electr resist measur degre object oppos electr current . si unit electr resist ohm . reciproc quantiti electr conduct measur siemen . electr resist share conceptu parallel mechan notion friction . resist object determin amount current object given voltag across object . r resist object , usual measur ohm , equival j·s/c 2 v voltag across object , usual measur volt current object , usual measur amper wide varieti materi condit , electr resist depend amount current amount voltag across object resist r constant . # # resist loss current object resist , r , electr energi convert heat rate ( power ) equal p power measur watt current measur amper r resist measur ohm energi convers use applic incandesc light electr heat consid loss applic power transmiss . ideal , conductor use connect electr devic togeth zero resist realiti , superconductor achiev ideal . common way combat resist loss conductor includ use thicker wire higher voltag . # # resist conductor # # # dc resist long current densiti total uniform conductor , dc resist r conductor regular cross section comput l length conductor , measur meter cross-sect area , measur squar meter ρ ( greek : rho ) electr resist ( also call specif electr resist ) materi , measur ohm · meter . resist measur materi 's abil oppos flow electr current . practic reason , almost connect real conductor almost certainli mean current densiti total uniform . howev , formula still provid good approxim long thin conductor wire . # # # ac resist wire conduct high-frequ altern current effect cross section area wire reduc . skin effect . formula appli isol conductor . conductor close other , actual resist higher proxim effect . # # caus resist # # # metal metal consist lattic atom , shell electron . also known posit ionic lattic . outer electron free dissoci parent atom travel lattic , creat 'sea ' electron , make metal conductor . electr potenti differ ( voltag ) appli across metal , electron drift one end conductor influenc electr field . metal , thermal motion ion primari sourc scatter electron ( due destruct interfer free electron wave non-correl potenti ion ) - thu prime caus metal resist . imperfect lattic also contribut resist , although contribut pure metal neglig . larger cross-sect area conductor , electron avail carri current , lower resist . longer conductor , scatter event occur electron 's path materi , higher resist . # # # semiconductor insul metal , fermi level lie conduct band give rise free conduct electron . howev , semiconductor posit fermi level within band gap , exactli half way conduct band minimum valenc band maximum intrins ( undop ) semiconductor . mean 0 kelvin , free conduct electron resist infinit . howev , resist continu decreas charg carrier densiti conduct band increas . extrins ( dope ) semiconductor , dopant atom increas major charg carrier donat electron conduct band accept hole valenc band . type donor acceptor atom , increas dopant densiti lead reduct resist . highli dope semiconductor henc behav metal . high temperatur , contribut thermal gener carrier domin contribut dopant atom resist decreas exponenti temperatur . # # # ionic liquids/electrolyt electrolyt , electr conduct happen band electron hole , full atom speci ( ion ) travel , carri electr charg . resist ionic liquid vari tremend salt concentr - distil water almost insul , salt water effici electr conductor . biolog membran , current carri ionic salt . small hole membran , call ion channel , select specif ion determin membran resist . # # # resist variou materi # # # band theori quantum mechan state energi electron atom arbitrari valu . rather , fix energi level electron occupi , valu level imposs . energi level group two band : valenc band conduct band ( latter gener former ) . electron conduct band may move freeli throughout substanc presenc electr field . insul semiconductor , atom substanc influenc valenc band conduct band exist forbidden band energi level , electron occupi . order current flow , rel larg amount energi must furnish electron leap across forbidden gap conduct band . thu , larg voltag yield rel small current . # # differenti resist resist may depend voltag current , differenti resist , increment resist slope resist defin slope u-i graph particular point , thu : quantiti sometim call simpli resist , although two definit equival ohmic compon ideal resistor . u-i graph monoton ( i.e . peak trough ) , differenti resist neg valu voltag current . properti often known neg resist , although correctli call neg differenti resist , sinc absolut resist u / still posit . # # temperature-depend near room temperatur , electr resist typic metal conductor increas linearli temperatur : , thermal resist coeffici . electr resist typic intrins ( non dope ) semiconductor decreas exponenti temperatur : extrins ( dope ) semiconductor far complic temperatur profil . temperatur increas start absolut zero first decreas steepli resist carrier leav donor acceptor . donor acceptor lost carrier resist start increas slightli due reduc mobil carrier ( much metal ) . higher temperatur behav like intrins semiconductor carrier donors/acceptor becom insignific compar thermal gener carrier . electr resist electrolyt insul highli nonlinear , case case depend , therefor gener equat given . # # frequenc depend resist wire resist increas rate 10db/decad wire radiu much greater skin depth .