electron beam weld ( ebw ) fusion weld process beam high-veloc electron appli materi join . workpiec melt kinet energi electron transform heat upon impact , filler metal , use , also melt form part weld . pressur appli , shield ga use , though weld often done condit vacuum prevent dispers electron beam . process develop franc releas novemb 23 , 1957 pari j . a. stohr . # # oper electron strike workpiec , energi convert heat , instantli vapor metal temperatur near 25,000 °c . heat penetr deepli , make possibl weld much thicker workpiec possibl weld process . howev , electron beam tightli focus , total heat input actual much lower arc weld process . result , effect weld surround materi minim , heat-affect zone small . distort slight , workpiec cool rapidli , normal advantag , lead crack high-carbon steel . almost metal weld process , commonli weld stainless steel , superalloy , reactiv refractori metal . process also wide use perform weld varieti dissimilar metal combin . howev , attempt weld plain carbon steel vacuum caus metal emit ga melt , deoxid must use prevent weld poros . amount heat input , thu penetr , depend sever variabl , notabl number speed electron impact workpiec , diamet electron beam , travel speed . greater beam current caus increas heat input penetr , higher travel speed decreas amount heat input reduc penetr . diamet beam vari move focal point respect workpiece—focus beam surfac increas penetr , place focal point surfac increas width weld . three primari method ebw appli differ weld environ . method first develop requir weld chamber hard vacuum . result , chamber must small prevent crush atmospher pressur . materi thick 15 cm ( 6 ) weld , distanc weld gun workpiec ( stand-off distanc ) great 0.7 ( 30 ) . effici three mode , disadvantag includ amount time requir properli evacu chamber cost entir machin . electron beam gun technolog advanc , becam possibl perform ebw soft vacuum , pressur 0.1 torr . allow larger weld chamber reduc time equip requir attain evacu chamber , reduc maximum stand-off distanc half decreas maximum materi thick 5 cm ( 2 ) . third ebw mode call nonvacuum out-of-vacuum ebw , sinc perform atmospher pressur . stand-off distanc must diminish 4 cm ( 1.5 ) , maximum materi thick 5 cm ( 2 ) . howev , allow workpiec size weld , sinc size weld chamber longer factor . # # equip electron beam gun use ebw produc electron acceler , use emitt made tungsten emit electron heat . electron attract anod insid tool , collect direct magnet forc result focus deflect coil . compon hous electron beam gun column , hard vacuum ( 0.00001 torr ) maintain . ebw power suppli pull low current ( usual less 1 ) , provid voltag high 60 kv low-voltag machin , 200 kv high-voltag machin . high-voltag machin suppli current low 40 , provid weld depth-to-width ratio 25:1 , wherea ratio low-voltag machin around 12:1 . beam power power suppli indic abil work , determin power densiti ( gener 40-4000 kw/cm² 100-10,000 kw/in² ) . hard vacuum soft vacuum ebw method , weld chamber use must airtight strong enough prevent crush atmospher pressur . must open workpiec insert remov , size must suffici hold workpiec significantli larger , larger chamber requir time evacu . chamber must also equip pump capabl evacu desir pressur . hard vacuum , diffus pump necessari , soft vacuum often obtain less costli equip .