field electron compris studi use system oper control flow electron ( charg carrier ) devic thermion valv ( vacuum tube ) semiconductor . design construct electron circuit solv practic problem integr techniqu field electron engin equal import hardwar design comput engin . applic electron involv transmiss either inform power . deal inform . studi new semiconductor devic surround technolog sometim consid branch physic . articl focu engin aspect electron . # # overview electron system circuit electron system use perform wide varieti task . main us electron circuit : control process data . convers to/from distribut electr power . applic involv creation and/or detect electromagnet field electr current . electr energi use time prior late 19th centuri transmit data telegraph telephon line , develop electron grew exponenti advent radio . one way look electron system divid 3 part : input – electron mechan sensor ( transduc ) . devic take signals/inform extern sourc physic world ( antenna technolog network ) convert signals/inform current/ voltag digit ( high/low ) signal within system . signal processor – circuit serv manipul , interpret transform input signal order make use desir applic . recent , complex signal process accomplish use digit signal processor . output – actuat devic ( transduc ) transform current/voltag signal back use physic form ( e.g. , accomplish physic task rotat electr motor ) . exampl , televis set contain 3 part . televis 's input transform broadcast signal ( receiv antenna fed cabl ) current/voltag signal use devic . signal process circuit insid televis extract inform signal dictat bright , colour sound level . output devic convert inform back physic form . cathod ray tube transform electron signal visibl imag screen . magnet-driven speaker convert signal audibl sound . [ [ mar electron ] ] # # electron devic compon electron compon indivis electron build block packag discret form two connect lead metal pad . compon intend connect togeth , usual solder print circuit board , creat electron circuit particular function ( exampl amplifi , radio receiv , oscil ) . compon may packag singli ( resistor , capacitor , transistor , diod etc . ) less complex group integr circuit ( oper amplifi , resistor array , logic gate etc ) . activ compon sometim call devic rather compon . # # type circuit # # # analog circuit analog electron applianc , radio receiv , construct combin type basic circuit . analog circuit use continu rang voltag oppos discret level digit circuit . number differ analog circuit far devis huge , especi 'circuit ' defin anyth singl compon , system contain thousand compon . analog circuit sometim call linear circuit although mani non-linear effect use analog circuit mixer , modul etc . good exampl analog circuit includ vacuum tube transistor amplifi , oper amplifi oscil . analog circuitri day may use digit even microprocessor techniqu improv upon basic perform circuit . type circuit usual call 'mix signal ' . sometim may difficult differenti analog digit circuit element linear non-linear oper . exampl compar take continu rang voltag put one two level digit circuit . similarli , overdriven transistor amplifi take characterist control switch essenti two level output . # # # digit circuit digit circuit electr circuit base number discret voltag level . digit circuit common physic represent boolean algebra basi digit comput . engin , term `` digit circuit '' , `` digit system '' `` logic '' interchang context digit circuit . case number differ state node two , repres two voltag level label `` low '' `` high '' . often `` low '' near zero volt `` high '' higher level depend suppli voltag use . comput , electron clock , programm logic control ( use control industri process ) construct digit circuit . digit signal processor anoth exampl . building-block : logic gate adder binari multipli flip-flop counter regist multiplex schmitt trigger highli integr devic : microprocessor microcontrol applic specif integr circuit ( asic ) digit signal processor ( dsp ) field programm gate array ( fpga ) # # # mixed-sign circuit mixed-sign circuit refer integr circuit ( ic ) analog circuit digit circuit combin singl semiconductor die circuit board . mixed-sign circuit becom increasingli common . mix circuit contain analog digit compon . analog digit convert digit analog convert primari exampl . exampl transmiss gate buffer . # # heat dissip thermal manag heat gener electron circuitri must dissip prevent immedi failur improv long term reliabl . techniqu heat dissip includ heatsink fan air cool , form comput cool water cool . techniqu use convect , conduct , & radiat heat energi . # # nois nois associ electron circuit . nois gener defin unwant signal present input circuit . nois signal distort caus circuit . # # electron theori mathemat method integr studi electron . becom profici electron also necessari becom profici mathemat circuit analysi . circuit analysi studi method solv gener linear system unknown variabl voltag certain node current though certain branch network . common analyt tool spice circuit simul . also import electron studi understand electromagnet field theori . # # electron test equip electron test equip use creat stimulu signal captur respons electron devic test ( dut ) . way , proper oper dut proven fault devic trace repair . practic electron engin assembl requir use mani differ kind electron test equip rang simpl inexpens ( test light consist light bulb test lead ) extrem complex sophist automat test equip . # # comput aid design ( cad ) today 's electron engin abil design circuit use premanufactur build block power suppli , resistor , capacitor , semiconductor ( transistor ) , integr circuit . electron design autom softwar program includ schemat captur program ewb ( electron work bench ) orcad eagl layout editor , use make circuit diagram print circuit board layout . # # construct method mani differ method connect compon use year . instanc , begin point point wire use tag board attach chassi use connect variou electr innard . cordwood construct wire wrap method use . modern day electron use print circuit board highli integr circuit . # # branch page digit electron analogu electron microelectron fuzzi electron electron devic circuit integr circuit optoelectron semiconductor semiconductor devic