electr charg fundament conserv properti subatom particl , determin electromagnet interact . electr charg matter influenc , produc , electromagnet field . interact move charg electromagnet field sourc electromagnet forc , one four fundament forc . electr charg characterist subatom particl , quantiz express multipl so-cal elementari charg e . electron convent charg -1 , proton opposit charg +1 . quark fraction charg −1/3 +2/3 . antiparticl equival opposit charg . charg particl . gener , same-sign charg particl repel one anoth , different-sign charg particl attract . express quantit coulomb 's law , state magnitud repel forc proport product two charg , weaken proportion squar distanc . electr charg macroscop object sum electr charg constitu particl . often , net electr charg zero , sinc natur number electron everi atom equal number proton , charg cancel . situat net charg non-zero often refer static electr . furthermor , even net charg zero , distribut non-uniformli ( e.g. , due extern electr field ) , materi said polar , charg relat polar known bound charg ( excess charg brought outsid call free charg ) . order motion charg particl particular direct ( metal , electron ) known electr current . discret natur electr charg propos michael faraday electrolysi experi , directli demonstr robert millikan oil-drop experi . si unit quantiti electr electr charg coulomb , repres approxim 6.24 × 10 18 elementari charg ( charg singl electron proton ) . coulomb defin quantiti charg pass cross-sect electr conductor carri one amper within one second . symbol q often use denot quantiti electr charg . quantiti electr charg directli measur electromet , indirectli measur ballist galvanomet . formal , measur charg multipl elementari charg e ( charg quantiz ) , sinc averag , macroscop quantiti , mani order magnitud larger singl elementari charg , effect take real valu . furthermor , context meaning speak fraction charg ; e.g . charg capacitor . # # histori report ancient greek philosoph thale miletu around 600 bc , charg ( electr ) could accumul rub fur variou substanc , amber . greek note charg amber button could attract light object hair . also note rub amber long enough , could even get spark jump . properti deriv triboelectr effect . 1600 english scientist william gilbert return subject de magnet , coin new latin word electricu ηλεκτρον ( elektron ) , greek word `` amber '' , soon gave rise english word `` electr '' `` electr . '' follow 1660 otto von guerick , invent probabl first electrostat gener . european pioneer robert boyl , 1675 state electr attract repuls act across vacuum ; stephen gray , 1729 classifi materi conductor insul ; c. f. du fay , propos 1733 electr came two varieti cancel , express term two-fluid theori . glass rub silk , du fay said glass charg vitreou electr , amber rub fur , amber said charg resin electr . 1839 michael faraday show appar divis static electr , current electr bioelectr incorrect , consequ behaviour singl kind electr appear opposit polar . one foremost expert electr 18th centuri benjamin franklin , argu favour one-fluid theori electr . franklin imagin electr type invis fluid present matter ; exampl believ glass leyden jar held accumul charg . posit rub insul surfac togeth caus fluid chang locat , flow fluid constitut electr current . also posit matter contain littl fluid `` neg '' charg , excess `` posit '' charg . arbitrarili ( reason record ) identifi term `` posit '' vitreou electr `` neg '' resin electr . william watson arriv explan time . know franklin/watson model close , simpl . matter actual compos sever kind electr ( sever kind electr charg particl , ) common posit charg proton neg charg electron . rather one possibl electr current mani : flow electron , flow electron `` hole '' act like posit particl , electrolyt solut , flow neg posit particl call ion move opposit direct . reduc complex , electr worker still use franklin 's convent imagin electr current ( known convent current ) flow exclus posit particl . convent current simplifi electr concept calcul , ignor fact within conductor ( electrolyt , semiconductor , plasma ) , two speci electr charg flow opposit direct . flow direct convent current also backward compar actual electron drift take place electr current metal , typic conductor electr . true direct electr current sourc confus beginn electron , minor educ ignor standard instead assum move charg exclus neg . # # properti asid properti describ articl electromagnet , charg relativist invari . mean particl charg q , matter fast go , alway charg q . properti experiment verifi show charg one helium nucleu ( two proton two neutron bound togeth nucleu move around high speed ) two deuterium nucleu ( one proton one neutron bound togeth , move much slowli would helium nucleu ) . # # conserv charg total electr charg isol system remain constant regardless chang within system . law inher process known physic deriv local form gaug invari wave function . conserv charg result charge-curr continu equat . gener , net chang charg densiti ρ within volum integr v equal area integr current densiti j surfac area , turn equal net current : thu , conserv electr charg , express continu equat , give result : net outward current close surfac q electr charg contain within volum defin surfac .