electr engin ( sometim refer electr electron engin ) profession engin disciplin deal studi applic electr , electron electromagnet . field first becam identifi occup late nineteenth centuri commerci electr telegraph electr power suppli . field cover rang sub-disciplin includ deal power , optoelectron , digit electron , analog electron , comput scienc , artifici intellig , control system , electron , signal process telecommun . term electr engin may may encompass electron engin . distinct made , electr engin consid deal problem associ large-scal electr system power transmiss motor control , wherea electron engin deal studi small-scal electron system includ comput integr circuit . anoth way look distinct electr engin usual concern use electr transmit energi , electron engin concern use electr transmit inform . # # histori # # # earli develop electr subject scientif interest sinc least 17th centuri , 19th centuri research subject start intensifi . notabl develop centuri includ work georg ohm , 1827 quantifi relationship electr current potenti differ conductor , michael faraday , discover electromagnet induct 1831 , jame clerk maxwel , 1873 publish unifi theori electr magnet treatis electr magnet . year , studi electr larg consid subfield physic . late 19th centuri univers start offer degre electr engin . darmstadt univers technolog found first chair first faculti electr engin worldwid 1882 . 1883 darmstadt univers technolog cornel univers introduc world 's first cours studi electr engin 1885 univers colleg london found first chair electr engin unit kingdom . univers missouri subsequ establish first depart electr engin unit state 1886 . period , work concern electr engin increas dramat . 1882 , edison switch world 's first large-scal electr suppli network provid 110 volt direct current fifty-nin custom lower manhattan . 1887 , nikola tesla file number patent relat compet form power distribut known altern current . follow year bitter rivalri tesla edison , known `` war current '' , took place prefer method distribut . ac eventu replac dc gener power distribut , enorm extend rang improv safeti effici power distribut . effort two much electr engineering—tesla 's work induct motor polyphas system influenc field year come , edison 's work telegraphi develop stock ticker prove lucr compani , ultim becam gener electr . howev , end 19th centuri , key figur progress electr engin begin emerg . # # # modern develop emerg radio electron develop radio , mani scientist inventor contribut radio technolog electron . classic uhf experi 1888 , heinrich hertz transmit ( via spark-gap transmitt ) detect radio wave use electr equip . 1895 , nikola tesla abl detect signal transmiss new york lab west point ( distanc 80.4 km ) . 1897 , karl ferdinand braun introduc cathod ray tube part oscilloscop , crucial enabl technolog electron televis . john fleme invent first radio tube , diod , 1904 . two year later , robert von lieben lee de forest independ develop amplifi tube , call triod . 1920 albert hull develop magnetron would eventu lead develop microwav oven 1946 perci spencer . 1934 british militari began make stride toward radar ( also us magnetron ) , direct dr wimperi culmin oper first radar station bawdsey august 1936 . 1941 konrad zuse present z3 , world 's first fulli function programm comput . 1946 eniac ( electron numer integr comput ) john presper eckert john mauchli follow , begin comput era . arithmet perform machin allow engin develop complet new technolog achiev new object , includ apollo mission nasa moon land . invent transistor 1947 william b. shockley , john bardeen walter brattain open door compact devic led develop integr circuit 1958 jack kilbi independ 1959 robert noyc . 1968 marcian hoff invent first microprocessor intel thu ignit develop person comput . first realiz microprocessor intel 4004 , 4-bit processor develop 1971 , 1973 intel 8080 , 8-bit processor , make build first person comput , altair 8800 , possibl . # # educ electr engin typic possess academ degre major electr engin . length studi degre usual four five year complet degre may design bachelor engin , bachelor scienc , bachelor technolog bachelor appli scienc depend upon univers . degre gener includ unit cover physic , mathemat , comput scienc , project manag specif topic electr engin . initi topic cover , , sub-disciplin electr engin . student choos special one sub-disciplin toward end degre . electr engin also choos pursu postgradu degre master engineering/ master scienc , master engin manag , doctor philosophi engin engin 's degre . master engin 's degre may consist either research , coursework mixtur two . doctor philosophi consist signific research compon often view entri point academia . unit kingdom variou european countri , master engin often consid undergradu degre slightli longer durat bachelor engin . # # practic engin countri , bachelor 's degre engin repres first step toward profession certif degre program certifi profession bodi . complet certifi degre program engin must satisfi rang requir ( includ work experi requir ) certifi . certifi engin design titl profession engin ( unit state , canada south africa ) , charter engin ( unit kingdom , ireland , india zimbabw ) , charter profession engin ( australia new zealand ) european engin ( much european union ) . advantag certif vari depend upon locat . exampl , unit state canada `` licens engin may seal engin work public privat client '' . requir enforc state provinci legisl quebec 's engin act . countri , australia , legisl exist . practic certifi bodi maintain code ethic expect member abid risk expuls . way organ play import role maintain ethic standard profess . even jurisdict certif littl legal bear work , engin subject contract law . case engin 's work fail may subject tort neglig , extrem case , charg crimin neglig . engin 's work must also compli numer rule regul build code legisl pertain environment law . profession bodi note electr engin includ institut electr electron engin ( ieee ) institut electr engin ( iee ) . ieee claim produc 30 percent world 's literatur electr engin , 360,000 member worldwid hold 300 confer annual . iee publish 14 journal , worldwid membership 120,000 , claim largest profession engin societi europ . obsolesc technic skill seriou concern electr engin . membership particip technic societi , regular review period field habit continu learn therefor essenti maintain profici . countri australia , canada unit state electr engin make around 0.25 % labour forc ( see note ) . outsid countri , difficult gaug demograph profess due less meticul report labour statist . howev , term electr engin graduat per-capita , electr engin graduat would probabl numer countri taiwan , japan south korea . # # tool work global posit system electr power gener , electr engin respons wide rang technolog . design , develop , test supervis deploy electr system electron devic . exampl , may work design telecommun system , oper electr power station , light wire build , design household applianc electr control industri machineri . fundament disciplin scienc physic mathemat help obtain qualit quantit descript system work . today engin work involv use comput commonplac use computer-aid design program design electr system . nevertheless , abil sketch idea still invalu quickli commun other . although electr engin understand basic circuit theori ( interact element resistor , capacitor , diod , transistor inductor circuit ) , theori employ engin gener depend upon work . exampl , quantum mechan solid state physic might relev engin work vlsi ( design integr circuit ) , larg irrelev engin work macroscop electr system . even circuit theori may relev person design telecommun system use off-the-shelf compon . perhap import technic skill electr engin reflect univers program , emphas strong numer skill , comput literaci abil understand technic languag concept relat electr engin . engin technic work account fraction work . lot time also spent task discuss propos client , prepar budget determin project schedul . mani senior engin manag team technician engin reason project manag skill import . engin project involv form document strong written commun skill therefor import . workplac electr engin vari type work . electr engin may found pristin lab environ fabric plant , offic consult firm site mine . work life , electr engin may find supervis wide rang individu includ scientist , electrician , comput programm engin . # # sub-disciplin electr engin mani sub-disciplin , popular list . although electr engin focu exclus one sub-disciplin , mani deal combin . sometim certain field , electron engin comput engin , consid separ disciplin right . # # # power power engin deal gener , transmiss distribut electr well design rang relat devic . includ transform , electr gener , electr motor power electron . mani region world , govern maintain electr network call power grid connect varieti gener togeth user energi . user purchas electr energi grid , avoid costli exercis gener . power engin may work design mainten power grid well power system connect . system call on-grid power system may suppli grid addit power , draw power grid . power engin may also work system connect grid , call off-grid power system , case prefer on-grid system . # # # control control engin focu model divers rang dynam system design control caus system behav desir manner . implement control electr engin may use electr circuit , digit signal processor microcontrol . control engin wide rang applic flight propuls system commerci airlin cruis control present mani modern automobil . also play import role industri autom . control engin often util feedback design control system . exampl , automobil cruis control vehicl 's speed continu monitor fed back system adjust motor 's speed accordingli . regular feedback , control theori use determin system respond feedback . # # # electron electron engin involv design test electron circuit use properti compon resistor , capacitor , inductor , diod transistor achiev particular function . tune circuit , allow user radio filter singl station , one exampl circuit . anoth exampl ( pneumat signal condition ) shown adjac photograph . prior second world war , subject commonli known radio engin basic restrict aspect commun radar , commerci radio earli televis . later , post war year , consum devic began develop , field grew includ modern televis , audio system , comput microprocessor . mid late 1950 , term radio engin gradual gave way name electron engin . invent integr circuit 1959 , electron circuit construct discret compon could manipul human . discret circuit consum much space power limit speed , although still common applic . contrast , integr circuit pack larg number—often millions—of tini electr compon , mainli transistor , small chip around size coin . allow power comput electron devic see today . # # # microelectron microelectron engin deal design small electron circuit compon use integr circuit sometim use gener electron compon . common microelectron compon semiconductor transistor , although main electron compon ( resistor , capacitor , inductor ) creat microscop level . microelectron compon creat chemic fabric wafer semiconductor silicon ( higher frequenc , gallium arsenid indium phosphid ) obtain desir transport electron charg control current . field microelectron involv signific amount chemistri materi scienc requir electron engin work field good work knowledg effect quantum mechan . # # # signal process signal process deal analysi manipul signal . signal either analog , case signal vari continu accord inform , digit , case signal vari accord seri discret valu repres inform . analog signal , signal process may involv amplif filter audio signal audio equip modul demodul signal telecommun . digit signal , signal process may involv compress , error detect error correct digit sampl signal . # # # telecommun telecommun engin focu transmiss inform across channel coax cabl , optic fibr free space . transmiss across free space requir inform encod carrier wave order shift inform carrier frequenc suitabl transmiss , known modul . popular analog modul techniqu includ amplitud modul frequenc modul . choic modul affect cost perform system two factor must balanc care engin . transmiss characterist system determin , telecommun engin design transmitt receiv need system . two sometim combin form two-way commun devic known transceiv . key consider design transmitt power consumpt close relat signal strength . signal strength transmitt insuffici signal 's inform corrupt nois . # # # instrument engin instrument engin deal design devic measur physic quantiti pressur , flow temperatur . design instrument requir good understand physic often extend beyond electromagnet theori . exampl , radar gun use doppler effect measur speed oncom vehicl . similarli , thermocoupl use peltier-seebeck effect measur temperatur differ two point . often instrument use , instead sensor larger electr system . exampl , thermocoupl might use help ensur furnac 's temperatur remain constant . reason , instrument engin often view counterpart control engin . # # # comput comput engin deal design comput comput system . may involv design new hardwar , design pda use comput control industri plant . comput engin may also work system 's softwar . howev , design complex softwar system often domain softwar engin , usual consid separ disciplin . desktop comput repres tini fraction devic comput engin might work , computer-lik architectur found rang devic includ video game consol dvd player . # # relat disciplin mechatron engin disciplin deal converg electr mechan system . combin system known electromechan system widespread adopt . exampl includ autom manufactur system , heat , ventil air-condit system variou subsystem aircraft automobil . term mechatron typic use refer macroscop system futurist predict emerg small electromechan devic . alreadi small devic , known micro electromechan system ( mem ) , use automobil tell airbag deploy , digit projector creat sharper imag inkjet printer creat nozzl high-definit print . futur hope devic help build tini implant medic devic improv optic commun . biomed engin anoth relat disciplin , concern design medic equip . includ fix equip ventil , mri scanner electrocardiograph monitor well mobil equip cochlear implant , artifici pacemak artifici heart .