electr ( ήλεκτρον [ electron ] , `` amber `` ) gener term varieti phenomenon result presenc flow electr charg . togeth magnet , constitut fundament interact known electromagnet . includ mani well-known physic phenomenon lightn , electromagnet field electr current , put use industri applic electron electr power . casual usag , term electr appli sever relat concept better identifi precis term : electr potenti - capac electr field work , typic measur volt . electr current - movement flow electr charg particl , typic measur amper . electr field - effect produc electr charg exert forc charg object vicin . electr energi - energi made avail flow electr charg electr conductor . electr power - rate electr energi convert anoth energi form , light , heat , mechan energi . electr charg - connect conserv properti subatom particl , determin electromagnet interact . electr charg matter influenc , produc , electromagnet field . # # histori electr static electr rub object fur known ancient greec parthian mesopotamia . parthian mesopotamian may knowledg electropl , base discoveri baghdad batteri , resembl galvan cell . benjamin franklin conduct extens research electr . theori relationship lightn static electr , includ famou kite-fli experi , key attach wet string kite . lightn storm small spark struck finger show lightn electr . spark interest later scientist whose work provid basi modern electr technolog . notabl includ luigi galvani ( 1737–1798 ) , alessandro volta ( 1745-1827 ) , michael faraday ( 1791–1867 ) , andré-mari ampèr ( 1775–1836 ) , georg simon ohm ( 1789-1854 ) . late 19th earli 20th centuri produc giant electr engin nikola tesla , samuel mors , antonio meucci , thoma edison , georg westinghous , werner von siemen , charl steinmetz , alexand graham bell william thomson , 1st baron kelvin . # # concept detail # # # electr potenti electr potenti differ two point defin work done ( electr forc ) per unit charg move posit point charg slowli two point . one point taken refer point zero potenti , electr potenti point defin term work done per unit charg move posit point charg refer point point potenti determin . isol charg , refer point usual taken infin . potenti measur volt . ( 1 volt = 1 joule/ coulomb ) electr potenti analog temperatur : differ temperatur everi point space , temperatur gradient indic direct magnitud drive forc behind heat flow . similarli , electr potenti everi point space , gradient indic direct magnitud drive forc behind charg movement . # # # electr current electr current flow electr charg , intens measur amper . exampl electr current includ metal conduct , electron flow conductor conductor metal wire , electrolysi , ion ( charg atom ) flow liquid . particl often move quit slowli , electr field drive propag close speed light . see electr conduct inform . devic use charg flow principl materi call electron devic . direct current ( dc ) unidirect flow , altern current ( ac ) rever direct repeatedli . time averag altern current zero , energi capabl ( rm valu ) zero . ohm 's law import relationship describ behaviour electr current , relat voltag . histor reason , electr current said flow posit part circuit neg part . electr current thu defin call convent current . known , depend condit , electr current consist flow charg particl either direct , even direct . positive-to-neg convent wide use simplifi situat . anoth definit use - exampl , `` electron current '' - explicitli state . # # # electr field concept electr field introduc michael faraday . electr field forc act two charg , way gravit field forc act two mass . howev , electr field littl bit differ . gravit forc depend mass two bodi , wherea electr forc depend electr charg two bodi . graviti pull mass togeth , electr forc attract repuls forc . charg sign ( e.g . posit ) , repuls forc two . charg opposit , attract forc two bodi . magnitud forc vari invers squar distanc two bodi , also proport product unsign magnitud two charg . # # # electr energi electr energi energi store electr field transport electr current . energi defin abil work , electr energi simpli one mani type energi . exampl electr energi includ : energi constantli store earth 's atmospher , partli releas thunderstorm form lightn energi store coil electr gener power station , transmit wire consum ; consum pay unit energi receiv energi store capacitor , releas drive current electr circuit # # # electr power electr power rate electr energi produc consum , measur watt ( symbol : w ) . fossil-fuel , solar-therm , nuclear biomass power station convert heat electr energi , faster station burn fuel , higher power output . output power station usual specifi megawatt ( million watt ) . electr energi sent transmiss line reach consum . everi consum us applianc convert electr energi form energi , heat ( electr arc furnac electr heater ) , light ( light bulb fluoresc lamp ) , motion , i.e . kinet energi ( electr motor ) . like power station , applianc also rate watt , depend rate convert electr energi anoth form . power station must produc electr energi rate connect applianc consum . electr engin , concept appar power reactiv power also use . appar power product rm voltag rm current , measur volt-amper ( va ) . reactiv power measur volt-amperes-react ( var ) . non-nuclear electr power categor either green brown electr . green power cleaner altern energi sourc comparison tradit sourc , deriv renew energi resourc produc nuclear wast ; exampl includ energi produc wind , water , solar , thermal , hydro , combust renew wast . , howev , argu nuclear energi also form `` clean '' energi , one mani way futur gener suppli energi . modern day nuclear power techniqu abl greatli minim nuclear wast output nuclear plant . electr coal , oil , natur ga known tradit power `` brown '' electr . # # # electr charg electr charg properti certain subatom particl ( e.g. , electron proton ) interact electromagnet field caus attract repuls forc . electr charg give rise one four fundament forc natur , conserv properti matter quantifi . sens , phrase `` quantiti electr '' use interchang phrase `` charg electr `` `` quantiti charg '' . two type charg : call one kind charg posit neg . experiment , find like-charg object repel opposite-charg object attract one anoth . magnitud forc attract repuls given coulomb 's law .