physic , space surround electr charg properti call electr field . electr field exert forc charg object . concept electr field introduc michael faraday . electr field vector si unit newton per coulomb ( n c -1 ) , equival , volt per meter ( v -1 ) . direct field point defin direct electr forc exert posit test charg place point . strength field defin ratio electr forc charg point magnitud charg place point . electr field contain electr energi energi densiti proport squar field intens . electr field charg acceler mass forc densiti volum . move charg electr field also magnet field , gener electr magnet field complet separ phenomenon ; one observ perceiv electr field , anoth observ differ frame refer perceiv mixtur electr magnet field . reason , one speak `` electromagnet '' `` electromagnet field . '' quantum mechan , disturb electromagnet field call photon , energi photon quantiz . # # definit ( electrostat ) electr field defin electr forc per unit charg . direct field taken direct forc would exert posit test charg . electr field radial outward posit charg radial toward neg point charg . electr field defin proportion constant charg forc ( word , forc per unit test charg ) : electr forc given coulomb 's law , q charg `` test charg '' , howev , note equat true case electrostat , say , noth move . gener case move charg caus equat becom lorentz forc equat . # # coulomb 's law electr field surround point charg given coulomb 's law : q charg particl creat electr field , r distanc particl charg q e-field evalu point , unit vector point particl charg q e-field evalu point , permitt free space . coulomb 's law actual special case gauss 's law , fundament descript relationship distribut electr charg space result electr field . gauss 's law one maxwel 's equat , set four law govern electromagnet . # # properti ( electrostat ) accord equat ( 1 ) , electr field depend posit . electr field due singl charg fall squar distanc charg . electr field follow superposit principl . one charg present , total electr field point equal vector sum respect electr field object would creat absenc other . principl extend infinit number infinitesim small element charg , follow formula result : ρ charg densiti , amount charg per unit volum . electr field point equal neg gradient electr potenti . symbol , φ ( x , , z ) scalar field repres electr potenti given point . sever spatial distribut charg gener electr potenti , e.g . solid , electr field gradient may also defin . consid permitt materi , may differ permitt free space , electr displac field : # # energi electr field electr field store energi . energi densiti electr field given permitt medium field exist electr field vector . total energi store electr field given volum v therefor v differenti volum element . # # parallel electrostat graviti coulomb 's law , describ interact electr charg : similar newtonian gravit law : suggest similar electr field e gravit field g , sometim mass call `` gravit charg '' . similar electrostat gravit forc : act vacuum . central conserv . obey inverse-squar law ( invers proprot squar r ) . propag finit speed c. differ electrostat gravit forc : electrostat forc much greater gravit forc ( 10 36 time ) . gravit forc alway attract natur , wherea electrostat forc may either attract repuls . gravit forc independ medium wherea electrostat forc depend medium . due fact medium contain charg ; fast motion charg , respons extern electromagnet field , produc larg secondari electromagnet field account . slow motion ordinari mass respons chang gravit field produc extrem weak secondari `` gravimagnet field '' may neglect case ( except , cours , mass move relativist speed ) . # # time-vari field charg produc electr field . move , gener magnet field , magnet field chang , gener electr field . `` secondari '' electr field comput use faraday 's law induct , indic curl electr field , repres vector rate decreas magnet flux densiti time . mean magnet field chang time produc curl electr field , possibl also chang time . situat electr magnet field chang time longer electrostat , rather electrodynam electromagnet .