electromagnet radiat gener describ self-propag wave space electr magnet compon . compon oscil right angl direct propag , phase . electromagnet radiat classifi type accord frequenc wave : type includ , order increas frequenc , radio wave , microwav , infrar radiat , visibl light , ultraviolet radiat , x-ray gamma ray . technic context entir rang refer 'light ' . em radiat carri energi momentum , may impart interact matter . electromagnet wave much lower frequenc visibl light first predict maxwel 's equat subsequ discov heinrich hertz . maxwel deriv wave form electr magnet equat , reveal wavelik natur electr magnet field symmetri . accord equat , time-vari electr field gener magnet field vice versa . therefor , oscil electr field gener oscil magnet field , magnet field turn gener oscil electr field , . oscil field togeth form electromagnet wave . # # # properti # # wave model import aspect natur light frequenc . frequenc wave rate oscil measur hertz , si unit frequenc , equal one oscil per second . light usual spectrum frequenc sum togeth form result wave . differ frequenc undergo differ angl refract . wave consist success trough crest , distanc two adjac crest call wavelength . wave electromagnet spectrum vari size , long radio wave size build short gamma ray smaller atom nucleu . frequenc invers proport wavelength , accord equat : v = f λ v speed wave ( c vacuum , less medium ) , f frequenc λ wavelength . wave cross boundari differ medium , speed chang frequenc remain constant . interfer superposit two wave result new wave pattern . field compon direct , construct interfer , opposit direct caus destruct interfer . energi electromagnet wave sometim call radiant energi . # # # particl model particl model em radiat , wave consist discret packet energi , quantum , call photon . frequenc wave proport magnitud particl 's energi . moreov , photon emit absorb charg particl , act transport energi . photon absorb atom , excit electron , elev higher energi level . energi great enough , electron jump high enough energi level , may escap posit pull nucleu liber atom process call ioniz . convers , electron descend lower energi level atom emit photon light equal energi differ . sinc energi level electron atom discret , element emit absorb characterist frequenc . togeth , effect explain absorpt spectrum light . dark band spectrum due atom interven medium absorb differ frequenc light . composit medium light travel determin natur absorpt spectrum . instanc , dark band light emit distant star due atom star 's atmospher . band correspond allow energi level atom . similar phenomenon occur emiss . electron descend lower energi level , spectrum emit repres jump energi level electron . manifest emiss spectrum nebula . today , scientist use phenomenon observ element certain star compos . also use determin distanc star , use so-cal red shift . # # # speed propag electr charg acceler , chang magnet field , produc electromagnet radiat . electromagnet inform charg travel speed light . accur treatment thu incorpor concept known retard time ( oppos advanc time , unphys light causal ) , add express electrodynam electr field magnet field . extra term respons electromagnet radiat . wire ( conduct object antenna ) conduct altern current , electromagnet radiat propag frequenc electr current . depend circumst , may behav wave particl . wave , character veloc ( speed light ) , wavelength , frequenc . consid particl , known photon , energi relat frequenc wave given planck 's relat e = hν , e energi photon , h = 6.626 × 10 -34 j· planck 's constant , ν frequenc wave . one rule alway obey regardless circumst : em radiat vacuum alway travel speed light , rel observ , regardless observ 's veloc . ( observ led albert einstein 's develop theori special rel . ) medium ( vacuum ) , veloc propag refract index consid , depend frequenc applic . ratio speed medium speed vacuum . # # electromagnet spectrum gener , em radiat classifi wavelength electr energi , radio , microwav , infrar , visibl region perceiv light , ultraviolet , x-ray gamma ray . behavior em radiat depend wavelength . higher frequenc shorter wavelength , lower frequenc longer wavelength . em radiat interact singl atom molecul , behaviour depend amount energi per quantum carri . spectroscopi detect much wider region em spectrum visibl rang 400 nm 700 nm . common laboratori spectroscop detect wavelength 2 nm 2500 nm . detail inform physic properti object , ga , even star obtain type devic . wide use astrophys . exampl , mani hydrogen atom emit radio wave wavelength 21.12 cm . # # # light em radiat wavelength approxim 400 nm 700 nm detect human eye perceiv visibl light . radiat frequenc visibl region em spectrum reflect object , say , bowl fruit , strike eye , result visual percept scene . brain 's visual system process multitud reflect frequenc differ shade hue , not-entirely-understood psychophys phenomenon , peopl perceiv bowl fruit . vast major case , howev , inform carri light directli detect human sen . natur sourc produc em radiat across spectrum , technolog also manipul broad rang wavelength . optic fibr transmit light , although suitabl direct view , carri data translat sound imag . code use data similar use radio wave . # # # radio wave radio wave carri inform vari combin amplitud , frequenc phase wave within frequenc band . em radiat imping upon conductor , coupl conductor , travel along , induc electr current surfac conductor excit electron conduct materi . effect ( skin effect ) use antenna . em radiat may also caus certain molecul absorb energi thu heat ; exploit microwav oven . # # deriv electromagnet wave gener phenomenon predict classic law electr magnet , known maxwel 's equat . inspect maxwel 's equat without sourc ( charg current ) find , along possibl noth happen , theori also admit nontrivi solut chang electr magnet field . begin maxwel 's equat vacuum : vector differenti oper ( see del ) one solut trivial , interest one . see one use use vector ident work vector : see use take curl equat ( 2 ) : evalu left hand side : simplifi use equat ( 1 ) . evalu right hand side : equat ( 6 ) ( 7 ) equal , result differenti equat electr field : appli similar pattern result similar differenti equat magnet field differenti equat equival wave equat : v veloc wave f describ displac notic case electr magnet field , veloc : , turn , speed light . maxwel 's equat unifi permitt free space ε 0 , permeabl free space μ 0 , speed light , c. deriv known strong relationship light electr magnet . two equat start four , still inform pertain wave hidden within maxwel 's equat . let 's consid gener vector wave electr field . constant amplitud , f second differenti function , unit vector direct propag , posit vector . observ gener solut wave equat . word , gener wave travel direct . proof trivial . form satisfi wave equat , satisfi maxwel 's equat , correspond magnet field ? first maxwel 's equat impli electr field orthogon direct wave propag . second maxwel 's equat yield magnet field . remain equat satisfi choic . electr magnet field wave travel speed light , special restrict orient proport magnitud , e 0 = c b 0 . electr field , magnet field , direct wave propag orthogon wave propag direct . viewpoint electromagnet wave travel forward , electr field might oscil , magnet field oscil right left ; pictur rotat electr field oscil right left magnet field oscil . differ solut travel direct . arbitrari orient respect propag direct known polar .