electron fundament subatom particl carri electr charg . spin-½ lepton particip electromagnet interact , mass less one thousandth smallest atom . electr charg defin convent neg , valu −1 atom unit . togeth atom nucleu , electron make atom ; interact adjac nucleu main caus chemic bond . # # overview word electron coin 1891 georg johnston stoney deriv term electr forc introduc william gilbert . origin greek : ήλεκτρον ( elektron ) , mean amber . j.j. thomson credit first measur charge/mass ratio consid discover electron . within atom , electron surround nucleu compos proton neutron electron configur . variat electr field gener differ number electron configur atom determin chemic properti element . field play fundament role chemic bond chemistri . electron motion produc electr current magnet field . type electr current term electr . understand electron behav significantli modifi past centuri , greatest advanc develop quantum mechan 20th centuri . brought idea wave-particl dualiti , , electron show wave-lik particle-lik properti , vari degre . equal import , particl physic further understand electron interact particl . # # classif electron one class subatom particl call lepton , believ fundament particl ( , broken smaller constitu part ) . particl , electron also act wave . call wave-particl dualiti , also known term complementar coin niel bohr demonstr use double-slit experi . antiparticl electron positron , mass posit rather neg charg . discover positron , carl d. anderson , propos call standard electron negatron , use electron gener term describ posit neg charg variant . usag never caught rare ever encount today . # # properti behaviour electron neg electr charg −1.6022 × 10 −19 coulomb , mass 9.11 × 10 −31 kg base charge/mass measur relativist rest mass 0.511 mev/ c 2 . mass electron approxim 1 / 1836 mass proton . common electron symbol e − . accord quantum mechan , electron repres wavefunct , calcul probabilist electron densiti determin . orbit electron atom describ wavefunct . base heisenberg uncertainti principl , exact momentum posit actual electron simultan determin . limit , instanc , simpli state accur know particl 's posit , less accur know momentum , vice versa . electron spin ½ fermion ( follow fermi-dirac statist ) . addit intrins angular momentum , electron intrins magnet moment along spin axi . electron atom bound atom ; electron move freeli vacuum , space certain medium free electron focus electron beam . free electron move , net flow charg , flow call electr current . drift veloc electron metal wire order mm/hour . howev , speed current one point wire caus current part wire typic 75 % light speed . superconductor , pair electron move cooper pair motion coupl nearbi matter via lattic vibrat call phonon . distanc separ cooper pair roughli 100 nm . ( rohlf , j.w . ) bodi electr charg bodi fewer electron requir balanc posit charg nucleu . excess electron , object said neg charg . fewer electron proton , object said posit charg . number electron number proton equal , charg cancel object said electr neutral . macroscop bodi develop electr charg rub , phenomenon triboelectr . electron positron collid , annihil produc pair high energi photon particl . hand , high-energi photon may transform electron positron process call pair product , presenc nearbi charg particl , nucleu . electron current describ fundament particl elementari particl . substructur ( although british physicist humphrey mari claim found way split electron `` electrino '' use electron bubbl ) . henc , conveni , usual defin assum point-lik mathemat point charg , spatial extens . howev , test particl forc approach electron , measur chang properti ( charg mass ) . effect common elementari particl : current theori suggest effect due influenc vacuum fluctuat local space , properti measur signific distanc consid sum bare properti vacuum effect ( see renorm ) . classic electron radiu 2.8179 × 10 −15 m. radiu infer electron 's electr charg , use classic theori electrodynam alon , ignor quantum mechan . classic electrodynam ( maxwel 's electrodynam ) older concept wide use practic applic electr , electr engin , semiconductor physic , electromagnet ; quantum electrodynam , hand , use applic involv modern particl physic aspect optic , laser quantum physic . base current theori , speed electron approach , never reach , c ( speed light vacuum ) . limit attribut einstein 's theori special rel defin speed light constant within inerti frame . howev , relativist electron inject dielectr medium , water , local speed light significantli less c , electron ( temporarili ) travel faster light medium . interact medium , gener faint bluish light , call cherenkov radiat . effect special rel base quantiti known γ lorentz factor . γ function v , veloc particl , c . defin : energi necessari acceler particl γ minu one time rest mass . exampl , linear acceler stanford acceler electron roughli 51 gev . give gamma 100,000 , sinc rest mass electron 0.51 mev/ c ² ( relativist mass electron 100,000 time rest mass ) . solv equat speed electron ( use approxim larg γ ) give : # # practic # # # univers scientist believ number electron exist known univers least 10 79 . number amount averag densiti one electron per cubic metr space . astronom determin 90 % detect mass univers hydrogen , made one electron one proton . base classic electron radiu assum dens sphere pack , calcul number electron would fit observ univers order 10 130 . # # # industri electron beam use weld , lithographi , scan electron microscop transmiss electron microscop . leed rheed also import tool electron use . also heart cathod ray tube , use extens display devic laboratori instrument , comput monitor televis set . photomultipli tube , one photon strike photocathod , initi avalanch electron produc detect current . # # # laboratori electron microscop use magnifi detail 500,000 time . quantum effect electron use scan tunnel microscop studi featur atom scale . # # theori relativist quantum mechan , electron describ dirac equat defin electron ( mathemat ) point . quantum field theori , behaviour electron describ quantum electrodynam ( qed ) , u ( 1 ) gaug theori . dirac 's model , electron defin mathemat point , point-lik , charg `` bare '' particl surround sea interact pair virtual particl antiparticl . provid correct 0.1 % predict valu electron 's gyromagnet ratio exactli 2 ( predict dirac 's single-particl model ) . extraordinarili precis agreement predict experiment determin valu view one great achiev modern physic . standard model particl physic , electron first- gener charg lepton . form weak isospin doublet electron neutrino ; two particl interact charg neutral current weak interact . electron similar two massiv particl higher gener , muon tau lepton , ident charg , spin , interact differ mass . antimatt counterpart electron positron . positron amount electr charg electron , except charg posit . mass spin electron . electron positron meet , may annihil , give rise two gamma-ray photon . electron positron neglig momentum , gamma ray energi 0.511 mev . see also electron-positron annihil . electron key element electromagnet , theori accur macroscop system , classic model microscop system . # # histori electron unit charg electrochemistri posit g. johnston stoney 1874 , also coin term electron 1894 . late 1890 number physicist posit electr could conceiv made discret unit , given varieti name , realiti confirm compel way . discoveri electron subatom particl made 1897 j.j. thomson cavendish laboratori cambridg univers , studi cathod ray tube . cathod ray tube seal glass cylind two electrod separ vacuum . voltag appli across electrod , cathod ray gener , caus tube glow . experiment , thomson discov neg charg could separ ray ( applic magnet ) , ray could deflect electr field . conclud ray , rather wave , compos neg charg particl call `` corpuscl '' . measur mass-to-charg ratio found thousand time smaller hydrogen ion , suggest either highli charg small mass . later experi scientist upheld latter conclus . electron 's charg care measur robert millikan oil-drop experi 1909 . period law state chemic properti element larg repeat period foundat period tabl element . law initi explain atom mass element . howev , anomali period tabl , effort made find better explan . 1913 , henri moseley introduc concept atom number explain period law term number proton element . year , niel bohr show electron actual foundat tabl . 1916 , gilbert newton lewi explain chemic bond element electron interact .