term amplifi use articl mean either circuit ( stage ) use singl activ devic complet system packag audio hi-fi amplifi . . electron amplifi devic increas power signal . take power power suppli control output match input signal shape larger amplitud . ideal amplifi said `` piec wire gain '' , output exact replica input , larger . # # classif amplifi stage system differ design amplifi use differ type applic signal . broadli divid amplifi three categori : small signal amplifi , low frequenc power amplifi radio frequenc rf power amplifi . call slightli differ design approach , mainli physic limit compon use implement amplifi , effici realis . mani altern classif address differ aspect amplifi design , effect design paramet object circuit . amplifi design alway compromis numer factor , cost , amount power consum , devic real-world imperfect , need match amplifi input signal well output load . # # # classif amplifi stage common termin one set classif includ term refer “ common termin ” connect , design describ termin activ devic tie closest ground . exampl includ term common emitt , common plate , common drain , name also reflect type activ devic use amplifi signal . instanc , common emitt refer amplifi bipolar transistor activ devic , common plate would vacuum tube amp , common drain amp would signifi use mosfet jfet devic . design exist almost termin activ devic held ground amplifi , differ reason reflect use . see also : common collector , common base . # # # invert non-invert anoth way classifi amp phase relationship input signal output signal . invert amplifi produc output 180 degre phase input signal , mirror imag view oscilloscop . non-invert amplifi maintain equal phase relationship input output waveform . emitt follow type amplifi , indic signal emitt transistor follow ( match phase ) input signal . descript appli singl stage complet system . # # # function amp may classifi function output characterist . function descript usual appli complet amplifi system sub-system rare individu stage . servo amp indic integr feedback loop activ control output desir level . dc servo indic use frequenc dc level , rapid fluctuat audio rf signal occur . often use mechan actuat , devic dc motor must maintain constant speed torqu . ac servo amp ac motor . linear amp denot precis amplif factor wide rang frequenc , often use boost signal relay commun system . non-linear amp made amplifi specif narrow tune frequenc , exclus frequenc . rf amp refer amp design use radio frequenc rang electromagnet spectrum , often use increas sensit receiv output power transmitt . audio amp design use reproduc audio frequenc , special consider made drive speaker . often multipl amp group togeth separ bridgeabl channel accommod differ audio reproduct requir . special type low power amp almost ideal characterist use instrument signal process , among mani vari us . known oper amplifi , op-amp . type amplifi use circuit perform mathemat algorithm function , `` oper '' input signal obtain specif type output signal . # # # voltag , current power amplif amplifi design increas signal voltag ( voltag amp ) , current ( buffer amp ) , ( power amp ) , electron signal . electron amplifi oper either singl side suppli ( either + − voltag “ rail ” , “ bu ” , ground ) , double-sid balanc suppli ( + − suppli rail , ground ) . differ method suppli power result mani differ method bia . bia method activ devic set oper properli , dc compon output signal set midpoint maximum voltag avail power suppli . amplifi use set devic match specif except polar . call complementari pair . class amplifi gener use one devic , unless power suppli set provid posit neg suppli , case dual devic symmetr design may use . class c amp , definit , use singl polar suppli . amplifi also often design multipl stage hook seri increas gain . stage design often differ type amp suit need stage . instanc , first stage might class stage , feed class ab push-pul second stage , drive class g final output stage , take advantag strength type , minim weak . also exist special “ stack ” transistor , call darlington pair , two special match transistor singl case . transistor activ devic also often hook parallel , “ strap ” , order multipli amount current final output stage deliv load . # # # interstag coupl method audio amplifi sometim classifi coupl method signal input , output , stage . differ type includ : r-c coupl amplifi l-c coupl amplifi transform coupl amplifi direct coupl amplifi method advantag compromis . also see : multistag amplifi . # # # accord frequenc rang dc ( direct coupl ) – capabl amplifi even zero frequenc ( dc ) signal audio frequenc ( af ) – 20 hz 20 khz video amplifi – upto 100 mhz ( < 10 mhz tv ) ultra high frequenc ( uhf ) – upto ghz # # # accord type load untun - ( ) audio ( b ) video tune ( rf amp ) - use amplifi singl radio frequenc band frequenc # # angl flow conduct angl letter system amplifi classif assign letter differ design electron amplifi . design classifi accord relationship input wave form output wave form , well amount time activ compon use amplifi signal conduct electr . time measur degre durat sine wave test signal appli input amplifi , 360 degre repres one full cycl . # # implement amplifi implement use transistor variou type , vacuum tube ( valv ) . exot form amplifi also possibl use differ type devic . exot amplifi often use microwav extrem high frequenc signal . # # amplifi class amplifi circuit classifi , b , ab c analog design , class e switch design . analog class , class defin proport input signal cycl ( call angl flow ) use actual switch amplifi devic : class 100 % input signal use ( conduct angl = 360° 2π ) class ab 50 % less 100 % use . ( 181° 359° , π < < 2π ) class ab1 appli tube transistor amplifi class ab grid base neg bias class . class ab2 appli tube transistor amplifi class ab grid base often neg bias ab1 , input signal often larger . drive high enough make grid base posit , grid base current increas . possibl depend level signal input amplifi move class ab1 ab2 . class b 50 % input signal use ( = 180° π ) class c less 50 % use ( 0° 179° , < π ) easili understood use diagram section . sake illustr , bipolar junction transistor shown amplifi devic , practic could mosfet vacuum tube devic . analog amplifi , signal appli input termin devic ( base , gate grid ) , caus proport output drive current flow output termin . output drive current obtain power suppli . voltag signal shown thu larger version input , chang sign ( invert ) amplif . arrang amplifi devic possibl , given ( common emitt , common sourc common cathod ) easiest understand employ practic . amplifi element linear , output faith copi input , larger invert . practic , transistor linear , output approxim input . non-linear origin distort within amplifi . class amplifi ( , b , ab c ) depend amplifi devic bias — diagram bia circuit omit clariti . real amplifi imperfect realiz ideal amplifi . one import limit real amplifi output gener ultim limit power avail power suppli . amplifi satur clip output input signal becom larg amplifi reproduc . # # # class class amplifi amplifi whole input cycl output signal exact scaled-up replica input clip . class amplifi usual mean implement small-sign amplifi . effici — theoret maximum 50 % obtain , small signal , wast power still extrem small , easili toler . need creat output power appreci level voltag current class becom problemat . class circuit , amplifi element bias devic alway conduct extent , oper linear portion characterist curv ( known transfer characterist transconduct curv ) . devic alway conduct , even input , power wast . reason ineffici . class amplifi high output power need class circuit , power wastag becom signific . everi watt deliv load , amplifi , best , wast anoth watt . larg power call larg power suppli larg heat sink carri away wast heat . class design larg supersed audio power amplifi , though audiophil believ class give best sound qualiti , due oper linear manner possibl . addit , aficionado prefer thermion valv ( `` tube '' ) design transistor , number reason : tube commonli use class design , asymmetr transfer function . mean distort sine wave creat odd- even-numb harmon . claim sound `` music '' pure odd harmon produc symmetr push-pul amplifi . though good amplifi design avoid induc harmon pattern sound reproduct system , differ harmon content essenti sound intent electr guitar distort . anoth valv use mani electron transistor , statist effect lead `` smoother '' approxim true waveform — see shot nois . field-effect transistor similar characterist valv , found often high qualiti amplifi bipolar transistor . histor , valv amplifi often use class power amplifi simpli valv larg expens ; mani class design us singl devic . transistor much cheaper , elabor design give greater effici use part still cost effect . classic applic pair class devic long-tail pair , except linear , form basi mani complex circuit , includ mani audio amplifi almost op-amp . # # # class b ab class b amplifi amplifi half input wave cycl . creat larg amount distort , effici greatli improv much better class . class b maximum theoret effici 78.5 % . amplifi element switch altogeth half time , dissip power . singl class b element rare found practic , though use rf power amplifi distort unimport . howev class c commonli use . class b amplifi practic circuit use class b element complementari pair `` push-pul '' arrang . , complementari devic use amplifi opposit half input signal , recombin output . arrang give excel effici , suffer drawback small glitch `` join '' two half signal . call crossov distort . solut bia devic , rather altogeth use . call class ab oper . devic oper non-linear region linear half waveform , still conduct small amount half . circuit behav class amplifi region devic linear region , howev circuit strictli call class signal pass outsid region , sinc beyond point one devic remain linear region transient typic class b oper occur . result two half combin , crossov greatli minimis elimin altogeth . howev , import note effici class ab greater class , less class b . class b push-pul amplifi class b ab push-pul circuit common form design found audio power amplifi . class ab wide consid good compromis audio amplifi , sinc much time music quiet enough signal stay `` class '' region , reproduc good fidel , definit pass region , larg enough distort product typic class b rel small . class b ab amplifi sometim use rf linear amplifi well . # # # neg feedback feedback feed differ input part output back input way cancel part input . main effect reduc overal gain system . howev unwant signal introduc amplifi also fed back . sinc part origin input , ad input opposit phase , subtract input . care design stage open loop ( non-feedback ) amplifi achiev 1 % distort . neg feedback , 0.001 % typic . nois , even crossov distort practic elimin . feedback origin invent replac burnt-out vacuum tube would chang amplifi 's perform ( manufactur realiti requir tube transistor part number close ident gain ) . neg feedback also compens chang temperatur , degrad non-linear compon . amplifi devic treat linear portion characterist curv , inher non-linear ; physic dictat oper use squar law . result non-linear distort . applic dictat much distort design toler . hi-fi audio applic , instrument amplifi like , distort must minim , often better 1 % . feedback seem like univers fix problem amplifi , mani believ neg feedback bad thing . sinc us loop , take finit time react input signal , short period amplifi `` control . '' music transient whose time order period grossli distort , even though amplifi show incred good distort perform steady-st signal . , essenti , rational exist `` transient intermodul distort '' amplifi exhaust discuss debat late 1970 much 1980 . propon feedback refut , say feedback `` delay '' short order repres frequenc vastli outsid bandwidth system , effect inaud , even present , amplifi respond high frequenc signal . argument caus controversi mani year , led sort interest design — feedforward amplifi ( e.g . digit signal mani cell-sit base-st transmitt precompens radio amplifi 's distort ) . fact remain major modern amplifi use consider amount feedback , though mani high-end audiophil design seek minimis . whatev merit argument effect waveform distort , feedback also affect output imped amplifi therefor damp factor . roughli speak , damp factor measur abil amplifi control speaker . thing equal , greater amount feedback , lower output imped higher damp factor . effect low frequenc perform mani speaker system low damp factor lead irregular bass respons . concept feedback use oper amplifi precis defin gain , bandwidth paramet . # # # practic circuit purpos illustr , practic amplifi circuit describ . could basi moderate-pow audio amplifi . featur typic ( though substanti simplifi ) design found modern amplifi , class ab push-pul output stage , us overal neg feedback . bipolar transistor shown , design would also realis fet valv . practic amplifi circuit input signal coupl capacitor c1 base transistor q1 . capacitor allow ac signal pa , block dc bia voltag establish resistor r1 r2 preced circuit affect . q1 q2 form differenti amplifi ( amplifi multipli differ two input constant ) , arrang known long-tail pair . arrang use conveni allow use neg feedback , fed output q2 via r7 r8 . neg feedback differ amplifi allow amplifi compar input actual output . amplifi signal q1 directli fed second stage , q3 , provid amplif signal , dc bia output stage , q4 q5 . r6 provid load q3 ( better design would probabl use form activ load , constant-curr sink ) . far , amplifi oper class . output pair arrang class ab push-pul , also call complementari pair . provid major current amplif directli drive load , connect via dc-block capacitor c2 . diod d1 d2 provid small amount constant voltag bia output pair , bias conduct state crossov distort minimis . design simpl , good basi practic design automat stabilis oper point , sinc feedback intern oper dc audio rang beyond . circuit element would probabl found real design would roll frequenc respons need rang prevent possibl unwant oscil . also , use fix diod bia shown caus problem diod electr thermal match output transistor — output transistor turn much , easili overheat destroy , full current power suppli limit stage . common solut help stabilis output devic includ emitt resistor , typic ohm . calcul valu circuit 's resistor capacitor done base compon employ intend use amp . basic radio frequenc amplif use valv , see valv rf amplifi . # # # class c class c amplifi conduct less 50 % input signal distort output high , effici 90 % reach . applic toler distort , megaphon . much common applic class c amplifi rf transmitt , distort vastli reduc use tune load amplifi stage . input signal use roughli switch amplifi devic , caus puls current flow tune circuit . tune circuit reson particular frequenc , unwant frequenc dramat suppress , want full signal ( sine wave ) abstract tune load . provid transmitt requir oper wide band frequenc , arrang work extrem well . residu harmon remov use filter . class c amplifi # # # class class amplifi power amplifi power devic oper on/off mode . output stage use puls gener exampl class amplifi . mostli though , term appli devic intend reproduc signal bandwidth well switch frequenc . amplifi use puls width modul , puls densiti modul ( sometim refer puls frequenc modul ) advanc form modul sigma delta modul ( see exampl analog devic ad1990 class-d audio power amplifi ) . input signal convert sequenc puls whose averag valu directli proport amplitud signal time . frequenc puls typic ten time highest frequenc interest input signal . output amplifi contain unwant spectral compon ( i.e .. puls frequenc harmon ) must remov passiv filter . result filter signal amplifi replica input . main advantag class amplifi power effici . output puls fix amplitud , switch element ( usual mosfet , valv bipolar transistor use ) switch either , rather oper linear mode . mean littl power dissip transistor except short interv state . wast power low instantan power dissip transistor product voltag current , one almost alway close zero . lower loss permit use smaller heat sink power suppli requir lessen . class amplifi control either analog digit circuit . digit control introduc addit distort call quantis error caus convers input signal digit valu . class amplifi wide use control motor , almost exclus small dc motor , also use audio amplifi . rel difficulti achiev good audio qualiti mean vast major appear applic qualiti factor , miniatur audio system `` dvd-receiv '' . high qualiti class audio amplifi , howev , start appear market . even outperform classic design . recent , sever manufactur offer built modul readi integr audio system . earli prolif area applic high-pow , high-fidel subwoof amplifi car . subwoof gener limit bandwidth higher 150 hz , switch speed amplifi high full rang amplifi . becom inexpens true 1 kw power output less 250usd ( retail ) . effici 80 % 95 % rang . # # # # stand `` digit '' letter use design type amplifi simpli next letter c , stand digit . class class e amplifi sometim mistakenli describ `` digit '' output waveform superfici resembl pulse-train digit symbol , class amplifi mere convert input waveform continu pulse-width modul ( squar wave ) analog signal . ( digit waveform would pulse-cod modul . ) # # specialti class # # # class e/f class e/f amplifi highli effici switch power amplifi , typic use radio frequenc . main concept use amplifi model activ switch devic , transistor mosfet , linear combin two part : ( 1 ) ( theoret ) `` perfect '' switch element , ( 2 ) complex network parasit element attach ( capacitor , inductor resistor ) . decomposit , becom trivial elimin loss part : ( 1 ) `` perfect '' switch element switch zero-voltag cross , switch zero-curr cross . thu switch element either conduct current , non-zero voltag , never time . dissip power equal current x voltag , becom zero . arrang adjust phase ( capacitor ) dc bia ( resistor ) signal go transistor input . ( 2 ) imaginari part imped parasit element tune , one one , match anoth passiv element complex conjug imped , thu leav real part complex imped . theori , remain loss real part imped parasit element system , avoid . class amplifi uniqu radio frequenc rang , amplifi analysi usual done frequenc domain voltage/curr domain . class divid subclass depend harmon signal taken account zero-voltag switch ( zv ) zero-curr switch ( zc ) , name class e/f2 , odd ; class f^-1 ; . still activ area research new variant appear time time , usual letter `` e '' `` f '' somewher class name . figur show schemat class-e/f amplifi us principl achiev high effici . class e amplifi switch period open close frequenc oper . usual , alway , switch duti ratio 50 % . rf choke compar larg induct effect function constant current sourc . passiv devic valu chosen follow condit satisfi simultan . ( 1 ) voltag across switch instant close zero . ( 2 ) time deriv voltag across switch zero switch turn . moreov , ls cs form reson filter frequenc oper . practic implement transistor substitut switch , oper either satur ( ) cut-off ( ) . theoret effici class- amplifi 100 % ideal compon . howev , practic circuit exhibit number weak make less 100 % effici . effect includ finit switch speed , finit on-resist non-zero satur voltag transistor well lossi passiv compon high frequenc . typic effici 60 % oper frequenc 1-2 ghz . amplifi class special design amplif squar wave , use transmit data pure digit form . “ squar ” wave puls special need due frequenc characterist , sinc requir faith reproduct high frequenc present lead trail edg , without ad artifact ring overshoot amplif process . consider must made well lower frequenc compon introduc switch level , imped output load , often form transmiss line . class e amplifi invent 1972 nathan o. sokal alan d. sokal , detail first publish 1975 . earlier report oper class publish russian . # # # class g class g amplifi effici version class ab amplifi , use `` rail switch '' decreas power consumpt increas effici . amplifi sever power rail differ voltag , switch rail signal output approach . thu amp increas effici reduc `` wast '' power output transistor . # # # class h class-h amplifi mostli featur 2/3 tier [ also known differ suppli voltag level rail ] , vastli differ class-g , class-h amplifi rail actual switch finit time squar shape waveform [ usual known packet envelop ] accord pwm refer obtain analog signal ... lower tier upper voltag level exce threshold ... # # # class sever audio amplifi manufactur start `` invent '' new class way differenti . class name usual reflect revolutionari amplif techniqu , use mostli market purpos . easili determin fact class name trademark copyright . exampl , crown k i-tech seri well sever model utilis crown patent class-i ( bca ) technolog . lab gruppen use form class amplifi call class td track class track waveform accur amplifi without drawback tradit class amplifiers. '' class '' trademark tripath compani , manufactur audio amplifi ic 's . new class `` '' revis common class amplifi , chang ensur fidel full audio spectrum , unlik tradit class design . oper frequenc 650khz , proprietari modul . class z trademark zetex semiconductor direct digit feedback technolog .