elfin-wood warbler ( dendroica angela ) , reinita de bosqu enano ( spanish name ) , bird endem caribbean island puerto rico local uncommon speci . discov 1968 describ 1972 , recent describ speci new world warbler ( parulida famili ) . speci name , angela , tribut angela kepler , one discover . insectivor , feed glean small insect leaf . due small popul restrict habitat , conserv effort begun 1982 protect speci , 2005 , warbler still need protect . speci immedi danger major habitat protect forest , introduc speci , rat mongoos , habitat reduct , natur disast repres potenti threat popul . # # discoveri elfin-wood warbler one 29 speci dendroica genu parulida famili , new world warbler . first observ 1968 cameron angela kepler conduct observ two puerto rican endem bird , puerto rican parrot puerto rican todi . may 18 , 1971 , specimen captur caribbean nation forest , time believ habitat . year later kepler park describ name speci make recent warbler ( dendroica spp . ) discov new world . also , first speci describ west indi sinc 1927 first puerto rican speci describ 20th centuri . # # physic descript elfin-wood warbler 's upper bodi predominantli black white area underpart white black streak . identifi characterist dark brown eye , white patch ear neck , incomplet white eyer , white eyestrip , two white spot outer tail feather . characterist antillean warbler ( d. adelaida , d. delicata , d. plumbea d. pharetra ) , speci featur long bill short , round wing ( 53.8 mm averag ) . among dendroica spp . , d. adelaida shorter wing length averag ( 50 mm ) elfin-wood warbler . juvenil differ adult , retain grayish-green back approxim year partial moult juli octob . elfin-wood warbler 's averag matur length 12.5 cm ( 4.9 ) averag weight 8.4 gram . sexual dimorph present speci . elfin-wood warbler often confus black-and-whit warbler ( mniotilta varia ) , non-breed speci caribbean occur puerto rico mid-septemb earli may . main physic distinct resid eye . elfin-wood warbler incomplet white eyer black-and-whit warbler white band across eye white lower half eyer . anoth distinct found crown , elfin-wood 's entir black black-and-whit 's white band across . # # popul distribut first discov , elfin-wood warbler believ exclus occur high elev , 640 1,030 meter ( 2,099 3,378 foot ) , elfin dwarf forest caribbean nation forest eastern puerto rico . wind-clip tree forest rare exceed 5 height character stiff , thick twig , leatheri leaf impenetr , dens undergrowth ideal hide predat . three popul later discov maricao state forest ( 1972 , largest known popul ) , carit state forest ( 1977 ) toro negro state forest ( late 1970 ) . also , studi show speci migrat altitudin lower elev , 370 600 metr ( 1,213 1,968 foot ) , tabonuco palo colorado forest . septemb 1989 , hurrican hugo struck central eastern region puerto rico affect three ( caribbean nation forest , toro negro carit popul ) four known popul elfin-wood warbler . survey conduct two year later toro negro forest , locat cordillera central , find individu . recent survey suggest , reason yet unknown , popul carit toro negro like extirp . continu monitor elfin-wood warbler popul achiev bird count perform everi 3 4 year puerto rican breed bird survey ( prbb ) . last survey conduct 2001 3 individu observ maricao state forest . iucn 's last assess elfin-wood warbler , prepar 2000 , estim stabl popul 600 matur individu . histor , elfin-wood warbler restrict humid mountain forest four distinct local puerto rico . present , speci presum extirp two local , occur caribbean nation forest maricao state forest . elfin forest caribbean nation forest character high rainfal humid , low temperatur insol , constant wind . found mountain summit primarili compos dens shrub small tree moss epiphyt growth plant floor . speci rich low compar type forest ( tabonuco , palo colorado palma sierra forest ) found luquillo mountain . elfin forest maricao state forest , locat western puerto rico , receiv annual averag rainfal 2,250 cm ( 994 ) , high amount consid rainforest , definit , receiv minimum 67 inch annual . howev , sinc soil low water hold capac veget xeric expect . speci 's highest densiti occur podocarpu forest maricao state forest . littl inform avail elfin forest toro negro carit . # # diet behaviour elfin-wood warbler commonli found forag middl canopi insect . search food often flock bird , black-and-whit warbler , puerto rican tanag lesser antillean pewe . three maneuv use catch prey , glean , sally-hov probe , describ . glean describ hunt maneuv made stand move bird . sally-hov hunt maneuv made bird flight . probe maneuv bird , dig beak , forag substrat look food manner similar chicken . glean , especi leaf , maneuv use frequenc elfin-wood warbler probe least use . elfin-wood warbler 's song call difficult hear . speci subtl voic call song resembl bananaquit , abund bird puerto rico . song seri `` short , rapidli utter , rather unmus note one pitch , swell volum termin short seri distinct doubl syllabl sound slightli lower pitch '' call describ `` singl , short , metal chip `` . elfin-wood warbler breed march june . parent involv construct nest feed chick . nest built close tree trunk within dri aerial leaf litter , usual cecropia leaf ( materi use parulida speci ) , bulbophyllum wadsworthii tree . nest well-conc locat 1.3 7.6 meter ground level . nest cup-shap made small root twig , dri leaf chusquea abietifolia b. wadsworthii , dri panicum maximum leaf . interior made fiber c. abietifolia , dri leaf plant matter . femal lay 2 3 white color egg red-brown spot . chick 's diet consist insect – parent observ offer lepidopteran orthopteran adult lepidopteran larva hatchl . # # threat conserv effort surviv elfin-wood warbler face two main threat , predat destruct alter suitabl habitat . confirm nativ predat pearly-ey thrasher ( margarop fuscatu ) , sharp-shin hawk ( accipit striatu ) extirp white-neck crow ( corvu leucognaphalu ) unconfirm nativ predat includ two endem snake sever carnivor ( fossil record ) . introduc speci , cat ( feli domesticu ) , dog ( cani lupu familiari ) , rat ( rattu rattu ) small indian mongoos ( herpest javanicu ) also potenti nest predat . speci prolifer due presenc human-develop facil , mainli commun purpos , maricao state forest caribbean nation forest . two factor contribut destruct elfin-wood warbler 's habitat , human natur . human-rel habitat destruct includ construct commun tower , acquisit timber , expans road trail . natur 's contribut come natur disast forest fire hurrican . elfin-wood warbler place unit state feder candid list endang speci act 1982 . 2005 , group scientist , scholar , artist environmentalist petit bush administr admit 225 speci , among elfin wood warbler , endang speci act . 225 speci , one third candid list 20 year half 10 year . recent studi also show sinc creation endang speci act 1973 , 114 unit state speci becom extinct , mani lack habitat protect feder govern . iucn first evalu statu elfin-wood warbler 1988 . time given classif lower risk/least concern . 1994 , statu chang lower risk/near threaten 2000 , statu chang vulner , remain . justif maintain speci ' statu vulner `` direct immedi threat , combin small rang popul may import implic chanc long-term surviv , speci consequ qualifi vulner '' .