elia ashmol ( 23 may 1617– 18 may 1692 ) , celebr english antiquari , politician , offic arm , student astrolog alchemi , earli specul freemason . support royalist side english civil war , restor charl ii reward sever lucr offic . throughout life avid collector curios artifact . mani acquir travel , botanist , collector john tradesc younger , donat oxford univers creat ashmolean museum . also donat librari priceless manuscript collect oxford . apart collect hobbi , ashmol illustr pass occult philosophi 17th centuri : immers alchem , magic astrolog studi consult astrolog question charl ii court , studi essenti backward-look . although one found member royal societi , key institut develop experiment scienc , never particip activ . # # solicitor royalist ashmol born lichfield , staffordshir . famili famou , wealth declin somewhat time ashmol 's birth . famili name like variat spell ashmor ( `` ash moor , '' also place name ) , two spell use interchang midland . father , simon ashmol , soldier saddler ; mother ann cousin jame pagit , baron exchequ . ashmol attend lichfield grammar school becam chorist lichfield cathedr . 1638 , help pagit , becam solicitor . enjoy success practic london , marri eleanor mainwar , member poor aristocrat famili , die three year later . still earli twenti , ashmol taken first step toward statu wealth . ashmol support side charl civil war . outbreak fight 1642 , left london hous father-in-law , peter mainwar , smallwood cheshir . live retir life 1644 , appoint king 's commission excis lichfield . soon afterward , given militari post oxford , devot time studi acquir deep interest alchemi , astrolog magic . studi physic mathemat brasenos colleg , oxford , though formal enrol student . late 1645 , left oxford accept posit commission excis worcest . ( excis commission set tax specif locally-produc commod ; time , divis offici person properti rigor observ today , offic could lucr holder . ) ashmol given addit militari post captain hors comptrol ordnanc , though seem never particip fight . # # freemason royalist defeat 1646 , retir cheshir . period , admit freemason ( earliest document admiss freemason english lodg ) . diari entri 16 octob 1646 read part : `` made free mason warrington , lancashir , coll : henri mainwar , karincham , cheshir . '' although one mention mason activ diari seem remain good stand well-connect fratern still attend meet 1682 . 10 march year wrote : `` 5 h p.m. , receiv summon appear lodg held next day , mason 's hall , london . '' follow day , 11 march 1682 , wrote : `` accordingli , went & noon admit fellowship free mason . '' , `` senior fellow among ( 35 year sinc admit ) . '' `` dyne half moon tavern cheapsid , nobl dinner prepair charg new-accept mason . '' # # marriag 1649 , marri mari , ladi mainwar ( daughter sir william forster aldermaston ) , wealthi thrice-widow woman twenti year senior . rel marriag first wife 's famili mother grown child . marriag took place opposit bride 's famili , prove harmoni : ladi mainwar file unsuccess suit separ alimoni 1657 . match , , howev , provid ashmol first husband 's estat centr bradfield berkshir left wealthi enough pursu interest without concern livelihood . # # alchemi tradesc collect 1650 , ashmol devot great deal energi studi alchemi . 1650 publish fasciculu chemicu anagrammat pseudonym jame hashol . work english translat two latin alchem work , one arthur dee . 1652 , publish import alchem work , theatrum chemicum britannicum , extens annot compil alchem poem english . book preserv made avail mani work previous exist privat held manuscript . avidli studi alchemist . 1653 , alchemist near-neighbour , william backhous swallowfield , made ashmol alchem `` son '' , said confid secret philosoph 's stone ashmol former believ close death . ( philosoph 's stone substanc object power convert base metal gold , among mystic virtu : discoveri one key goal european alchemist . ) ashmol said pass secret robert plot , first keeper ashmolean museum . ashmol publish final alchem work , way bliss , 1658 . evid person carri actual experi ( `` oper '' , alchem jargon time ) . ashmol met botanist collector john tradesc younger around 1650 . tradesc , father , built vast renown collect exot plant , miner specimen curios around world . ashmol help tradesc catalogu collect 1652 , , 1656 , financ public catalogu , musaeum tradescantianum . 1659 , tradesc , lost son heir ten year earlier , legal deed collect ashmol . agreement , ashmol would take possess tradesc 's death . tradesc die 1662 , widow hester contest deed , matter settl chanceri ashmol 's favour two year later . scholar consid ashmol “ ambiti , ingrati ” social climber stole hero 's legaci . # # restor restor charl ii 1660 , ashmol 's loyalti richli reward . given offic comptrol excis london , later made commission surinam account gener excis , posit made respons larg portion king 's revenu . post yield consider incom well consider patronag power . ashmol becam one found member royal societi 1661 , never activ member . signific appoint , though , colleg arm windsor herald arm ordinari 1660 . posit devot studi histori order garter , special interest sinc 1650 . 1667 , began collect inform antiqu berkshir , five year later , publish fruit year research concern institut , law ceremoni nobl order garter , lavish folio illustr wenceslau hollar . ashmol perform herald genealog work offic scrupul , consid lead author court protocol ceremoni . 1668 , ladi mainwar die , ashmol marri much younger daughter friend fellow herald , antiquarian sir william dugdal . 1675 , resign windsor herald , perhap faction strife within colleg arm . offer post garter princip king arm , turn favour dugdal . might expect herald , ashmol possess coat arm . case , entitl one descent armiger ancestor . coat arm express herald terminolog ( blazon ) quarterli sabl fleur de li first quarter greyhound courant crest . 1661 , ashmol grant new crest place greyhound , one reflect interest astrolog : wreath sabl planet mercuri colloc middl caelestial sign gemini proper right hand extend toward heaven left hold caducan rod . though interest alchemi cool somewhat 1650 , never lost interest magic astrolog . often consult astrolog matter charl ii member court . 1672 , acquir john dee 's previous unknown spiritu diari describ confer angel . devot much time energi intens studi manuscript , contempl write biographi dee . # # ashmolean museum 1677 , ashmol made gift tradesc collect , togeth materi collect independ , oxford univers condit suitabl home built hous materi make avail public . ashmolean museum , design christoph wren , complet 1682 . accord anthoni wood , collect fill twelv wagon transfer oxford . would , larg part ashmol 's collect , destin museum , includ coin , medal , antiqu , book , manuscript print , destroy disastr fire middl templ januari 26 , 1679 . ashmol 's health began deterior 1680 , though would hold excis offic die , becam much less activ affair . began collect note life diari form serv sourc materi biographi ; although biographi never written , note rich sourc inform ashmol time . die lambeth may 18 , 1692 . buri south lambeth church . ashmol bequeath librari priceless manuscript collect oxford . michael hunter , entri ashmol oxford dictionari nation biographi , conclud salient point ashmol 's charact ambit hierarch vision world—a vision unifi royal interest heraldri , genealog , ceremoni , even astrolog magic . success legal , busi polit affair collect scholarli pursuit . antiquarian work still consid valuabl , alchem public , especi theatrum chemicum britannicum , preserv mani work might otherwis lost . form sever close long-last friendship , john aubrey exampl , , richard garnett observ , `` acquisit master passion '' .