elimin materi ( also call eliminativ ) materialist posit philosophi mind . primari claim peopl 's common-sens understand mind ( folk psycholog ) fals certain class mental state peopl believ exist . eliminativist claim neural correl found mani everyday psycholog concept , belief desir , behaviour experi adequ explain biolog level . version entail non-exist consciou mental state pain visual percept . eliminativ class entiti view class entiti exist . exampl , atheism eliminativist god supernaturnatur entiti ; form materi eliminativist soul ; modern chemist eliminativist phlogiston ; modern physicist eliminativist exist ether . elimin materi rel new ( 1960s-70 ) idea certain class mental entiti commonsens take grant , belief , desir subject sensat pain , exist . common version eliminativ proposit attitud , express paul pat churchland , eliminativ qualia ( subject experi ) , express daniel dennett georg rey . variou argument put forth elimin materi last forti year . argument favour view base assumpt peopl 's commonsens view mind actual implicit theori , compar constrast scientif theori explanatori success , accuraci abil allow u make correct predict futur . eliminativist argu , base criterion , commonsens `` folk '' psycholog fail eventu need replac explan deriv neurosci . philosoph therefor tend emphas import neuroscientif research well develop artifici intellig sustain thesi . philosoph argu eliminativ may take sever approach . argu folk psycholog theori compar one . other argu folk psycholog , fact , theori success , even indispens , one . anoth view sinc eliminativ assum exist belief entiti seek `` elimin '' , must self-refut . # # overview eliminativ maintain common-sens understand mind mistaken , neurosci one day reveal mental state talk everi day discours , use word intend , believ , desir , love , refer anyth real . inadequaci natur languag , peopl mistakenli think belief desir . eliminativist , earli frank jackson , claim conscious exist except epiphenomenon brain function ; other , georg rey , claim concept eventu elimin neurosci progress . conscious folk psycholog separ issu possibl take elimin stanc one . root eliminativ go back write wilfr sellar , w.v . quin , paul feyerabend , richard rorti . term `` elimin materi '' first introduc jame cornman 1968 describ version physic endors rorti . later ludwig wittgenstein also import inspir eliminativ , particularli attack `` privat object '' `` grammat fiction '' . earli eliminativist rorti feyerabend often confus two differ notion sort elimin term elimin materi entail . one hand , claim , cognit scienc ultim give u correct account work mind employ term refer common-sens mental state like belief desir ; state part ontolog matur cognit scienc . critic immedi counter view indistinguish ident theori mind . quin wonder exactli elimin elimin materi . physic repudi mental object , theori ? repudi mental state pain anger favour physic concomit , identifi mental state state physic organ ( state physic organ mental state ) hand , philosoph also claim common-sens mental state simpli exist . critic point eliminativist could way : either mental state exist ultim explain term lower-level neurophysiolog process . modern eliminativist much clearli express view mental phenomenon simpli exist eventu elimin think brain way demon elimin think mental ill psychopatholog . late 1960 earli 1970 , eliminativ gain wide varieti adher influenc scientif behaviour . propon view , b.f. skinner , often made parallel previou pseudoscientif theori ( four humour , phlogiston theori combust , vital forc theori life ) success elimin attempt establish thesi natur mental . case , scienc produc detail version reduct theori , reject altogeth obsolet . behaviorist argu folk psycholog alreadi obsolet replac descript stimulu respons pattern . view eventu abandon . accord quin churchland , take decad folk psycholog final replac real scienc . eliminativ motiv philosoph consider , also predict form futur scientif theori take . eliminativist philosoph therefor tend concern data come relev brain cognit scienc . addit , eliminativ essenti predict natur , differ theorist , often , make differ predict aspect folk psycholog elimin folk psycholog vocabulari . none philosoph eliminativist `` tout court '' . today , eliminativist view close associ philosoph paul patricia churchland , deni exist proposit attitud ( subclass intent state ) , daniel dennett , gener consid eliminativist qualia phenomen aspect conscious . one way summar differ churchland 's view dennett 's view churchland eliminativist come proposit attitud , reductionist concern qualia , dennett reductionist respect proposit attitud , eliminativist concern qualia . # # argument eliminativ # # # problem folk theori eliminativist paul patricia churchland argu folk psycholog fulli develop non-form theori human behavior . use explain make predict human mental state behaviour . view often refer theory-theori , theori theoriz exist unacknowledg theori . theori scientif sens , eliminativist maintain , folk psycholog need evalu basi predict power explanatori success research program investig mind/brain . eliminativist develop differ argument show folk psycholog serious mistaken theori need abolish . argu folk psycholog exclud purview tradit mistaken mani import mental phenomenon , , examin explain modern neurosci . exampl dream , conscious , mental disord , learn process memori abil . furthermor , argu , folk psycholog 's develop last 2,500 year signific therefor stagnat theori . ancient greek alreadi folk psycholog compar . contrast lack develop , neurosci rapidli progress scienc complex , view , explain mani cognit process folk psycholog . folk psycholog retain characterist obsolet theori legend past . ancient societi tri explain physic mysteri natur ascrib mental condit statement `` sea angri '' . gradual , everyday folk psycholog explan replac effici scientif descript . today , eliminativist argu , reason accept effect scientif account cognit abil . explan , would need folk-psycholog explan behaviour , latter would elimin way mytholog explan ancient use . anoth line argument meta-induct base eliminativist view disastr histor record folk theori gener . ancient pre-scientif `` theori '' folk biolog , folk physic folk cosmolog proven radic wrong . n't thing happen case folk psycholog ? seem logic basi , eliminativist , make except folk psycholog last longer intuit instinct plausibl folk theori . inde , eliminativist warn , consider intuit plausibl may precis result deepli entrench natur societi folk psycholog . may belief state theory-laden extern percept henc intuit tend bias favour . # # # specif problem folk psycholog much folk psycholog involv attribut intent state ( also known proposit attitud ) . eliminativist point state gener ascrib syntact semant properti . exampl languag thought hypothesi , attribut discret , combinatori syntax linguist properti mental phenomenon . eliminativist argu discret combinatori characterist place neurosci , speak action potenti , spike frequenc , effect continu distribut natur . henc , syntact structur assum folk psycholog place structur brain . two respons : one hand , philosoph deni mental state linguist natur see straw man argument ; , subscrib someth like languag thought assert mental state multipli realiz function character higher-level character 's happen physic level . also urg folk psycholog intention mental state like belief impli semant qualiti . specif , mean determin thing extern world . make difficult explain play causal role suppos cognit process . recent year , latter argument fortifi theori connection . mani connectionist model brain develop process languag learn form represent highli distribut parallel . would tend indic need discret semantically-endow entiti belief desir . # # argument eliminativ # # # intuit reserv thesi eliminativ seem obvious wrong mani critic , claim peopl know immedi indubit mind , argument seem unnecessari . sort intuit pump nice illustr simpli ask happen one ask oneself honestli one mental state . eliminativist object rebutt posit claim intuit often complet wrong . analog histori scienc frequent invok buttress observ : may appear obviou sun travel around earth , exampl , appar obvious concept prove wrong nevertheless . similarli , may appear obviou apart neural event also mental condit . nevertheless , could equal turn fals . even one accept suscept error intuit , object reformul : exist mental condit seem perfectli obviou central concept world , enorm strong argument need order success deni exist mental condit . accept object say argument favour eliminativ far weak establish radic claim ; therefor reason believ eliminativ . quin 's strategi repli `` introspect '' argument show account activ introspect scienc appropri sanit term , replac `` belief '' `` disposit utter certain sentenc certain circumst '' . sentenc , view , sequenc certain sound , theori set sentenc . introspect claim may replac disposit utter certain sentenc result physic event one 's bodi . # # # self-refut philosoph , paul boghossian , attempt show eliminativ sens self-refut , sinc theori presuppos exist mental phenomenon . eliminativ true , eliminativist must permit intent properti like truth , suppos order assert someth one must believ . henc , eliminativ assert thesi , eliminativist must believ true ; case , belief eliminativist claim fals . georg rey michael devitt repli object invok deflationari semant theori avoid analys predic like `` x true '' express real properti . constru , instead , logic devic assert sentenc true quot way assert sentenc . say , `` 'god exist ' true '' say , `` god exist '' . way , rey devitt argu , far disposit replac `` claim '' deflationari account `` true '' coher , eliminativ self-refut . # # # qualia anoth problem eliminativist consider human be undergo subject experi , henc , consciou mental state qualia . sinc qualia gener regard characterist mental state , exist seem compat eliminativ . eliminativist , daniel dennett georg rey , respond reject qualia . problemat , sinc exist qualia also seem perfectli obviou . mani philosoph consid `` elimin '' qualia implaus , even incomprehens . assert , instanc , exist pain simpli beyond denial . classic refut object come daniel dennett . admit exist qualia seem obviou , dennett state , nevertheless , `` qualia '' theoret term outdat metaphys stem cartesian intuit . argu precis analysi show term long run empti full contradict . eliminativist 's claim respect qualia unbias evid experi regard someth proposit attitud . influenc ludwig wittgenstein 's philosoph investig , dennett rey defend eliminativ qualia , even portion mental accept . # # # efficaci folk psycholog philosoph simpli argu folk-psycholog quit success theori . other doubt understand mental explain term theori . jerri fodor one objector belief folk psycholog 's success theori , make effect way commun everyday life implement word . effect could never achiev complex neuroscientif terminolog . furthermor , eliminativist 's claim folk psycholog explain phenomenon mental disord mani memori process becom often objector 's premis , name task folk-psycholog account phenomenon .