emac class text editor , possess extens set featur , popular comput programm technic profici comput user . gnu emac , part gnu project , activ develop popular version . gnu emac manual describ `` extens , customiz , self-docu , real-tim display editor . '' also portabl port implement emac . 2006 , latest releas gnu emac version 21.4 . origin emac , set e ditor mac ro teco editor , written 1975 richard stallman , initi put togeth guy steel . inspir idea tecmac tmac , pair teco-macro editor written guy steel , dave moon , richard greenblatt , charl frankston , other . mani version emac appear year , nowaday two commonli use : gnu emac , start richard stallman 1984 still maintain , xemac , fork gnu emac start 1991 remain mostli compat . use power extens languag , emac lisp , allow handl task rang write compil comput program brows web . peopl make distinct capit word `` emac '' , use refer editor deriv version creat richard stallman ( particularli gnu emac xemac ) , lower-cas word `` emac '' , use refer larg number independ emac reimplement . word `` emac '' often plural emacsen analog `` ox '' . exampl , debian 's compat emac packag name emacsen-common . plural given collin english dictionari emacsen . unix cultur , emac one two main contend tradit editor war , vi . # # histori emac began life mit ai lab 1970 . introduct , default editor incompat timeshar system ( ) , oper system ai lab 's pdp-6 pdp-10 comput , line editor known teco . unlik modern text editor , teco treat type , edit , document display separ mode , like later vi would . type charact teco place charact directli document ; one write seri instruct teco command languag tell enter requir charact , time edit text display screen . behaviour similar program ed , still use . richard stallman visit stanford ai lab 1974 1972 saw lab 's `` e '' editor . editor intuit wysiwyg behaviour use almost univers modern text editor . impress featur , stallman return mit carl mikkelsen , one hacker ai lab , ad display-edit mode call `` control-r '' teco , allow screen display updat time user enter keystrok . stallman reimplement mode run effici , ad macro featur teco display-edit mode , allow user redefin keystrok run teco program . new version teco instantli popular ai lab , soon accumul larg collect custom macro , whose name often end `` mac '' `` mac '' , stood `` macro '' . two year later , guy steel took project unifi overli divers keyboard command set singl set . one night joint hack steel stallman , latter finish implement , includ facil extend document new macro set . result system call emac , stood `` edit macro '' . accord stallman , pick name emac `` < e > use abbrevi time . '' also point `` emack & bolio 's '' name popular ice cream store boston , within walk distanc mit . text-format program use later name bolio dave moon , frequent store . howev , stallman like ice cream , even know choos name `` emac '' ; ignor basi hacker koan , emac bolio ) . stallman realiz danger much custom de-facto fork set certain condit usag . later wrote : '' emac distribut basi commun share , mean improv must given back incorpor distribut . '' origin emac , like teco , ran pdp line . behaviour differ enough teco consid text editor right . quickli becam standard edit program . also port tenex tops-20 oper system michael mcmahon , unix , initi . contributor earli version emac includ kent pitman , earl killian , eugen ciccarelli . # # # emacsen mani emacs-lik editor written follow year comput system , includ sine ( sine emac ) , ein ( `` ein emac '' ) zwei ( `` zwei ein initi '' , lisp machin ) , written michael mcmahon daniel weinreb . ( name mean `` one '' `` two '' german , respect , although correctli spell ein ) 1978 , bernard greenberg wrote multic emac honeywel 's cambridg inform system lab . first emacs-lik editor run unix gosl emac , written 1981 jame gosl ( later invent java program languag ) . written c , notabl , use languag lisp-lik syntax known mocklisp extens languag . 1984 proprietari softwar . # # # gnu emac 1984 , stallman began work gnu emac produc free softwar altern gosl emac ; initi base gosl emac , stallman replac mocklisp interpret heart true lisp interpret , entail replac nearli code . becam first program releas nascent gnu project . gnu emac written c provid emac lisp ( implement c ) extens languag . first wide distribut version gnu emac 15.34 , appear 1985 . ( version 2 12 never exist . earlier version gnu emac number `` 1.x.x '' , sometim version 1.12 decis made drop `` 1 '' , thought major number would never chang . version 13 , first public releas , made march 20 , 1985 . ) like gosl emac , gnu emac ran unix ; howev , gnu emac featur , particular full-featur lisp extens languag . result , soon replac gosl emac de facto emac editor unix . 1999 , gnu emac develop rel close , point use exampl `` cathedr '' develop style cathedr bazaar . project sinc adopt public develop mail list anonym cv access . develop take place singl cv trunk , version 22.0.90 . current maintain richard stallman . # # # xemac begin 1991 , lucid emac develop jami zawinski other lucid inc. , base earli alpha version gnu emac 19 . codebas soon diverg , separ develop team gave tri merg back singl program . one famou earli fork free softwar program . lucid emac sinc renam xemac ; gnu emac remain two popular varieti use today . # # # implement gnu emac initi target comput 32-bit flat address space , least 1 mib ram , time comput consid high end . left open smaller reimplement . noteworthi one list : microemac , portabl implement origin written dave conroy develop daniel lawrenc , exist mani variat . editor use linu torvald . mg , origin call micrognuemac , offshoot microemac intend close resembl gnu emac . instal default openbsd . jove ( jonathan 's version emac ) , non-programm emac implement unix-lik system jonathan payn . freemac , do version extens languag base text macro expans , within origin 64 kib flat memori limit . # # licens gnu emac ( gnu packag gener ) , remain polici accept signific code contribut copyright holder execut suitabl disclaim assign copyright interest , although one except made polici mule ( multilingu extens , handl unicod advanc method deal languag ' script ) code sinc copyright holder japanes govern copyright assign possibl . appli extrem minor code contribut bug fix . strict definit minor , guidelin less 10 line code consid minor . polici intend facilit copyleft enforc , fsf defend softwar court case one aris . requir gnu emac maintain assum affect contribut . peopl claim even affect perform , e.g . inabl gnu emac handl larg file effici manner could blame mention requir repel seriou develop . howev , accord stallman , import program `` free '' good aspect . enforc provid legal confid gnu emac free softwar licens — gnu gener public licens — free softwar — intellectu work mani copyright contributor . # # featur remaind articl discuss modern emac , gnu emac xemac , incarn emac wide use today . term `` emac '' use refer program , similar featur ; xemac start fork gnu emac , subsequ version remain less compat gnu emac . spite — perhap — vener background , emac one power versatil text editor exist . note primarili text editor , word processor ; huge featur set gear toward help user manipul piec text , rather manipul font charact print document ( though emac well ) . emac bring host featur bear decept simple-seem task text edit , rang command manipul word paragraph ( delet , move , move , forth ) , syntax highlight make sourc code easier read , execut `` keyboard macro '' perform arbitrari batch edit command defin user . rich varieti featur found emac result unusu design . almost function editor , rang basic edit oper insert charact document configur user interfac , control dialect lisp program languag known emac lisp . lisp environ , variabl even entir function modifi fli , without recompil even restart editor . result , behaviour emac modifi almost without limit , either directli user , ( commonli ) load bodi emac lisp code known various `` librari '' , `` packag '' , `` extens '' . emac contain larg number emac lisp librari , `` third-parti '' librari found internet . mani librari implement comput program aid , reflect emac ' popular among programm . emac use integr develop environ ( ide ) , allow programm edit , compil , debug code within singl interfac . librari perform unusu function . exampl list : calc , power numer calcul calendar-mod , keep appoint calendar diari doctor , implement eliza perform basic rogerian psychotherapi dunnet , text adventur ediff , work diff file interact . emerg , compar file combin emacs/w3 , web browser erc , irc client gnu , full-featur newsread email client mule , multilingu extens emac , allow edit text written multipl languag , somewhat analog unicod info , onlin help-brows emacs-wiki , lisp-bas wiki softwar emac planner , person inform manag emac tetri pong downsid emac ' lisp-bas design perform overhead result load interpret lisp code . system emac first implement , emac often notic slower rival text editor . sever joke acronym allud : eight megabyt constantli swap ( day eight megabyt lot memori ) , emac make comput slow , eventu malloc comput storag , eventu make comput sick . howev , modern comput fast enough emac seldom felt slow . fact , emac start quickli modern word processor . joke acronym describ user interfac : escap meta alt control shift . # # # platform emac one port non-trivi comput program world . run wide varieti oper system , includ unix -like system ( gnu/linux , variou bsd , solari , aix , irix , mac os x , etc . ) , ms-do , microsoft window openvm . unix system , free proprietari , frequent provid emac bundl oper system . emac run text termin graphic user interfac ( gui ) environ . unix -like oper system , emac us x window system produc gui , either directli use `` widget toolkit '' motif , lesstif , gtk+ . emac also use nativ graphic system mac os x ( use carbon interfac ) microsoft window . graphic interfac provid menubar , toolbar , scrollbar , context menu . # # # edit mode emac adapt behaviour type text edit enter edit mode call `` major mode '' . major mode defin ordinari text file , sourc code mani program languag , html document , tex latex document , mani type text . major mode tweak certain emac lisp variabl make emac behav conveni particular type text . particular , usual implement syntax highlight , use differ font color display keyword , comment , forth . major mode also provid special edit command ; exampl , major mode program languag usual defin command jump begin end function . behaviour emac custom use `` minor mode '' . one major mode associ buffer time , multipl minor mode simultan activ . exampl , major mode c program languag defin differ minor mode popular indent style . # # # custom mani user emac custom editor suit need . three primari way custom emac . first custom extens , allow user set common custom variabl , colour scheme , use graphic interfac . intend emac beginn want work emac lisp code . second collect keystrok macro replay autom complex , repetit task . often done ad-hoc basi macro discard use , although macro save invok need . third method custom emac use emac lisp . usual , user-suppli emac lisp code store file call .emac , load emac start . .emac file often use set variabl key bind differ default set , defin new command user find conveni . mani advanc user .emac file hundr line long , idiosyncrat custom caus emac diverg wildli default behaviour . bodi emac lisp code gener use , often packag librari distribut user . mani third-parti librari found internet ; exampl , librari call wikipedia-mod edit wikipedia articl . even usenet newsgroup , gnu.emacs.sourc , use post new librari . third-parti librari eventu make way emac , thu becom `` standard '' librari . # # # document first emac includ power help librari display document everi singl command , variabl , intern function . ( may origin techniqu . ) , emac describ `` self-docu '' . ( term mean emac write document , rather present document user . ) featur make emac ' document access . exampl , user find command bound particular keystrok simpli enter c-h k ( run command describe-key ) , follow keystrok . function includ document string , specif use show user request . practic give function document string subsequ spread variou program languag lisp java . emac help system use beginn , also advanc user write emac lisp code . document function variabl enough , help system use brows emac lisp sourc code built-in librari instal third-parti librari . therefor conveni program emac lisp use emac . apart built-in document , emac unusu long , detail well-written manual . electron copi gnu emac manual , written richard stallman , includ gnu emac view built-in info browser . xemac similar manual , fork gnu emac manual time xemac softwar . two manual , emac lisp refer manual bill lewi , richard stallman , dan lalibert , program emac lisp robert chassel , also includ . apart electron version , three manual also avail book form , publish free softwar foundat . emac also built-in tutori . emac start file edit , display instruct perform simpl edit command invok tutori . # # # internation emac support edit text written mani human languag . support mani alphabet , script , write system , cultur convent . emac provid spell check mani languag call extern program ispel . mani encod system , includ utf-8 , support . xemac version 21.5 partial unicod support . emac 21.4 similar support ; emac 22 better . effort use emacs-specif encod intern , necessit convers upon load save . utf-8 becom emacs-intern encod later version xemac 21.5 , like emac 23 . howev , emac user interfac english , translat languag , except beginn ' tutori . visual impair blind user , subsystem call emacspeak allow editor use audio feedback . # # licens sourc code , includ c emac lisp compon , freeli avail examin , modif , redistribut , term gnu gener public licens ( gpl ) . older version gnu emac document releas ad-hoc licens requir inclus certain text modifi copi . gnu emac user 's manual , exampl , includ obtain gnu emac richard stallman 's polit essay `` gnu manifesto '' . xemac manual , inherit older gnu emac manual fork occur , licens . newer version gnu emac document , meanwhil , us gnu free document licens make use `` invari section '' requir inclus document , addit requir manual proclaim gnu manual . # # use emac # # # command unix shell , file open edit type `` emac [ filenam ] '' . filenam enter exist file creat name . exampl `` emac xorg.conf '' edit xorg.conf file current directori , exist . howev , emac document recommend start emac without file name , avoid bad habit start separ emac file edit . visit file singl emac process way get full benefit emac . normal edit mode , emac behav like text editor : charact key ( , b , c , 1 , 2 , 3 , etc . ) insert correspond charact , arrow key move edit point , backspac delet text , forth . command invok modifi keystrok , press control key and/or meta key/ alt key conjunct regular key . everi edit command actual call function emac lisp environ . even command simpl type insert charact involv call function -- case , self-insert-command . basic command shown . found list emac command . control key [ ctrl ] denot capit c , meta alt [ alt ] key capit . note command save-buff save-buffers-kill-emac use multipl modifi keystrok . exampl , c-x c-c mean : hold control key , press x ; , hold control key , press c . techniqu , allow command bound keyboard use singl keystrok alon , popular emac , got tecmac , one teco macro collect immedi preced emac . sinc made way modern code editor like visual studio . emac run graphic interfac , mani command invok menubar toolbar instead use keyboard . howev , mani experienc emac user prefer use keyboard faster conveni necessari keystrok memor . emac command work invok extern program ( ispel spell-check gcc program compil ) , pars program 's output , display result emac . # # # minibuff minibuff , normal bottommost line , emac request inform . text target search , name file read save , similar inform enter minibuff . applic , tab complet usual avail . # # # file manag display emac keep text object call buffer . user creat new buffer dismiss unwant one , sever buffer exist time . buffer contain text load text file , user edit save back disk . buffer also use store temporari text , document string display help librari . text termin graphic mode , emac abl split edit area separ section ( refer sinc 1975 `` window '' , confus system anoth concept `` window '' well ) , one buffer display time . mani us . exampl , one section use display sourc code program , anoth display result compil program . graphic environ , emac also launch multipl graphical-environ window , known `` frame '' context emac . # # # emac pinki emac ' depend modifi key , particular control key press pinki finger , heavi emac user experienc pain pinki finger ( see repetit strain injuri fat-fing ) . dub `` emac pinki '' , vi advoc often cite reason switch vi . allevi situat , mani emac user transpos left control key left caps-lock key defin control key . also kinesi 's contour keyboard avail reduc strain move modifi key altogeth posit easili push thumb , microsoft natur keyboard larg modifi key place symmetr side keyboard press palm .