emanuel swedenborg ( born emanuel swedberg ; januari 29 , 1688 – march 29 , 1772 ) swedish scientist , philosoph , christian mystic , theologian . swedenborg prolif career inventor scientist . age fifti six enter spiritu phase , experienc dream vision . culmin spiritu awaken , felt appoint lord write heavenli doctrin base reform christian . claim lord open eye , could freeli visit heaven hell , talk angel , devil , spirit . remain 28 year life , wrote 14 theolog work , best known heaven hell ( 1758 ) . swedenborg 's theolog write ellicit rang respons . toward end swedenborg 's life , small read group form england sweden studi truth saw teach sever writer influenc , includ william blake , august strindberg , charl baudelair , balzac carl jung . contrast , one promin swedish author swedenborg 's day , johan henrik kellgren , call swedenborg `` noth fool '' , view share establish . heresi trial initi sweden 1768 swedenborg 's write two men promot idea . 250 year sinc swedenborg 's death , variou interpret swedenborg 's theolog made ( see : swedenborgian church ) , also scrutin biographi psycholog studi . # # biographi # # # earli life swedenborg 's father jesper swedberg ( 1653–1735 ) modest background , studi theolog travel abroad eloqu enough impress swedish king charl xi sermon stockholm . king 's influenc would later becom professor theolog uppsala univers bishop skara . jesper took interest belief dissent lutheran pietist movement , emphasis virtu communion god rather reli sheer faith ( sola fide ) . sola fide tenant lutheran church , jesper charg pietist heret . controversi , belief major impact son emanuel 's spiritu . jesper furthermor held unconvent belief angel spirit present everyday life . also came strong impact emanuel . emanuel complet univers cours uppsala , 1710 made grand tour netherland , franc , germani , reach london , would spend next four year . time london largest citi world , liber place europ philosoph discuss freedom speech . also flourish centr scientif idea discoveri . emanuel studi physic , mechan , philosophi , read wrote poetri . wrote benefactor brother-in-law eric benzeliu believ might destin great scientist . one letter includ , somewhat boast , list invent claim made , includ submarin fli machin . # # # scientif period 1715 swedenborg return sweden , devot natur scienc engin project next two decad . first step note meet citi lund , 1716 , king charl xii sweden sojourn militari expedit . swedish inventor christoph polhem , becam close friend swedenborg 's , also present . swedenborg 's purpos persuad king fund observatori northern sweden . howev , warlik king consid project import enough , appoint swedenborg assessor-extraordinari swedish board mine ( bergskollegium ) stockholm . 1716 1718 swedenborg publish scientif period entitl daedalu hyperboreu ( `` nordic deadalu '' ) record mechan mathemat invent discoveri . one notabl descript fli machin , sketch year earlier ( see fli machin ( swedenborg ) . upon death charl xii , queen ulrika eleonora ennobl swedenborg sibl . common sweden 17th 18th centuri child bishop receiv honour recognit servic father . famili name chang swedberg swedenborg . 1724 offer chair mathemat uppsala univers , declin , say mainli dealt geometri , chemistri matallurgi career . also note gift eloqu speech speech impedi . speech impedi question stutter , note mani acquin , forc speak slowli care , known occurr speak public . propos compens poor speech extens argument write . # # # new direct studi 1730 swedenborg becam increasingli interest spiritu matter determin find theori would explain matter relat spirit . leipzig , 1735 , publish three volum work entitl opera philosophica et minerali ( `` philosoph mineralog work `` ) , tri conjoin philosophi metallurgi . work mainli appreci chapter analysi smelt iron copper , work gave swedenborg intern reput . year also publish small manuscript de infinito ( `` infinit `` ) , attempt explain finit relat infinit , soul connect bodi . first manuscript touch upon matter . knew might clash establish theolog , sinc present view soul base materi substanc . 1730 swedenborg undertook mani studi anatomi physiolog . also conduct dedic studi fashion philosoph time john lock , christian von wolff leibnitz , well return earlier thinker plato , aristotl , plotinu , augustin , descart other . 1743 , age 55 , swedenborg request leav absenc go abroad . purpos gather sourc materi regnum animal ( anim kingdom , kingdom life ) , subject book readili avail sweden . aim book explain soul anatom point view . plan produc total seventeen volum . # # # crisi 1744 travel netherland . around time began strang dream . swedenborg carri travel journal travel , journey . whereabout diari long unknown , discov royal librari 1850 publish 1859 drömboken , journal dream . provid first-hand account event crisi . experienc mani differ dream vision , greatli pleasur , highli disturb . experi continu travel london continu public regnum animal . cathart process continu six month . compar cathol concept purgatori . analys dairi conclud swedenborg record journal dream battl love self , love god . hallucinatori state often describ state tranc encount among mystic . # # # vision spiritu insight last entri journal octob 26-27 1744 , swedenborg appear clear path follow . felt drop current project , write new book worship god . soon began work de cultu et amor dei , worship love god . never fulli complet , swedenborg still publish london june 1745 . one explan work never finish given well known often referenc stori . april 1745 , swedenborg dine privat room tavern london . end meal , dark fell upon eye , room shift charact . suddenli saw person sit corner room , tell swedenborg : `` eat much ! `` . swedenborg , scare , hurri home . later night , man appear dream . man told swedenborg lord , appoint swedenborg reveal spiritu mean bibl , would guid swedenborg write . night , spiritu world open swedenborg . # # # scriptur commentari write june 1747 , swedenborg resign post assessor board mine . explain oblig complet work begun , request receiv half salari pension . took afresh studi hebrew began work spiritu interpret bibl gaol interpret spiritu mean everi vers . sometim 1746 1747 , ten year henceforth , devot energi task . work , usual abbrevi arcana caelestia ( `` heavenli secret `` ) , becom magnum opu , basi theolog work . work anonym swedenborg identifi author late 1750 . consist eight volum , publish 1749 1756 . attract littl atttent , peopl could penetr mean . life 1747 death 1772 spent stockholm , holland , london . twenti five year wrote anoth fourteen work spiritu natur publish lifetim . freedom press allow religi work time , print either london holland . throughout period befriend mani peopl regard kind warm-heart man . compani other , jovial , convers whatev subject discuss . talk understood devot belief . never argu matter religion , except ridicul , repli sharpli , ridicul would repeat . juli , 1770 , age 82 , travel amsterdam complet public last work . book , vera christiana religio ( true christian religion ) , publish amsterdam 1771 one appreci work . design explain teach lutheran christian , concret work . summer 1771 , travel london . shortli christima suffer stroke partial paralyz confin bed . health improv somewhat , die march 29 , 1772 . sever account last month , made stay , pastor swedish church london visit sever time . buri church london . 140th anniversari death , 1912/1913 , earthli remain transfer uppsala cathedr sweden , rest close proxim grave botanist carolu linnaeu . # # verac swedenborg 's transit scientist mystic fascin mani peopl ever sinc occur ; includ peopl ; immanuel kant , william blake , goeth , arthur conan doyl , balzac , jorg lui borg , ralph waldo emerson carl jung , mention . assert swedenborg lost mind , suffer sort mental ill nervou breakdown . idea uncommon swedenborg 's time , disproven fact main part life activ swedish riddarhuset ( hous nobil ) , riksdag ( swedish parliament ) , royal swedish academi scienc . addit , system thought theolog write remark coher . lot scholarli literatur regard swedenborg 's conclus natur develop inquir mind . stand taken swedish writer martin lamm , wrote highli regard biographi swedenborg 1915 , still print . olof lagercrantz , note swedish critic publicist , look differ view , call swedenborg 's theolog write `` poem foreign countri peculiar law custom '' . # # scientif belief swedenborg propos mani scientif idea , crisi . youth , ambit boundless , want present new idea everi day , wrote brother law erik benzeliu 1718 . around 1730 , chang mind , instead believ higher knowledg someth acquir , base intuit . crisi 1745 , instead consid receiv scientif knowledg spontan manner angel . 1745 , consid enter spiritu state , tend phrase `` experi '' empir term , claim report accur thing experienc spiritu journi . one pseudoscientif idea consid crucial understand theolog notion correspond . fact , first present theori correspond 1744 , crisi , first volum regnum animal deal human soul . basi correspond theori relationship natur ( `` physic '' ) , spiritu , divin world . foundat theori trace neoplaton philosoph plotinu particular . aid scenario , swedenborg interpret bibl differ light , claim even appar trivial sentenc could hold profound spiritu mean . # # psychic account three well known incid psychic abil report literatur swedenborg.th first juli 29 , 1759 , dinner gothenburg , excitedli told parti six ' clock fire stockholm ( 405 km away ) , consum neighbour 's home threaten . two hour later , exclaim relief fire stop three door home . two day later , report confirm everi statement precis hour swedenborg first express inform . second occur 1758 swedenborg visit queen louisa ulrika sweden , ask tell someth deceas brother augustu william . next day , swedenborg whisper someth ear turn queen pale explain someth brother could know . third woman lost import document , came swedenborg ask recent deceas person could tell , follow night . immanuel kant , begin career , impress 1763 , made inquiri find true . also order eight volum expes arcana caelestia . 1766 publish träume ein geisterseh ( dream seer ) conclud swedenborg 's account noth illus . could howev give scientif explan swedenborg 's descript fire 1759 . swedenborg put much weight event . sever time explain god perform miracl longer , manifest peopl 's dream . # # theolog swedenborg consid theolog revel true christian religion becom obfusc centuri theolog . howev , refer write theolog sinc consid base actual experi , unlik theolog . neither wish compar philosophi , scienc 1748 discard , quot , `` darken mind , blind u , wholli reject faith '' . foundat swedenborg 's theolog laid arcana caelestia , heavenli secret , publish eigth volum 1749 1756 . signific portion work , interpret biblic passag . , convinc bibl describ human 's transform materialist spiritu . begin work outlin creation myth account creation earth , account man 's rebirth six step . everyth relat mankind could also relat jesu christ , christ freed materialist boundari . swedenborg examin idea exposit genesi exodu . # # # marriag one aspect swedenborg 's write often discuss idea marriag . swedenborg stay bachelor life , hinder write volumin subject . work conjug love ( 1768 ) dedic purpos . righteou marriag , argu , intend continu spiritu refin parti , union would maintain afterlif . regard marriag fundament union wisdom — physic repres man — love — physic repres femal . dualism trace throughout swedenborg 's write . faith , write , union two qualiti reason ( repres man ) intent ( repres femal ) . , similarli , wisdom god correspond part love church . # # # triniti swedenborg sharpli oppos christian doctrin triniti three person , concept one god three separ person : father , son , holi spirit . instead claim three differ aspect one god , one person , divin triniti , divin imposs divid three person . swedenborg spoke sharpli triniti person virtual work , taught divin triniti exist one person , lord jesu christ , triniti soul , bodi , spirit exist person . reason also express support muslims— consid almost equal best christians— , accord , mainli oppos christian doctrin triniti made one god three person . consid diverg triniti origin first council nicaea 325 ce athanasian creed , circa 500 . exampl : triniti person , one singli god , accord athanasian creed , mani discord heterogen idea respect god arisen , phantasi abort . [ .. ] dwell outsid christian church , mohammedan jew , besid gentil everi cult , avers christian sole account belief three god . —swedenborg , true christian religion , section 183 # # # sola fide also spoke sharpli tenant call sola fide , mean grace righteou god achiev faith alon , irrespecit person 's deed life . belief core belief theolog lutheran reform luther melanchthon . swedenborg instead held grace possibl union faith chariti , purpos faith lead person good toward other ( chariti ) . one section wrote : evid epistl never enter mind apostl church day would separ faith chariti teach faith alon justifi save apart work law , chariti therefor conjoin faith , sinc faith god , chariti , far express work , man . separ divis introduc christian church divid god three person , ascrib equal divin . —true christian religion , section 355