emma rose robert ( born februari 10 , 1991 ) american child actress . daughter actor eric robert , niec actress julia robert , made act debut age nine film blow . perhap best known role lead charact nickelodeon televis seri unfabul , role film aquamarin . robert also pop singer ; debut album , unfabul : emma robert , releas 2005 . # # biographi # # # famili robert born rhinebeck , new york actor eric robert girlfriend kelli cunningham . parent broke shortli birth amid accus domest violenc , eventu reach court . cunningham left famili home septemb 1991 along daughter , eric 's sister julia robert bought hous pair live . also side cunningham success custodi battl emma , result rift brother year come . emma saw littl father follow custodi decis , although mother julia robert remain close . emma 's half sister , grace nickel — daughter mother former l.a . gun bassist kelli nickel — born earli 2001 . 2005 interview , robert state `` definit closer [ ] mum stepdad [ n't ] see [ ] real father much . '' follow marriag eric robert actress eliza simon ( née eliza garrett ) 1992 , emma also stepbroth , keaton simon , stepsist , morgan simon ( child eliza simon ' first marriag jame simon ) . # # # career childhood , robert spent lot time set film aunt star . experi spark desir robert , age five , follow father aunt film industri . although mother initi oppos , want daughter normal childhood , robert made act debut ted demm 's 2001 drama blow — first movi ever audit — age nine . film portray kristina jung , daughter johnni depp 's charact , cocain smuggler georg jung . film rate r , mother reportedli allow robert see turn eighteen . howev , director ted demm produc tape featur scene appear . 2001 , robert also role leif tilden 's 10-minut short biglov ( also star futur step-fath , kelli nickel ) , uncredit extra one julia robert ' scene america 's sweetheart . went appear smaller role two famili film : 2002 's grand champion , sister main charact buddi ( jacob fisher ) ; 2003 's spymat , kidnap daughter former secret agent mike muggin ( chri potter ) , tri rescu help spi monkey . grand champion brief theatric releas august 2004 , spymat releas februari 2006 , given theatric run canada , follow dvd releas april 2006 . august 2003 , robert schedul shoot independ film call daisi winter , star titl charact , alongsid rachel weisz . howev , film , would robert ' first lead role , never began shoot due financi problem . robert becam teen idol age thirteen , star lead charact addi singer nickelodeon seri unfabul , debut septemb 2004 . nickelodeon want cast role begin , seri creator sue rose convinc act abil saw robert audit role , sing song play along guitar . teen sitcom earn robert teen choic award nomin two young artist award nomin 2005 . seri becam one network 's most-watch program quickli recommiss second season . charact unfabul write song play guitar , nickelodeon soon consid career music robert well , follow lead actress/ pop singer hilari duff lindsay lohan . robert first contribut song `` way '' soundtrack disney 's 2005 film ice princess . follow debut album , unfabul : emma robert , releas septemb 27 , 2005 featur soundtrack unfabul . album rather unsuccess : peak # 46 billboard 's top heatseek , two music video releas simultani promot album , `` wan na '' `` dummi '' , receiv littl airplay . 2006 , robert return big screen , star alongsid sara paxton singer jojo aquamarin . film two teenag ( play robert jojo ) find mermaid ( paxton ) swim pool . robert also contribut cover version weezer 's 2001 singl `` island sun '' film 's soundtrack . follow aquamarin , schedul star camp coutur ( produc mother , kelli cunningham ) bra broomstick ( base book name sarah mlynowski ) , neither film went full product . may 15 , 2006 robert featur mtv 's punk 'd pop singer teddi geiger . robert recent sign contract dooney & bourk , becom new spokesmodel . also design dooney & bourk handbag , name . earli 2006 robert finish shoot nanci drew , star titl role teen detect nanci drew , set releas june 15 , 2007 . also sign star 2008 's rodeo gal . # # filmographi # # discographi # # # album unfabul : emma robert ( 2005 ) # # # singl '' santa clau comin ' town '' ( 2005 , avail onlin music store itun msn music ) # # # other '' way '' soundtrack ice princess ( 2005 ) '' island sun '' soundtrack aquamarin ( 2006 )