emot , gener definit , intens neural mental state aris subject rather consciou effort evok either posit neg psycholog respons move organ action . emot differenti feel . # # definit emot although widespread word , easi come gener accept definit emot . grow consensu agre distinct emot feel import . feel seen emot filter cognit brain center , specif frontal lobe , produc physiolog chang addit psycho-physiolog chang . daniel goleman , landmark book emot intellig , discuss differenti length . robert master make follow distinct affect , feel emot : `` defin , affect innat structur , non-cognit evalu sensat may may regist conscious ; feel affect made consciou , possess evalu capac physiolog base , often also psycholog ( sometim relat ) orient ; emot psychosoci construct , dramat feel . '' triun brain model , emot defin respons mammalian cortex . emot compet even instinct respons reptilian cortex logic develop neocortex . emot complex , term singl univers accept definit . emot creat respons mind aris spontan , rather consciou effort . unclear whether anim human be experi emot . emot physic express , often involuntari , relat feel , percept belief element , object relat , realiti imagin . studi emot part psycholog , neurosci , , recent , artifici intellig . accord sloman , emot cognit process . author emphas differ human emot affect behaviour anim . emot sometim regard antithesi reason . reflect common phrase like appeal emot emot taken . emot undesir individu feel ; may wish control often . thu one distinct , perhap challeng , fact human be potenti entangl , even opposit , , emot , reason . emot subject scientif research multipl dimens : behaviour , physiolog , subject , cognit . sloman other explain need face chang unpredict world make emot necessari intellig system ( natur artifici ) multipl motif limit capac resourc . current research neural circuitri emot suggest emot make essenti part human decision-mak , includ long-term plan , famou distinct made descart reason emot clear seem . state empir support gener suggest antithesi reason emot : inde , anger fear often thought systemat respons observ fact . case , clear relat logic argument one hand emot , one merit care studi . psychiatrist william glasser 's theori human control system state behaviour compos four simultan compon : deed , idea , emot , physiolog state . assert choos idea deed associ emot physiolog state also occur chosen independ . call construct total behaviour distinguish common concept behaviour . us verb describ commonli seen emot . exampl , us 'to depress ' describ total behaviour commonli known depress , , includ depress idea , action , emot , physiolog state . dr. glasser also assert intern choic ( consciou unconsci ) caus emot instead extern stimulu . # # theoret tradit accord corneliu ( 1996 ) , four main theoret tradit domin research emot start 1800 's darwin 's observ emot man anim . tradit mutual exclus mani research incorpor multipl perspect work . darwinian perspect first articul late 19th centuri charl darwin , emot evolv via natur select therefor cross-cultur univers counterpart . research area focus physic display emot includ bodi languag anim facial express human . paul ekman 's work basic emot repres darwinian tradit . jamesian perspect william jame 1800 's believ emot experi larg due experi bodili chang . chang might viscer , postur , facial express . howev , physiolog aspect theori empir discredit walter cannon second edit bodili chang pain , hunger , fear rage . cognit perspect mani research believ thought particular cognit apprais environ underli causal explan emot process . social constructivist perspect social constructiv emphas import cultur context understand occur societi construct knowledg base understand ( derri , 1999 ; mcmahon , 1997 ) . much current research emot base social constructivist view . neurolog tradit ( plutchik , 1980 ) tradit draw recent work neurophysiolog neuroanatomi explain natur emot . joseph ledoux ( 1986 ) review rel current knowledg neurophysiolog emot . # # etymolog etymolog , word emot composit form two latin word . ex /out , outward + motio /movement , action , gestur . classic format refer immedi natur emot experienc human attribut cultur way think live organ , scientif commun creatur exhibit complex respons trait similar human refer emot . # # physic respons emot bodi frequent respond shame warmth upper chest face , fear heighten heartbeat , increas `` flinch '' respons , increas muscl tension . sensat connect anger nearli indistinguish fear . happi often felt expans swell feel chest sensat light buoyanc , stand underwat . sad feel tight throat eye , relax arm leg . desir accompani dri throat heavi breath . psychotherapi field , advoc re-evalu counsel claim pain emot best reliev via well-known ( sometim automat ) discharg process cri , laugh , sweat , shake trembl . # # neurobiolog base discoveri made neural map limbic system , neurobiolog explan human emot emot pleasant unpleas mental state organ limbic system mammalian brain . specif , state manifest non-verb express feel agreement , anger , certainti , control , disagr , disgust , dislik , embarrass , fear , guilt , happi , hate , interest , like , love , sad , shame , surpris , uncertainti . emot mammalian elabor vertebr arous pattern , neurochem ( e.g. , dopamin , noradrenalin , serotonin ) step-up step-down brain 's activ level , visibl bodi movement , gestur , postur . mammal , primat , human be , feel display emot cue . human emot love believ evolv paleocircuit mammalian brain ( specif , modul cingul gyru ) design care , feed , groom offspr . paleocircuit neural platform bodili express configur million year advent cortic circuit speech . consist pre-configur pathway network nerv cell forebrain , brain stem spinal cord . evolv earliest mammalian ancestor , jawless fish , control motor function . mammalian brain , life non-verb world automat , preconsci , predict . reptilian motor center react vision , sound , touch , chemic , graviti , motion sensori cue preset bodi movement program postur . arriv night-act mammal , circa 180 million year ago , smell replac sight domin sens , newer , flexibl way respond — base emot emot memori — aros olfactori sens . jurass period , mammalian brain invest heavili aroma circuit succeed night reptil slept . odour pathway gradual form neural blueprint later becom limbic brain . primari ( i.e. , innat ) emot , fear , `` depend limbic system circuitri , '' amygdala anterior cingul gyru `` key player '' . secondari emot ( i.e. , feel attach object [ e.g. , dental drill ] , event , situat learn ) requir addit input prefront somatosensori cortex . stimulu may still process directli via amygdala also analyz thought process . thought emot interwoven : everi thought , howev bland , almost alway carri emot underton , howev subtl . smell carri directli limbic area mammalian brain via nerv run olfactori bulb septum , amygdala , hippocampu . acquat brain , olfact critic detect food , foe , mate distanc murki water . emot feel , like aroma , volatil `` thin-skin '' qualiti sensori cell lie expos exterior olfactori epithelium ( i.e. , bodili surfac ) . sudden scent , like whiff smell salt , may jolt mind . forc mood reminisc smell 's intens ( e.g. , soft gentl , pungent , overpow ) , similarli permeat fade well . design emot cue , tandem forebrain 's olfactori prehistori , suggest sens smell neurolog model emot . like aroma , emot either posit neg ( i.e. , pleasant unpleas ) — rare neutral . like odour , feel come go , defi logic , clearli show upon face mood sign . like mani emot evolv aroma paleocircuit a. subcort nucleu ( e.g. , paleocortex amygdala ) , b. layer nerv cell within forebrain 's outer cover neocortex . latter 's stratifi architectur resembl olfactori bulb , organ layer well . # # comput model emot flurri recent work model emot circuitri recognit come comput scienc , engin , psycholog neurosci ( c.f . fellou , armoni & ledoux , 2002 ) . see affect comput neural network model emot recognit # # emot anim increas support anim emot , although still clear amount qualit human 's feel . # # sociolog emot neuroscientist antonio damasio shown emot essenti human social life . ration , reason , otherwis effect choos decis make differenti valu , valu base compar emot worth attribut , expect avail altern action – much feel confid uncertainti stimat skill . affect logic social compet particip decis make vari wide among individu , situat cultur . sociologist randal collin state singl , specif long-term emot name emot energi main motiv forc social life , love hatr , invest , work consum , render cult wage war . individu , emot energi rang highest height enthusiasm , self-confid initi deepest depth apathi , depress retreat . make psycholog emot . emot energi come various success fail chain interact ritual , , pattern social encount –from convers sexual flirtat christma famili dinner offic work mass demonstr , organ revolut . latter , coupl particip ' behaviour synchron nervou system point gener collect effervesc , one observ mutual focu emot entrain , well load emot symbol mean entiti subsequ becom emblem ritual membership group endors , preserv , promot defend . thu social life would importantli gener distribut emot energi . recent research shown area social dynam revolv around particular emot cluster . signific classic contribut thoma j. scheff , establish mani case social conflict base destruct often escal , stoppabl revers shame-rag cycl : someon result feel shame anoth , social bond come stress . cooper acknowledg , talk – effect possibl - laugh social bond may restor . yet , shame acknowledg , instead negat repress , becom rage , rage may drive aggress shame action feed-back neg self-destruct situat . social manag emot might fundament dynam social cooper conflict around resourc , complex , conflict moral life . # # emot research william jame charl darwin ivan pavlov jame papez paul d. maclean paul ekman antonio damasio robert plutchik aaron ben-ze'ev joseph ledoux nico frijda christin harri keith oatley robert zajonc alic isen baruch spinoza brian parkinson richard lazaru lisa feldman barrett klau scherer carrol e. izard loic kessou # # institution/ research centr swiss centr affect scienc