emperor penguin ( aptenodyt forsteri ) tallest heaviest live penguin speci . penguin breed winter antarctica . emperor penguin eat mainli crustacean ( krill ) also occasion indulg small fish squid . wild , emperor penguin typic live 20 year , record indic maximum lifespan around 40 year . emperor penguin confus close relat king penguin royal penguin . # # physic characterist adult averag 0.75 metr ( 2 ft 9 ) weigh 30 kilogram ( 75 lb ) . largest individu 46 kg ( 102 lbs. ) . head wing black , abdomen white , back bluish grey , bill purplish pink . side neck , two golden circular stripe . like king penguin counterpart , male emperor penguin abdomin fold , `` brood pouch '' , leg lower abdomen . emperor penguin thick coat feather insul entir bodi , exclud leg . emperor penguin chick cover thick layer light gray . cover ensur retain much heat possibl , vital earli stage capabl maintain bodi temperatur . addit , infant emperor penguin 's orbit area cover white downi feather , unlik all-black feather head adult . distinguish characterist male femal call . # # ecolog behaviour emperor penguin social anim , forag nest group . sever weather penguin huddl togeth protect . may activ day night . sexual matur adult travel throughout year nest area forag area ocean . januari march , emperor penguin dispers ocean , travel forag group . penguin dive 150 250 meter ( 490-820 foot ) southern ocean . ventur deeper , deepest dive record 565 ( 1870 ft ) . longest hold breath underwat 20 minut . swim speed 6 km 9 km per hour ( 4-6 mph ) , achiev 19 km per hour ( 12 mph ) short burst . one feed strategi dive 50 meter , easili spot sub-ic fish pagothenia borchgrevinki swim surfac sea-ic , catch , dive repeat sequenc half dozen time surfac breath . land altern walk wobbl gait slide ice belli , propel foot flipper-lik wing . begin antarct winter , march april , matur emperor penguin travel coloni nest area , often walk 50 120 km edg pack ice . respons cold , emperor penguin stand compact huddl rang size ten mani hundr bird , lean forward neighbour . outsid tend face inward push slowli forward . produc slow churn action , give bird turn insid . wild , penguin predat includ antarct giant petrel ( macronect giganteu ) , leopard seal , orca , skua , shark . abandon sled dog progeni formerli prey upon penguin remov dog antarctica . # # reproduct emperor penguin first begin breed approxim five year age . emperor penguin travel 90 km inland reach breed site . march april , penguin start courtship , temperatur low -40 °c ( -40 °f ) . emperor penguin serial monogam . one mate year , keep faith one penguin , year , choos differ mate . may june , femal penguin lay one 450 gram ( 1 lb ) egg , point nutrit reserv exhaust must immedi return sea feed . care , transfer egg male penguin , incub egg brood pouch 65 day consecut without food surviv fat reserv spend major time sleep conserv energi . surviv cold wind ( 200 km per hour , 120 mph ) , male huddl togeth , take turn middl huddl . also seen back wind conserv bodi heat . chick hatch mother 's return , father sit chick foot cover pouch , feed white milki substanc produc gland esophagu . two month , femal return . find mate among hundr father via call take care chick , feed regurgit food store stomach . male leaf take turn sea . trip slightli shorter , melt ice summer gradual decreas distanc breed site open sea . anoth week , male return parent tend chick keep ice feed food stomach . two month egg hatch , weather becom milder , chick huddl crèche warmth protect , still fed parent use food stomach . eventu , child parent return sea spend rest summer feed . end summer whole inland trip repeat , penguin approxim five year older particip breed , younger one stay sea old enough . # # conserv statu estim emperor penguin popul rang 150,000—200,000 breed pair . speci consid stabl .