philosophi gener , empiric theori knowledg emphas role experi . philosophi scienc , empiric theori knowledg emphas aspect scientif knowledg close relat experi , especi form deliber experiment arrang . fundament requir scientif method hypothesi theori must test observ natur world , rather rest sole priori reason , intuit , revel . henc , scienc consid methodolog empir natur . term `` empiric '' dual etymolog . come greek word εμπειρισμός , latin translat experientia , deriv word experi . also deriv specif classic greek roman usag empir , refer physician whose skill deriv practic experi oppos instruct theori . # # philosoph usag origin , `` empir '' use skeptic sextu empiricu refer ancient greek practition medicin reject adher dogmat doctrin day , prefer instead reli observ phenomenon perceiv experi . doctrin empiric first explicitli formul john lock 17th centuri . lock argu mind tabula rasa ( `` clean slate '' `` blank tablet '' ) experi leav mark . empiric deni human innat idea anyth knowabl without refer experi . worth rememb empiric hold empir knowledg automat . rather , accord empiricist view , knowledg properli infer deduc , gain ultim one 's sense-bas experi . histor matter , philosoph empiric commonli contrast philosoph school thought known `` ration '' , broad term , assert much knowledg attribut reason independ sen . howev , contrast today consid extrem oversimplif issu involv , main continent rationalist ( descart , spinoza leibniz ) also advoc empir `` scientif method '' day . furthermor , lock , part , held knowledg ( e.g . knowledg god 's exist ) could arriv intuit reason alon . import philosoph commonli associ empiric includ aristotl , thoma aquina , franci bacon , thoma hobb , john lock , georg berkeley , david hume , john stuart mill . # # scientif usag central concept scienc scientif method evid must empir , empir base , describ theoret method make use basic axiom , establish scientif law , previou experiment result order engag reason model build theoret inquiri . # # histori # # # earli form empiric earli form empiric includ epistemolog work aristotl , thoma aquina roger bacon , among other . probabl first empiricist western philosophi sophist ( c. 5th centuri bc ) , reject rationalist specul natur world common among predecessor , favour focus `` rel concret entiti man societi '' . sophist invok skeptic semant argument , use exampl could readili seen observ other , undermin claim pure reason . centuri later , react deepli rationalist highli specul approach plato ( 427–347 bc ) , aristotl ( 384–322 bc ) later year place increasingli strong emphasi receiv sen , , posteriori observ . aristotl appli term natur philosophi task make sens natur world , use would much later becom known induct reason arriv categori principl base upon sens data . sharp opposit plato 's theori form , heavili depend priori assumpt ( ibid ) . `` middl '' `` late '' period , aristotl becam increasingli dissatisfi plato 's view , develop increasingli strict expect explicit empir confirm induct . aristotl also state core empiricist tenet human knowledg realiti ground sens experi . gener aristotl , stoic epicurean formul explicitli empiricist explan format idea concept . stoic , anticip lock thousand year , claim human mind clean slate came fill idea way percept sen . howev also maintain certain `` common notion '' present mind person a-priori . epicurean held even strongli empir posteriori view . , mental concept memori imag copi previou sens experi , sensat invari good evid caus . work complex account object produc sens impress explain error posit disrupt causal `` effluenc '' transit . among mediev scholast , thoma aquina deriv aristotl famou peripatet axiom : `` noth intellect first sen '' . aquina argu exist god could prove reason sens data . use variat aristotelian notion `` activ intellect '' interpret abil abstract univers mean particular empir data . # # # british empiric earlier concept exist `` innat idea '' subject debat continent rationalist british empiricist 17th centuri late 18th centuri . john lock , georg berkeley , david hume primari expon empiric . respond continent `` ration '' promin defend rené descart ( type philosoph approach confus ration gener ) , john lock ( 1632-1704 ) , write late 17th centuri , essay concern human understand ( 1689 ) propos new , ultim influenti view wherein knowledg human posteriori , i.e. , base upon experi . lock famous attribut hold proposit human mind tabula rasa , `` blank tablet , '' lock 's word `` white paper , '' written experi deriv sens impress person 's life proce . two sourc idea : sensat reflect . case , distinct made simpl complex idea . former unanalys , broken primari secondari qualiti . complex idea combin simpl one divid substanc , mode relat . accord lock , knowledg thing percept idea accord discord , differ quest certainti descart . gener later , irish bishop georg berkeley ( 1685-1753 ) determin lock 's view immedi open door would lead eventu atheism . respons lock , put forth treatis concern principl human knowledg ( 1710 ) differ , extrem form empiric thing exist either result perceiv , virtu fact entiti perceiv . ( berkeley , god fill human perceiv whenev human around ) . text alciphron , berkeley maintain order human may see natur languag handwrit god . ( thornton , 1987 ) berkeley 's approach empiric would later come call subject ideal . scottish philosoph david hume ( 1711-1776 ) ad empiricist viewpoint extrem skeptic brought bear accumul argument counterargu descart , lock berkeley , among other . hume argu keep empiricist view knowledg deriv sens experi . particular , divid human knowledg two categori : relat idea matter fact . mathemat logic proposit ( e.g . `` squar hypotenus equal squar two side '' ) exampl first , proposit involv conting observ world ( e.g . `` sun rise east '' ) exampl second . man 's `` idea '' , turn , deriv `` impress '' . hume , `` impress '' correspond roughli call sensat . rememb imagin impress `` idea '' . idea therefor faint copi sensat . via skeptic argument ( becam famou tenac logic ) maintain knowledg , even basic belief natur world , conclus establish reason . rather , maintain , belief result accumul habit , develop respons accumul sens experi . among mani argument hume also ad anoth import slant debat scientif method — problem induct . hume argu requir induct reason arriv premis principl induct reason , therefor justif induct reason circular argument . among hume 's conclus regard problem induct certainti futur resembl past . thu , simpl instanc pose hume , know certainti induct reason sun continu rise east , instead come expect repeatedli done past . hume conclud thing belief extern world belief exist self ration justifi . accord hume belief accept nonetheless profound basi instinct custom . hume 's last legaci , howev , doubt skeptic argument cast legitimaci induct reason , allow mani skeptic follow cast similar doubt . # # # phenomen hume 's follow disagre conclus belief extern world ration unjustifi , contend hume 's principl implicitli contain ration justif belief , , beyond content let issu rest human instinct , custom habit . accord extrem empiricist theori known phenomen , anticip argument hume georg berkeley , physic object kind construct experi . phenomen view physic object , properti , event ( whatev physic ) reduc mental object , properti , event . ultim , mental object , properti , event , exist — henc close relat term subject ideal . phenomenalist line think , visual experi real physic thing experi belong certain kind group experi . type set experi possess constanc coher lack set experi hallucin , exampl , part . john stuart mill put mid-19th centuri , matter `` perman possibl sensat '' . mill 's empiric went signific step beyond hume still anoth respect : maintain induct necessari meaning knowledg includ mathemat . summar d.w. hamlin : [ mill ] claim mathemat truth mere highli confirm gener experi ; mathemat infer , gener conceiv deduct [ priori ] natur , mill set found induct . thu , mill 's philosophi real place knowledg base relat idea . view logic mathemat necess psycholog ; mere unabl conceiv possibl logic mathemat proposit assert . perhap extrem version empiric known , found mani defend . mill 's empiric thu held knowledg kind direct experi induct infer direct experi . problem philosoph mill 's posit centr around follow issu : firstli , mill 's formul encount difficulti describ direct experi differenti actual possibl sensat . miss key discuss concern condit `` group perman possibl sensat '' might exist first place . berkeley put god gap ; phenomenalist , includ mill , essenti left question unansw . end , lack acknowledg aspect `` realiti '' go beyond mere `` possibl sensat '' , posit lead version subject ideal . question floor beam continu support floor unobserv , tree continu grow unobserv untouch human hand , etc , remain unansw , perhap unanswer term secondli , mill 's formul leaf open unsettl possibl `` gap-fil entiti pure possibl actual '' . thirdli , mill 's posit , call mathemat mere anoth speci induct infer , misapprehend mathemat . fail fulli consid structur method mathemat scienc , product arriv intern consist deduct set procedur , either today time mill wrote , fall agre mean induct phenomenalist phase post-humean empiric end 1940 , time becom obviou statement physic thing could translat statement actual possibl sens data . physic object statement translat sense-data statement , former must least deduc latter . came realiz finit set statement actual possibl sense-data deduc even singl physical-object statement . rememb translat paraphras statement must couch term normal observ normal condit observ . , howev , finit set statement couch pure sensori term express satisfact condit presenc normal observ . accord phenomen , say normal observ present make hypothet statement doctor inspect observ , observ would appear doctor normal . , cours , doctor must normal observ . specifi doctor 's normal sensori term , must make refer second doctor , inspect sens organ first doctor , would sens data normal observ inspect sens organ subject normal observ . specifi sensori term second doctor normal observ , must refer third doctor , . # # # logic empiric logic empiric ( aka logic positiv neopositiv ) earli 20th centuri attempt synthes essenti idea british empiric ( e.g . strong emphasi sensori experi basi knowledg ) certain insight mathemat logic develop gottlob frege ludwig wittgenstein . key figur movement otto neurath , moritz schlick rest vienna circl , along a.j . ayer , rudolf carnap han reichenbach . neopositivist subscrib notion philosophi conceptu clarif method , insight discoveri scienc . saw logic symbol elabor frege ( d. 1925 ) bertrand russel ( 1872-1970 ) power instrument could use ration reconstruct scientif discours ideal , logic perfect , languag would free ambigu deform natur languag gave rise saw metaphys pseudoproblem conceptu confus . combin frege 's thesi mathemat truth logic earli wittgenstein 's idea logic truth mere linguist tautolog , arriv two-fold classif proposit : analyt ( priori ) synthet ( posteriori ) . basi , formul strong principl demarc sentenc sens : so-cal verif principl . sentenc pure logic method verif consid devoid mean . result , metaphys , ethic , aesthet tradit philosoph problem came consid pseudoproblem . extrem empiric neopositivist express , least 1930 , idea genuin synthet assert must reduc ultim assert ( set ultim assert ) express direct observ percept . later year , carnap neurath abandon sort phenomen favour ration reconstruct knowledg languag object spatio-tempor physic . , instead translat sentenc physic object sense-data , sentenc translat so-cal protocol sentenc , exampl , `` x locat time observ . '' central thesi logic positiv ( verification , analytic-synthet distinct , reduction , etc . ) came sharp attack world war 2 thinker nelson goodman , w.v . quin , hilari putnam , karl popper , richard rorti . late 1960 's , becom evid philosoph movement pretti much run cours , though influenc still signific among contemporari analyt philosoph michael dummett anti-realist . # # # integr empiric ration late 19th centuri earli 20th centuri sever form pragmat philosophi aros . idea pragmat , variou form , develop mainli discuss took place charl sander peirc william jame harvard 1870 's . jame popular term `` pragmat '' , give peirc full credit patrimoni , peirc later demur tangent movement take , redub regard origin idea name `` pragmatic '' . along pragmat theori truth , perspect integr basic insight empir ( experience-bas ) ration ( concept-bas ) think . charl peirc ( 1839–1914 ) highli influenti lay groundwork today 's empir scientif method . although peirc sever critic mani element descart ' peculiar brand ration , reject ration outright . inde , concur main idea ration , importantli idea ration concept meaning idea ration concept necessarili go beyond data given empir observ . later year even emphas concept-driven side ongo debat strict empiric strict ration , part counterbal excess cohort taken pragmat `` data-driven '' strict-empiricist view . among peirc 's major contribut place induct reason deduct reason complementari rather competit mode , latter primari trend among educ sinc david hume wrote centuri . , peirc ad concept abduct reason . combin three form reason serv primari conceptu foundat empir base scientif method today . peirc 's approach `` presuppos ( 1 ) object knowledg real thing , ( 2 ) charact ( properti ) real thing depend percept , ( 3 ) everyon suffici experi real thing agre truth . accord peirc 's doctrin fallibil , conclus scienc alway tent . ration scientif method depend certainti conclus , self-correct charact : continu applic method scienc detect correct mistak , thu eventu lead discoveri truth '' . harvard `` lectur pragmat '' ( 1903 ) , peirc enumer call `` three cotari proposit pragmat '' ( l : co , coti whetston ) , say `` put edg maxim pragmat '' . first among list peripatetic-thomist observ mention , observ link sensori percept intellectu concept two-way street . , taken say whatev find intellect also incipi sen . henc , theori theory-laden sen , percept seen speci abduct infer , differ beyond control henc beyond critiqu — word , incorrig . way conflict fallibl revis scientif concept , sinc immedi percept uniqu individu `` this '' — scholast call haecceiti — stand beyond control correct . scientif concept , hand , gener natur , transient sensat anoth sens find correct within . notion percept abduct receiv period reviv artifici intellig cognit scienc research , recent instanc work irvin rock indirect percept . around begin 20th centuri , william jame ( 1842-1910 ) coin term `` radic empiric '' describ offshoot form pragmat , argu could dealt separ pragmat - though fact two concept intertwin jame 's publish lectur . jame maintain empir observ `` directli apprehend univers , requir extran trans-empir connect support '' , meant rule percept valu ad seek supernatur explan natur phenomenon . jame 's `` radic empric '' thu radic context term `` empiric '' , instead fairli consist modern use term `` empir '' . ( method argument arriv view , howev , still readili encount debat within philosophi even today . ) john dewey ( 1859-1952 ) modifi jame ' pragmat form theori known instrument . role sens experi dewey 's theori crucial , saw experi unifi total thing everyth els interrel . dewey 's basic thought , accord empiric realiti determin past experi . therefor , human adapt past experi thing perform experi upon test pragmat valu experi . valu experi measur scientif instrument , result measur gener idea serv instrument futur experiment . thu , idea dewey 's system retain empiricist flavour known posteriori .