empir : dawn modern world histori -base real-tim strategi comput game develop stainless steel studio releas octob 21 , 2003 . consid unoffici sequel empir earth , game requir player collect resourc build empir , train militari unit , conquer oppos civil . base slightli compress version world histori , empir cover five era , mediev age world war ii . game featur seven civil : england , frank , korea china playabl mediev age imperi age ; unit state , russia , germani , franc unit kingdom playabl world war world war ii age . game attract posit critic reaction . # # gameplay real-tim strategi game , empir requir player command armi combat oppon complet 3d perspect achiev victori . match end one player resign defeat ; last player stand award victori . win , player must develop micromanag balanc organ armi . game featur land , sea air unit , whose avail depend select era . unit strength weak format similar rock , paper , scissor ; type unit affect unit differ . unit repres one soldier machin , whose speed rang depend type civil . unit order scout , guard , act defens , act aggress . resourc — food , wood , gold , stone — requir differ combin build structur armi . throughout game , citizen gather resourc deposit town centr structur . empir ' multiplay compon , power gamespi , freeli avail player updat version game . two eight peopl artifici intellig oppon compet either shorter , battle-ori action mode longer , defense-ori empir builder mode . mode , civil , map type avail single-play multiplay . map randomli gener match , conform gener landform chosen host player match . player also choos size map amount unit player creat . multiplay mode featur group alli player call clan , appear empir heaven clan list . nine civil empir . first four civil exist 950 a.d. 1900 a.d. , cover first three age : mediev , gunpowd imperi age . five civil roughli cover year 1900 a.d. 1950 a.d. , age world war world war ii . japanes oppon game 's campaign mode , playabl game . age progress requir larg amount resourc , vari size depend age game type . new age enter , new upgrad becom avail . new upgrad cost differ combin resourc , anyth improv civil 's fish rate upgrad unit enhanc technolog . chang occur , older unit type creat . # # campaign empir featur three campaign , divid scenario depict major event civil 's histori . first campaign follow richard lionheart 's unhistor revolt father , king henri , war philip ii franc . second depict admir yi sun-sin 's battl invad japanes imjin war . final campaign track gener georg s. patton anglo-american invas vichi french north africa d-day . richard lionheart 's campaign detail path english throne . campaign begin king henri 's first son , princ henri , conspir take england 's throne father 's death . ensu scenario involv three son henri ii imprison eleanor aquitain , henri 's wife , english revolt 1173–1174 . phillip ii franc , ascend unexpectedli earli french throne , also appear . richard geoffrey ii , duke brittani , one henri 's son , playabl unit ; howev , histor figur appear cut scene . campaign admir yi ( histor yi sun-sin ) occur 1590 , chronicl korea 's battl manchurian japanes . campaign focu imjin war − six-year period japan invad korea twice — ensu naval , land , polit fight . stori includ develop stronger , technolog superior turtl ship . yi sun-sin , kim shi-min , king 's advisor , kwak chae-u , citzen help lead revolut time , playabl unit ; main charact , polit leader , appear cut scene . campaign 's conclus explain end war yi sun-sin 's life . gener patton campaign take place world war ii , primarili describ fight northern africa , itali , normandi d-day . gener patton — main leader campaign — playabl sever scenario , dwight d. eisenhow appear cut scene , franklin delano roosevelt narrat begin one scenario . custom campaign scenario editor also avail ; sever unoffici custom campaign scenario freeli avail fan websit empir heaven . # # develop empir develop 2002 2003 now-defunct stainless steel studio . game base upgrad version titan game engin use compani 's previou titl , empir earth . interview gamespot regard develop , rick goodman state , `` opinion , develop commun spend time consum ... need better job answer question , 'what gamer want ? ' '' . util survey result , studio focus gameplay , balanc , innov . e3 2003 , stainless steel highlight differ among game 's civil . civil empir creat civil tree , chart everi civil empir earth . jon alenson , lead design , said interview civil tree `` like bed snake , biggest fattest snake repres biggest strongest civil . '' stainless steel diversifi balanc request civil forum use diagram , unit famili , tactic simul , strategi test . complement updat civil , studio revis much technolog empir earth . # # recept empir : dawn modern world receiv posit critic reaction . game inform rate 8.25/10 , call `` definit worth time dig genr ... '' ; ign gave 8.8/10 , deem `` great strategi game '' , state `` stainless steel deserv proud second effort ... '' ; gamespi refer `` excel rt . '' pc game world , onlin game site , claim game 's sound `` good come type game , nuclear weapon explod , bomb go , weapon fire , peopl hit peopl sword . '' worthplay , anoth onlin game site , prais game 's graphic : `` first thing note graphic empir domw gem . look fantast ... '' , gamezon like certain visual element , claim “ background forest , meadow water sharp , best look part game . '' neg review , gamespot question game 's lack guidanc , state `` [ ] manual start say much , 's tutori walk basic ... '' . gamezon similarli note , “ also tutori speak , player familiar first empir game , new rt , may find bit lost. ” pc gamer state , `` unit format crummi pathfind tenuou rt game ... mission somewhat undercut ... terribl voice-act . '' magazin found pathfind algorithm often caus unit travel togeth disorgan mass sometim take danger rout necessari reach locat . comput game world complain campaign `` excess stori driven includ littl way straightforward build-and-raz mission . '' critic perceiv empir lack signific innov real-tim strategi genr , often drew comparison game . armchair empir note , `` 's next imposs write empir ... without mention stainless steel studio ’ last project , empir earth . '' mani surpris scope smaller empir earth , agre gameplay focus specif time period fewer age civil . one critic call game `` dumb man 's rise nation . '' strato group wrote empir `` land-onli map , unlik rise nation full varieti score . '' progress among age also compar : `` rise nation often end flurri age-rush everyon drive tank , offens power avail player empir mean advanc next age necessarili highest immedi prioriti . '' regard civil choic , strato state `` cornucopia choic avail rise nation ( 18 cultur ) , four earli five later cultur empir may seem littl small . real problem , though . choic avail fun vari . '' cnet remark , `` design put well-recogn histor action play make believ use materi , ad power spell-lik effect keep action interest . may breadth rise nation ' real-tim empir build , tight scope deal dividend come fast-pac battl . ''