employ contract two parti , one employ employe . employe may defin : `` person servic anoth contract hire , express impli , oral written , employ power right control direct employe materi detail work perform . '' black 's law dictionari page 471 ( 5th ed . 1979 ) . commerci set , employ conceiv product activ , gener intent creat profit , employe contribut labour enterpris , usual return payment wage . employ also exist public , non-profit household sector . unit state , `` standard '' employ contract consid at-wil mean employ employe free termin employ time caus , caus . howev , termin employ employ deem unjust employe , legal recours challeng termin . unionis work environ particular , employe receiv disciplin , includ termin employ ask assist shop steward advoc behalf employe . inform negoti shop steward compani resolv issu , shop steward may file grievanc , result resolut within compani , mediat arbitr , typic fund equal union compani . non-union work environ , unit state , unjust termin complaint brought unit state depart labor . canadian provinc ontario , formal complaint brought ministri labour ( ontario ) . provinc quebec , grievanc file commiss de norm du travail . extent employ econom equival univers , unemploy exist . employ almost univers capitalist societi . oppon capit marxist oppos capitalist employ system , consid unfair peopl contribut major work organ receiv proportion share profit . howev , surrealist situationist movement among group actual oppos work , partial surrealist-influenc event may 1968 wall sorbonn cover anti-work graffiti . labour often talk `` get job '' , `` job '' . conceptu metaphor `` job '' possess led use slogan `` money job , bomb '' . similar concept `` land '' possess ( real estat ) intellectu right possess ( intellectu properti ) . onlin etymolog dictionari explain origin `` job '' obsolet phrase `` jobb work '' sens `` piec work '' , dictionari list middl english `` gobb '' mean `` lump '' ( gob ) origin `` jobb '' . attempt link word biblic charact job seem folk etymolog . # # employ employ person institut hire employe worker . employ offer wage salari worker exchang worker 's labor power , depend upon whether employe paid hour set rate per pay period . salari employe typic paid hour work minimum , wherea wage paid hour work , includ overtim . employ includ everyth individu hire babysitt govern busi may hire mani thousand employe . western societi govern largest singl employ , work forc employ small medium busi privat sector . note although employe may contribut evolut enterpris , employ maintain autonom control product base land capit , entiti name contract . employ typic also maintain ownership intellectu properti creat employe within scope employ function thereof . known `` work hire '' . within larg organis , manag employe often handl human resourc depart `` arm 's length '' . hire , disciplin termin typic render hr depart , wherea supervisor manag individu depart provid instruct concern daili activ , goal , etc . nation scale , employ organis within employ ' organis . employe organis trade union trade associ , construct specif institut , repres specif writer . # # employe employe contribut labor expertis endeavour . employe perform discret activ econom product . three factor product , employe usual provid labor . specif , employe person hire employ specif `` job '' .eg clener modern economi term employe refer specif defin relationship individu corpor , differ custom , client . individu attain statu employe thorough process interview sever depart within compani . individu determin satisfactori fit posit , given offici offer employ within compani defin start salari posit . individu right privileg employe , may includ medic benefit vacat day . relationship corpor employe usual handl human resourc depart , handl incorpor new hire , disburs benefit employe may entitl , grievanc employe may . offer employ , howev , guarante employ length time parti may termin relationship time . refer employ . term account , lawyer photograph might refer profess , employe titl , may includ control , vice presid legal affair , head media develop . differ classif worker within compani . full-tim perman receiv guarante salari , other hire short term contract work temp consult . latter differ perman employe compani work employ , may work temp-ag consult firm . respect , import distinguish independ contractor employe , sinc two treat differ law taxat system . compani feel happier work forc better one thu offer extra benefit improv team spirit perform . howev , employ tri increas profit give low wage benefit . resist , employe organ labor union ( american english ) , trade union ( british english ) , repres avail work forc must therefor listen manag . lead consider ill-wil sometim even violenc two side , also lead peac prosper societi , especi countri govern play activ mediat role collect bargain . help produc prosper economi mani countri due employe ' increas spend power . collect bargain addit prove power conflict resolut tool also enabl social dialog . associ term use compani instead employe . big box retail like wal-mart home depot , exampl , use term non- manag employe . firm use term teammat team member instead employe . mani compani classifi employe exempt non-exempt . design use separ employe elig overtim . exempt employe one typic salari elig earn overtim . non-exempt employe typic paid hourli elig overtim pay . # # altern individu entir own busi labour , known self-employ . self-employ individu one client perform work , may consid employe client tax purpos . self-employ often lead incorpor . incorpor offer certain protect one 's person asset . law incorpor vari state state california incorpor busi state u.s. worker paid wage , volunt , gener consid employ . one except internship , employ situat worker receiv train experi ( possibl colleg credit ) chief form compens . someon work oblig purpos fulfil debt without pay known slave slaveown also consid employ . historian suggest slaveri older employ , arrang exist record histori . # # employ research educ cornel univers 's school industri labor relat labor worklif program harvard law school # # film death job , filmmak : william guttentag vinc dipersio,1991 offic space , written direct mike judg .