enceladu ( en-sel'-ə-də , ipa : /ɛnˈsɛlədəs/ ) , discov 1789 william herschel , sixth-largest moon saturn . two voyag spacecraft pass near earli 1980 , littl known small moon besid identif water ice surfac . voyag show enceladu 500 kilomet diamet reflect almost 100 % sunlight strike . voyag 1 found enceladu orbit densest part saturn 's diffus e ring , indic possibl associ two , voyag 2 reveal despit moon 's small size , wide rang terrain rang old , heavili crater surfac young , tectonically-deform terrain , region surfac age young 100 million year old . cassini spacecraft mid- late 2000 acquir addit data enceladu , answer number mysteri open voyag spacecraft start new one . cassini perform sever close flybi enceladu 2005 , reveal moon 's surfac environ greater detail . particular , probe discov water-rich plume vent moon 's south polar region . discoveri , along presenc escap intern heat ( ) impact crater south polar region , show enceladu geolog activ today . moon extens satellit system ga giant often becom trap orbit reson lead forc librat orbit eccentr ; proxim planet lead tidal heat satellit 's interior , offer possibl explan activ . enceladu one three outer solar system bodi ( along jupit 's moon io neptun 's moon triton ) activ erupt observ . analysi outgass suggest origin bodi sub-surfac liquid water , along uniqu chemistri found plume , fuel specul enceladu may import studi astrobiolog . discoveri plume ad weight argument materi releas enceladu sourc e-r . # # name enceladu name titan enceladu greek mytholog . also design saturn ii ii enceladu . name enceladu – like name first seven satellit saturn discov – suggest william herschel 's son john herschel 1847 public result astronom observ made cape good hope . specif chose name saturn , known greek mytholog chrono , leader titan . featur enceladu name charact place arabian night intern astronom union ( iau ) . impact crater name charact arabian night , featur type , fossa ( long , narrow depress ) , dorsa ( ridg ) , planitia ( plain ) , sulci ( long parallel groov ) , name place . 57 featur offici name iau ; 22 featur name 1982 base result voyag flybi , 35 featur approv novemb 2006 base result cassini 's three flybi 2005 . exampl approv name includ samarkand sulci , aladdin crater , daryabar fossa , sarandib planitia . # # explor enceladu discov fredrick william herschel august 28 , 1789 , first use new 1.2-meter telescop , largest world . , herschel first observ enceladu 1787 , smaller , 16.5- cm telescop , moon recogn . due enceladu ' faint appar magnitud ( +11.8 ) proxim much brighter saturn ring , enceladu difficult observ earth , requir telescop mirror least 30 cm diamet , depend atmospher condit light pollut . like mani saturnian satellit discov prior space age , enceladu first observ ring cross , earth within ring plane saturnian equinox . period , enceladu easier observ due reduct glare ring . prior voyag program , view enceladu improv littl dot first observ herschel . orbit characterist , along estim mass , densiti , albedo , known . two voyag spacecraft obtain first spacecraft imag enceladu . voyag 1 first fli past enceladu , distanc 202,000 km novemb 12 , 1980 . imag acquir distanc poor spatial resolut , reveal highli reflect surfac devoid impact crater , indic youth surfac . voyag 1 also confirm enceladu embed densest part saturn 's diffus e-r . combin appar youth appear surfac , voyag scientist suggest e-r consist particl vent enceladu ' surfac . voyag 2 pass closer enceladu ( 87,010 km ) august 26 , 1981 , allow much higher resolut imag satellit . imag reveal youth natur much surfac , seen figur 1 . also reveal surfac differ region vastli differ surfac age , heavili crater mid- high-northern latitud region , lightli crater region closer equat . geolog divers contrast ancient , heavili crater surfac mima , anoth moon saturn slightli smaller enceladu . geolog youth terrain came great surpris scientif commun , theori abl predict small ( cold , compar jupit 's highli activ moon io ) celesti bodi could bear sign activ . howev , voyag 2 fail determin whether enceladu current activ whether sourc e-r . answer mysteri would wait arriv cassini spacecraft juli 1 , 2004 , went orbit around saturn . given result voyag 2 imag , enceladu consid prioriti target cassini mission planner , sever target flybi within 1,500 km surfac plan well numer , `` non-target '' opportun within 100,000 km enceladu . encount list right . far , three close flybi enceladu perform , yield signific inform concern enceladu ' surfac , well discoveri water vapor vent geolog activ south polar region . discoveri prompt adjust cassini 's flight plan allow closer flybi enceladu , includ encount march 2008 take probe within 23 km moon 's surfac . # # characterist # # # orbit enceladu one major inner satellit saturn . fourteenth satellit order distanc saturn , orbit within densest part e ring , outermost saturn 's ring , extrem wide diffus disk microscop ici dusti materi , begin orbit mima end somewher around orbit rhea . enceladu orbit saturn distanc 238,000 km planet 's centr 180,000 km cloudtop , orbit mima tethi , requir 32.9 hour revolv ( fast enough motion observ singl night observ ) . enceladu current 2:1 mean motion orbit reson dion , complet two orbit saturn everi one orbit complet dion . reson help maintain enceladu ' orbit eccentr ( 0.0047 ) provid heat sourc enceladu ' geolog activ . like larger satellit saturn , enceladu rotat synchron orbit period , keep one face point toward saturn . unlik earth 's moon , enceladu appear librat spin axi ( 1.5° ) . howev , analysi shape enceladu suggest point 1:4 forc secondari spin-orbit librat . librat , like reson dion , could provid enceladu addit heat sourc . # # # # interact e ring e ring widest outermost ring saturn . extrem wide diffus disk microscop ici dusti materi , begin orbit mima end somewher around orbit rhea , though observ suggest extend beyond orbit titan , make 1,000,000 km wide . howev , numer mathemat model show ring unstabl , lifespan 10,000 1,000,000 year . therefor , particl compos must constantli replenish . enceladu orbit insid ring , place narrowest present highest densiti . therefor , sever theori suspect enceladu main sourc particl e ring . hypothesi proven cassini 's flybi . actual two distinct mechan feed ring particl . first , probabl import , sourc particl come cryovolcan plume south polar region . major particl fall back surfac , escap enceladu ' graviti enter orbit around saturn , sinc enceladu ' escap veloc 866 km/h . second mechan come meteor bombard enceladu , rais dust particl surfac . mechan uniqu enceladu , valid saturn 's moon orbit insid e ring . # # # size shape enceladu rel small satellit , mean diamet 505 km , make one-seventh larg earth 's moon . dimens would allow satellit place insid state arizona colorado , british isl ( see pictur ) , although spheric object surfac area much greater , 800,000 squar km , almost mozambiqu , 15 % larger texa . mass diamet make enceladu sixth massiv largest satellit saturn , titan ( 5550 km ) , rhea ( 1530 km ) , iapetu ( 1440 km ) , dion ( 1120 km ) tethi ( 1050 km ) . also one smallest saturn 's spheric satellit , sinc smaller satellit except mima ( 390 km ) irregular shape . enceladu ' exact dimens , calcul pictur taken cassini 's iss instrument , 513 ( ) ×503 ( b ) ×497 ( c ) km , ( ) correspond diamet point surfac face toward away saturn , ( b ) diamet point face toward away direct enceladu ' orbit motion ( c ) distanc pole . therefor , enceladu shape flatten ellipsoid . # # # surfac voyag 2 , august 1981 , first spacecraft observ surfac detail . examin result highest resolut mosaic reveal least five differ type terrain , includ sever region crater terrain , region smooth ( young ) terrain , lane ridg terrain often border smooth area . addit , extens linear crack scarp observ . given rel lack crater smooth plain , region probabl less hundr million year old . accordingli , enceladu must recent activ `` water volcan '' process renew surfac . fresh , clean ice domin surfac give enceladu reflect surfac bodi solar system visual geometr albedo 1.41 . reflect much sunlight , mean surfac temperatur noon reach -198 °c ( somewhat colder saturnian satellit ) . observ three flybi cassini februari 17 , march 9 , juli 14 2005 reveal enceladu ' surfac featur much greater detail voyag 2 observ . exampl , smooth plain observ voyag 2 resolv rel crater-fre region fill numer small ridg scarp . addit , numer fractur found within older , crater terrain , suggest surfac subject extens deform crater form . final , sever addit region young terrain discov area well-imag either voyag spacecraft , bizarr terrain near south pole . # # # # impact crater impact crater common occurr mani solar system bodi . much enceladu 's surfac cover crater variou densiti level degrad . voyag 2 observ , three differ unit crater topographi identifi basi crater densiti , ct 1 ct 2 , contain numer 10-20 km-wide crater though differ degre deform , cp consist lightli crater plain . subdivis crater terrain basi crater densiti ( thu surfac age ) , suggest enceladu resurfac multipl stage . recent cassini observ provid much closer look ct 2 cp crater unit . high-resolut observ , like figur 5 , reveal mani enceladu ' crater heavili deform viscou relax fractur . viscou relax caus crater topograph featur form water ice deform geolog time scale due effect graviti , reduc amount topographi time . rate occur depend temperatur ice : warmer ice easier deform colder , stiffer ice . viscous relax crater tend dome floor , recogn crater rais , circular rim ( seen centr termin figur 5 ) . dunyazad , larg crater seen figur 7 left top center , prime exampl viscous relax crater enceladu , promin dome floor . addit , mani crater enceladu heavili modifi tecton fractur . 10-km-wide crater right bottom centr figur 7 prime exampl : thin fractur , sever hundr metr kilometr wide , heavili alter crater 's rim floor . nearli crater enceladu thu far imag cassini ct2 unit show sign tecton deform . two deform styles—visc relax fracturing—demonstr , crater terrain oldest region enceladu due high crater retent , nearli crater enceladu stage degrad . # # # # tecton voyag 2 found sever type tecton featur enceladu , includ trough , scarp , belt groov ridg . recent result cassini suggest tecton domin deform style enceladu . one dramat type tecton featur found enceladu rift . canyon 200 km long , 5-10 km wide , one km deep . figur 6 show typic larg fractur enceladu cut across older , tecton deform terrain . anoth exampl seen run along bottom frame figur 7 . featur appear rel young , cut across tecton featur sharp topograph relief promin outcrop along cliff face . anoth exampl tecton enceladu groov terrain , consist lane curvilinear groov ridg . band , first discov voyag 2 , often separ smooth plain crater region . exampl terrain type seen figur 5 9 ( case , featur known samarkand sulci ) . groov terrain samarkand sulci reminisc groov terrain ganymed . howev , unlik seen ganymed , groov topographi enceladu gener much complex . rather parallel set groov , lane often appear band crude align , chevron-shap featur . area , band appear bow upward fractur ridg run length featur . cassini observ samarkand sulci reveal intrigu dark spot ( 125 750 meter wide ) , appear run parallel narrow fractur . current , spot interpret collaps pit within ridg plain belt . addit deep fractur groov lane , enceladu sever type tecton terrain . figur 8 show set narrow fractur ( still sever hundr meter wide ) first discov cassini spacecraft . mani fractur found band cut across crater terrain . fractur appear propag hundr meter crust . mani appear influenc format weaken regolith produc impact crater , often chang strike propag fractur . , anoth exampl tecton featur enceladu linear groov first found voyag 2 seen much higher resolut cassini . exampl linear groov found lower left figur top figur 9 ( lower left ) , run north south top centr turn southwest . linear groov seen cut across terrain type , like groov ridg belt . like deep rift , appear among youngest featur enceladu . howev , linear groov appear soften like crater nearbi , suggest older age . ridg also observ enceladu , though nearli extent seen europa . sever exampl seen lower left corner figur 6 . ridg rel limit extent one kilomet tall . one-kilomet high dome also observ . given level tecton resurfac found enceladu , clear tecton import driver geolog small moon much histori . # # # # smooth plain two unit smooth plain also observ voyag 2 . plain gener low relief far fewer crater crater terrain plain , indic rel young surfac age . one smooth plain region , sarandib planitia , impact crater visibl limit resolut . anoth region smooth plain southwest sarandib , criss-cross sever trough scarp . cassini sinc view smooth plain region , like sarandib planitia diyar planitia much higher resolut . cassini imag show smooth plain region fill low-relief ridg fractur . featur current interpret caus shear deform . high resolut imag sarandib planitia reveal number small impact crater , allow estim surfac age , either 170 million year 3.7 billion year , depend assum impactor popul . , expand surfac coverag provid cassini allow identif addit region smooth plain , particularli enceladu ' lead hemispher ( side enceladu face direct motion moon orbit saturn ) . rather cover low relief ridg , region cover numer criss-cross set trough ridg , similar deform seen south polar region . area opposit side satellit sarandib diyar planitia , suggest placement region influenc saturn 's tide enceladu . # # # # south polar region imag taken cassini flybi juli 14 , 2005 reveal distinct , tectonically-deform region surround enceladu ' south pole . area , reach far north 60° south latitud , cover tecton fractur ridg . area sizabl impact crater , suggest youngest surfac enceladu mid-siz ici satellit ; model crater rate suggest region less 10-100 million year old . near centr terrain four fractur bound either side ridg , unoffici call `` tiger stripe '' . fractur appear youngest featur region surround mint-green-color ( fals colour , uv-green-near ir imag ) , coarse-grain water ice , seen elsewher surfac within outcrop fractur wall . `` blue '' ice flat surfac , indic region young enough coat fine-grain water ice e ring . result visual infrar spectromet ( vim ) instrument suggest green-color materi surround tiger stripe chemic distinct rest surfac enceladu . vim detect crystallin water ice stripe , suggest quit young ( like less 1,000 year old ) surfac ice thermal alter recent past . vim also detect simpl organ compound tiger stripe , chemistri found anywher els satellit thu far . one area `` blue '' ice south polar region observ high resolut juli 14 flybi , reveal area extrem tecton deform blocki terrain , area cover boulder 10-100 meter across . boundari south polar region mark pattern parallel , y- v-shape ridg valley . shape , orient , locat featur indic caus chang overal shape enceladu . current , two theori could caus shift shape . first , orbit enceladu may migrat inward , lead increas enceladu ' rotat rate . shift would lead flatten enceladu ' rotat axi . anoth theori suggest rise mass warm , low densiti materi enceladu ' interior led shift posit current south polar terrain enceladu ' southern mid-latitud south pole . consequ , ellipsoid shape enceladu would adjust match new orient . one consequ axial flatten theori polar region similar tecton deform histori . howev , north polar region dens crater , much older surfac age south pole . thick variat enceladu ' lithospher one explan discrep . variat lithospher thick support correl y-shape discontinu v-shape cusp along south polar terrain margin rel surfac age adjac non-south polar terrain region . y-shape discontinu north-south trend tension fractur lead correl younger terrain presum thinner lithospher . v-shape cusp adjac older , heavili crater terrain . # # # cryovolcan follow voyag encount enceladu earli 1980 , scientist postul moon may geolog activ base young , reflect surfac locat near core e ring . base connect enceladu e ring , thought enceladu sourc materi e ring , perhap vent water vapor enceladu ' interior . howev , voyag fail provid conclus evid enceladu activ today . thank data number instrument cassini spacecraft three encount enceladu 2005 , cryovolcan , water volatil materi erupt instead silic rock , discov enceladu . data magnetomet instrument februari 17 , 2005 encount provid first hint found evid atmospher enceladu . magnetomet observ increas power ion cyclotron wave near enceladu . wave produc interact ioniz particl magnet field , frequenc wave use identifi composit , case ioniz water vapor . next two encount , magnetomet team determin ga enceladu 's atmospher concentr south polar region , atmospher densiti away pole much lower . ultraviolet imag spectrograph ( uvi ) confirm result observ two stellar occult februari 17 juli 14 encount . unlik magnetomet , uvi fail detect atmospher enceladu februari encount look evid atmospher equatori region , detect water vapor occult south polar region juli encount . fortuit , cassini flew ga cloud juli 14 encount , allow instrument like ion neutral mass spectromet ( inm ) cosmic dust analys ( cda ) directli sampl plume . inm measur composit ga cloud , detect mostli water vapor , well minor compon like molecular nitrogen , methan , carbon dioxid . cda `` detect larg increas number particl near enceladu , '' confirm satellit primari sourc e ring . analysi cda inm data suggest ga cloud cassini flew juli encount , observ distanc magnetomet uvi , actual water-rich cryovolcan plume , origin vent near south pole . visual confirm vent came novemb 2005 , cassini imag fountain-lik plume ici particl rise moon 's south polar region . plume imag , januari februari 2005 , addit studi camera 's respons high phase angl , sun almost behind enceladu , requir could confirm . imag taken novemb 2005 show plume 's fine structur , reveal numer jet ( perhap due numer distinct vent ) within larger , faint compon extend nearli 500 km surfac , thu make enceladu fourth bodi solar system confirm volcan activ , along earth , neptun 's triton , jupit 's io . combin analysi imag , mass spectrometri , magnetospher data suggest observ south polar plume eman pressur sub-surfac chamber , similar geyser earth . ammonia found vent materi inm uvi , could act anti-freez , heat , pressur chamber would consist nearli pure liquid water temperatur least 270 k , illustr figur 13 . pure water would requir energi melt , either tidal radiogen sourc , ammonia-wat mixtur . anoth possibl method gener plume sublim warm surfac ice . juli 14 , 2005 flybi , composit infrar spectromet ( cir ) found warm region near south pole . temperatur found region rang 85-90 k , small area temperatur high 157 k , much warm explain solar heat , indic part south polar region heat interior enceladu . ice temperatur warm enough sublim much faster rate background surfac , thu gener plume . hypothesi attract sinc sub-surfac layer heat surfac water ice could ammonia-wat slurri temperatur low 170 k , thu much energi requir produc plume activ . howev , abund particl south polar plume favor `` cold geyser '' model , oppos ice sublim model . # # # intern structur prior cassini mission , rel littl known interior enceladu . howev , result recent flybi enceladu cassini spacecraft provid much need inform model enceladu 's interior . includ better determin mass tri-axi ellipsoid shape , high-resolut observ surfac , new insight enceladu 's geochemistri . mass estim voyag program mission suggest enceladu compos almost entir water ice . howev , base effect enceladu 's graviti cassini , mass determin much higher previous thought , yield densiti 1.61 g/cm 3 . densiti higher saturn 's mid-siz ici satellit , indic enceladu contain greater percentag silic iron . addit materi besid water ice , enceladu 's interior may experienc compar heat decay radioact element . castillo et al . 2005 suggest iapetu , ici satellit saturn , form rel quickli format saturnian sub-nebula , thu rich short-liv radionuclid . radionuclid , like aluminium-26 iron-60 , short half-liv would produc interior heat rel quickli . without short-liv varieti , enceladu 's complement long-liv radionuclid would enough prevent rapid freez interior , even enceladu ' compar high rock-mass fraction , given enceladu ' small size . given enceladu 's rel high rock-mass fraction , propos enhanc 26 al 60 fe would result differenti bodi , ici mantl rocki core . subsequ radioact tidal heat would rais temperatur core 1000 k , enough melt inner mantl . howev , enceladu still activ , part core must melt , form magma chamber would flex strain saturn 's tide . tidal heat , reson dion librat , would sustain hot spot core present , would power current geolog activ . addit mass model geochemistri , research also examin enceladu 's shape test whether satellit differenti . porco et al . 2006 use limb measur determin enceladu 's shape , assum hydrostat equilibrium , consist undifferenti interior , contradict geolog geochem evid . work non-hydrostat equilibrium model interior need reconcil problem . # # ski enceladu seen enceladu , saturn would visibl diamet almost 30° , sixti time moon visibl earth . moreov , sinc enceladu rotat synchron orbit period therefor keep one face point toward saturn , planet never move enceladu ' sky ( albeit slight variat come orbit 's eccentr ) , seen far side satellit . saturn 's ring would seen angl 0.019° would almost invis , shadow saturn 's disk would clearli distinguish . like moon earth , saturn would show regular phase . enceladu , sun would diamet 3.5 minut arc , nine time smaller moon seen earth . observ locat enceladu could also observ mima ( biggest satellit locat insid enceladu ' orbit ) transit front saturn everi 72 hour averag .