endoscop foreign bodi retriev refer remov ingest object esophagu , stomach duodenum endoscop techniqu . involv surgeri , rather encompass varieti techniqu employ gastroscop grasp foreign bodi , manipul , remov protect esophagu trachea . particular import child , peopl mental ill , prison inmat group high rate foreign bodi ingest . commonli swallow object includ coin , button , batteri , small bone ( fish bone ) , includ complex object , eyeglass , spoon , toothbrush ( see imag ) . # # indic contraind patient risk foreign bodi ingest may abl give accur medic histori ingest , either due age mental ill . import physician treat patient recogn symptom esophag foreign bodi impact requir urgent intervent . frequent , includ drool inabl swallow saliva , neck tender , regurgit food , stridor short breath compress trachea . sever situat endoscop techniqu indic , small blunt object less 2.5 cm alreadi pass stomach ( usual obstruct anywher els ) , perfor esophagu mediastin ( inflamm structur around esophagu ) , narcotic-contain bag condom ingest , risk overdos ruptur . foreign bodi remov esophagu within 24 hour ingest high risk complic . # # non-invas test prior undertak endoscopi , attempt made locat foreign bodi x-ray non-invas techniqu . radio-opaqu object , x-ray neck , chest abdomen use locat foreign bodi assist endoscopi . altern approach , includ use metal detector , also describ . x-ray also use identifi type foreign bodi ingest complic foreign bodi ingest , includ mediastin perfor esophagu . # # endoscopi endoscop retriev involv use gastroscop optic fibr charge-coupl devic camera . instrument shape long tube , insert mouth esophagu stomach identifi foreign bodi bodi . procedur typic perform consciou sedat . mani techniqu describ remov foreign bodi stomach esophagu . usual esophagu protect overtub ( plastic tube vari length ) , gastroscop retriev object pass . foreign bodi identifi gastroscop , variou devic pass gastroscop grasp manipul foreign bodi . devic use includ forcep , come vari shape , size grip , snare , oval loop retract outsid gastroscop lasso object , well roth basket ( mesh net close trap small object ) , magnet place end scope end orogastr tube . techniqu describ use foley cathet trap object , use two snare orient foreign bodi .