gener , word energi refer concept paraphras `` potenti caus chang '' , therefor one say energi caus chang . word use sever differ context . use word mainstream scienc precis , well-defin mean , case , often , mani usag . common definit energi work certain forc ( gravit , electromagnet , etc ) . due varieti forc , energi mani differ form ( gravit , electr , heat , etc . ) group two major categori : kinet energi potenti energi . accord definit , energi unit work ; forc appli distanc . si unit energi , joul , equal one newton appli one meter , exampl . energi direct space , therefor consid scalar quantiti . energi conserv quantiti , mean creat destroy , convert one form anoth . thu , total energi univers alway remain constant . # # etymolog etymolog term greek ενέργεια , εν- mean `` '' έργον mean `` work '' ; -ια suffix form abstract noun . compound εν-εργεια epic greek meant `` divin action '' `` magic oper '' ; later use aristotl mean `` activ , oper '' `` vigour '' , diodoru siculu `` forc engin . '' # # histor perspect concept energi , distant past , use explain easili observ phenomenon , effect observ properti object chang . gener constru chang could fact explain sort energi . soon idea energi could store object took root scientif thought concept energi came embrac idea potenti chang well chang . effect ( potenti realiz ) come mani differ form . spiritu reflect chang person , physic scienc reflect differ form energi , exampl , electr energi store batteri , chemic energi store piec food ( along oxygen need burn ) , thermal energi water heater , kinet energi move train . 1807 , thoma young first use term `` energi '' instead vi viva refer product mass object veloc squar . gustave-gaspard corioli describ `` kinet energi '' 1829 modern sens , 1853 , william rankin coin term `` potenti energi . '' develop steam engin requir engin develop concept formula would allow describ mechan thermal effici system . engin sadi carnot jame prescott joul , mathematician émile clapeyron hermann von helmholtz , amateur juliu robert von mayer contribut notion abil perform certain task , call work , somehow relat amount energi system . natur energi elus , howev , argu year whether energi substanc ( calor ) mere physic quantiti , momentum . william thomson ( lord kelvin ) amalgam law law thermodynam , aid rapid develop explan chemic process use concept energi rudolf clausiu , josiah willard gibb walther nernst . also led mathemat formul concept entropi ludwig boltzmann , introduct law radiant energi jožef stefan , 1961 lectur undergradu student california institut technolog , richard feynman , celebr physic teacher nobel laureat , said concept energi : — feynman lectur physic , vol . 1 . # # energi natur scienc concept energi transform use explain natur phenomenon . law conserv energi equal use . direct transform explain help energi often influenc entropi consider also . exact context variou natur phenomenon transform vari one natur scienc anoth . exampl : # # # physic transform constitut context energi physic , chang posit movement object brought action forc . thu context physic , energi said abil work . work said done , physic , object ( howsoev small size mass ) move across distanc , howsoev short , action forc . mathemat , work equal forc multipli distanc ( accur , forc integr certain path ) . equat say work ( w ) equal integr dot product forc ( ) bodi infinitesim bodi 's translat ( ) . depend kind forc f involv , work forc result chang correspond kind energi ( gravit , electrostat , kinet , etc ) . unit energi thu exactli unit work ( joul si ) . work frame depend ( i.e. , defin rel certain initi state refer state system ) , energi also becom frame depend . exampl , although speed bullet kinet energi refer frame non-mov observ , zero kinet energi proper ( co-mov ) refer frame -- take zero work acceler bullet zero speed zero speed . cours , select refer state ( refer frame ) complet arbitrari - usual dictat maxim simplifi problem dealt . howev , total energi system decreas simpl choic refer frame , ( minim ) energi remain system associ invari mass system . special frame , call center-of-momentum frame centre-of-mass frame , total energi system e invari mass relativist mass relat einstein 's famou equat e = mc ² . concept quantiz energi product quantum mechan . system describ schroding equat , bound system solut equat lead certain permit state , character energi level . realm wave mechan energi relat frequenc electromagnet radiat planck equat e = hν ( h planck 's constant ν frequenc ) accord einstein 's theori special rel , mass energi equival . exampl , process , electron - positron annihil , mass convert complet energi , energi also particip gravit interact . relationship two : δm amount rest mass releas surround activ energi ( heat , light , kinet energi ) , c speed light vacuum . # # # chemistri atom molecul , central concept chemistri , made electron proton , therefor coulomb forc work rearrang atom ( format decomposit molecul ) . energi associ movement charg call `` chemic energi '' . chemic reaction invari absorb releas heat light . accord chemic thermodynam chemic transform possibl so-cal free energi decreas . concept free energi synthesi energi entropi . free energi use concept chemistri , energi consider alon suffici decid possibl chemic reaction . accord second law thermodynam , entropi univers must increas process ( includ chemic process ) , energi transform one form anoth ( includ heat form ) long second law violat . exampl , ga may expand thu allow heat work , possibl net entropi univers increas due ga expans , decreas due disappear heat . concept energi level find applic variou kind spectroscopi , elucid atom molecular structur base phenomenon presenc certain `` line '' absorpt emiss spectrum . line ( call appear linear featur dispers spectrum ( see exampl ) , might produc prism diffract grate ) postul due certain specif amount energi involv transit atom molecul , one state anoth . charactist magnitud energi associ characterist frequenc ( wavelength ) light ( electromagnet radiat ) , line spectrum direct clue energet chang permit happen certain energi , other . speed chemic reaction ( given temperatur ) relat yet anoth concept , activ energi . activ energi e , chemic reaction , visual height barrier energi separ two minimum energi chemic react system ( energi reactant energi product ) . thu , accord statist mechan rate chemic reaction proport boltzmann 's popul factor e − e / k , popul molecul energi greater equal e thr temperatur t. exponenti depend reaction rate temperatur known arrheniu equat . # # # biolog growth , develop metabol central phenomenon studi biolog . explain without invok energi concept . inde susten life critic depend energi transform ; live organ surviv exchang energi within without . live organ chemic bond constantli broken made make exchang transform energi possibl . chemic bond often bond carbohydr , includ sugar . chemic bond includ bond chemic compound import cell metabol , exampl , molecul atp fat oil . molecul , along oxygen , common store concentr energi biolog process . one therefor assert transform energi less concentr form drive forc biolog process chemic process respons life biolog organ . molecular biolog biochemistri fact scientif studi concern make break chemic bond molecul found biolog organ . natur phenomenon , exchang metabol energi biolog organ also increas entropi univers . nearli energi transform studi biolog due chemic synthesi decomposit ultim brought energi absorb photon sunlight insol photosynthesi . total energi captur photosynthesi green plant solar radiat 2 x 10 23 joul energi per year . 4 % total sunlight energi reach earth . predator-prey relationship , food chain , effect energi transform within ecosystem studi ecolog . # # # meteorolog meteorolog phenomenon like wind , rain , hail , snow , lightn , tornado hurrican , result energi transform brought solar energi planet earth . estim averag total solar incom radiat ( insol ) 1350 watt per squar meter incid summit atmospher , equat midday , figur known solar constant . although amount vari littl year , result solar flare , promin sunspot cycl . 34 % immedi reflect planetari albedo , result cloud , snowfield , even reflect light water , rock veget . energi receiv tropic re-radi , energi radiat pole receiv , climat homeostasi maintain transfer energi tropic pole . transfer energi drive wind ocean current . like biolog process , meteorolog process involv transform energi concentr form sunlight less concentr form , far infrar radiat ( i.e. , heat radiat much smaller characterist temperatur occur earth , thu diffus mani photon ) . howev , energi may temporarili local store process , sudden releas store sourc respons dramat process mention . exampl , kinet energi snow-avalanch hurrican due sudden releas energi previous captur solar radiat . # # # geolog continent drift , mountain rang , volcano , earthquak phenomenon result energi transform earth 's crust . recent studi suggest earth transform 6.18 x 10 -12 j/ ( joul per second ) per kilogram . given earth 's mass 5.97 x 10 24 kilogram , mean rate energi transform insid earth 37 x 10 12 j/ ( 37 terawatt ) . studi neutrino radiat earth ( see kamland ) , scientist recent estim 24 terawatt rate energi transform due radioact decay ( princip potassium 40 , thorium 232 uranium 238 ) remain 13 terawatt continu gravit sort core mantl earth , energi left format earth , 4.57 billion year ago ( sort repres continu gravit collaps earth maxim compact object consist composit -- process releas gravit potenti energi ) . magnitud energi sourc declin time , base half-lif alon , estim current radioact energi planet repres less 1 % avail time planet form . result , geolog forc continent accret , subduct sea floor spread , account 90 % earth 's energi . remain 10 % geolog tecton energi come hotspot produc mantl plume , result shield volcano like hawaii , geyser activ like yellowston flood basalt like iceland . tecton process driven heat earth 's interior . process simpl heat engin work via upward buoyancy-induc motion hot , low densiti magma expans heat . process metamorphos weather rock , ( importantli energi view ) orogeni period , lift mountain rang . potenti energi repres mountain rang 's weight height thu repres heat core earth partli transform gravit potenti energi . potenti energi may suddenli releas landslid tsunami . similarli , energi releas drive earthquak repres stress rock mechan potenti energi similarli store tecton process . earthquak thu ultim repres kinet energi releas elast potenti energi rock , turn store heat energi releas radioact decay gravit collaps earth 's interior . energi respons geolog process eros deposit result interact solar energi graviti . estim 23 % total insol use drive water cycl . water vapour condens fall rain , dissolv small amount carbon dioxid , make weak acid . acid act upon metal silic form rock produc chemic weather , remov metal , lead product rock sand , carri wind water downslop graviti deposit edg contin sea . physic weather rock produc expans ice crystal , left water joint plane rock . geolog cycl continu erod rock later uplift mountain . # # # astronomi cosmolog phenomona star , nova , supernova , quasar gamma ray burst univers 's highest-output energi transform matter . stellar phenomenon ( includ cours solar activ ) driven variou kind energi transform . energi transform either gravit collaps matter ( usual molecular hydrogen ) variou class astronom object ( star , black hole , etc . ) , nuclear fusion ( lighter element , primarili hydrogen ) . light element , primarili hydrogen helium , creat big bang . light element spread fast thinli big bang process ( see nucleosynthesi ) form stabl medium-s atom nucleu , like iron nickel . fact allow later energi releas , intermediate-s element form era . format atom power steadi energy-releas reaction star , also contribut sudden energi releas , nova . gravit collaps matter black hole also thought power energet process , gener seen center galaxi ( see quasar gener activ galaxi ) . cosmologist still unabl explain cosmolog phenomenon pure basi known convent form energi , exampl relat acceler expans univers , therefor invok yet unexplor form energi call dark energi account certain cosmolog observ . # # # method measur method measur energi often deploy method measur still fundament concept scienc , viz . mass , distanc , radiat , temperatur , time , electr charg electr current . convent techniqu often employ calorimetri , thermodynam reli measur temperatur : thermomet bolomet measur intens radiat . # # differ form energi inter-rel context natur scienc , energi sever differ form : thermal , chemic , electr , radiant , nuclear etc . basic textbook broadli group form energi two broad categori : kinet energi potenti energi . howev , form energi resist easi classif , case light energi . familiar type energi ( heat circumst ) vari mix potenti kinet energi . # # # kinet kinet energi energi due motion bodi particl within . thermal energi , often refer heat kind kinet energi partli motion atom molecul within solid , liquid ga . case ideal ga perhap one analyz mathemat maximum detail . kinet energi , ε particl compris ideal ga express equipartit theorem equal , energi per particl proport temperatur . monatom ga n particl three degre freedom , intern energi : k boltzmann constant absolut temperatur . wherea intern energi kinet ideal ga low temperatur , higher temperatur ga , liquid solid , energi vibrat within molecul . thu , whenev energi due vibrat , half store kinet energi half electromagnet potenti energi particl . similarli , radiat energi , also commonli known light energi , often portray carri move photon electr energi portray transfer one place anoth movement electron . howev , close examin reveal realli true . radiat energi neatli categor classic kinet energi , sinc photon invari mass thu energi requir acceler veloc ( thu associ motion ) calcul use kinet equat . electr energi electr current due motion electron one end conduct wire anoth - simpli speed electron end wire ( thu kinet energi sours energi deliv load ) . electr current fact induc motion charg one end wire , introduct electr field . electr field wave current drive establish conductor speed v almost equal speed light ( v=c/sqrt ( με ) ≈c/1.83=1.6x10^8 m/sec household copper aluminium wire polyvinil chlorid insul ) , conduct electron move tini fraction speed ( ~0.1 mm/sec current ~ 1 ) . energi electr current carri electr field magnet field current - given poynt vector . wire made good conductor , practic electr energi flow outsid wire ( electr field thu poynt vector flux insid conduct wire neglig ) , enter low conduct load ( poynt vector tilt inward ) . electr energi flux transform load heat , light , kinet energi form energi . # # # potenti potenti energi energi due posit object rel object . analog concept wealth indic capac individu organ influenc peopl societi . form energi posit neg either work done object forc , work done object forc . neg energi thu mathemat construct refer anoth system . fundament interact natur link kind potenti energi : # # # # gravit potenti energi gravit potenti energi work gravit forc rearrang mutual posit interact mass - say , mass move apart ( crate lift ) , closer togeth ( meteorit fall earth ) . mass object consid point mass , work ( thu gravit potenti energi ) equal : two mass question , r distanc , g gravit constant . case small displac h < < r near earth 's surfac gm/r = g , formula result wide use e = mgh approxim gravit potenti energi . # # # # electr potenti energi electr potenti energi work electr forc rearrang posit charg , also includ common chemic potenti energi ( energi requir break chemic bond , obtain form ) . energi releas lightn , burn litr fuel oil , use amount electr power electrical-wir system , common exampl electromagnet potenti energi . quantit , electromagnet potenti energi : q q electr charg object question , r distanc , ε 0 electr constant vacuum . use electr energi electr wire system , electr potenti energi avail repres electr potenti differ ( measur volt ) conductor , amount charg transfer . releas energi joul given voltag multipli coulomb charg transfer . # # # # magnet potenti energi energi also store magnet field . field intrins properti certain particl , also often result rel motion electr charg electr current ; exampl , superconduct magnet energi storag work via mechan magnet potenti energi . magnet potenti energi close relat electr potenti energi , sinc type potenti mediat electromagnet field . high power applic magnet potenti energi perhap familar type energi storag allow transfer power within electr transform . # # # # thermal potenti energi potenti thermal energi part thermal energi made kinet thermal energi , thu store electr potenti energi . potenti electr part thermal energi store `` deform '' atom bond thermal motion atom ( atom oscil around posit equilibrium , kinet energi motion also potenti energi displac equilibrium ) . energi signific portion ( half ) thermal energi strongly-bond system ( =solid liquid ) , rest thermal energi kinet energi atom . howev , potenti part thermal energi smaller fraction thermal energi ga , carri half thermal energi variou kind kinet energi ga atom . # # # # chemic potenti energi potenti chemic energi energi may potenti liber , bond chemic structur rearrang . energi never store chemic bond except neg quantiti ( i.e. , alway requir energi break bond ) , net energi may releas weak chemic bond broken stonger bond made . mixtur fuel oxygen exampl : store chemic energi compar product combust , i.e. , energi store fuel , rather exist potenti energi convert heat fuel combin oxygen . common exampl chemic potenti recharg batteri , food item ( energi store item , actual system item-plus-oxygen ) . chemic fuel explos ( exampl , nitroglycerin ) requir second reactant substanc releas potenti energi , even case , energi releas come bond molecul , rather releas stronger bond product decompos ( case nitroglycerin , power bond new n 2 produc explod ) . # # # # elast potenti energi potenti elast energi energi store elast natur object . elast energi actual sever type : sometim kind electr potenti energi ( metal spring ) , case energi releas charg atom compress allow move apart . howev , case ( compress ideal ga rubber band ) potenti energi store electr potenti , rather store low-entropi arrang atom allow rapid convers thermal energi work , rearrang higher-entropi structur . ideal case metal spring describ hook 's law , store elast energi equal : k spring constant , depend individu spring , x deform object . # # # # nuclear potenti energi nuclear potenti energi , along electr potenti energi , provid energi releas nuclear fission nuclear fusion process . case strong nuclear forc bind nuclear particl strongli close , reaction complet . weak nuclear forc ( differ strong forc ) provid potenti energi certain kind radioact decay , beta decay . energi releas nuclear process larg relativist chang mass much sever part per thousand . nuclear particl like proton neutron destroy fission fusion process , collect less mass individu free , mass differ liber heat radiat nuclear reaction ( heat radiat miss mass , often escap system , measur ) . energi sun , also call solar energi , exampl form energi convers . sun , process hydrogen fusion convert 4 million metric ton solar matter per second light , radiat space . # # # transform energi one form energi often readili transform anoth help device- instanc , batteri , chemic energi electr energi ; dam : gravit potenti energi kinet energi move water ( blade turbin ) ultim electr energi electr gener . similarli case chemic explos chemic potenti energi , transform kinet energi thermal energi short time . yet anoth exampl pendulum . highest point kinet energi zero gravit potenti energi maximum . lowest point kinet energi maximum equal decreas potenti energi . one ( unrealist ) assum friction , convers energi process perfect , pendulum continu swing forev . energi convert matter vice versa , although energi matter continu exhibit rest mass throughout process ( thu close system , convers matter energi energi matter make differ system mass ) . equat e=mc 2 , mathemat deriv independ albert einstein henri poincaré reflect equival mass energi . equat state liber activ energi ( light , heat , radiat ) equival unit inact matter enorm . wit tremend energi liber nuclear bomb . convers , mass equival unit energi miniscul , loss energi system difficult measur weight , unless energi loss larg . exampl energi transform matter ( particl ) found high energi nuclear physic . howev , energi form exhibit rest mass , even convert new particl . # # law conserv energi energi , context natur scienc , subject law conserv energi . accord law neither creat ( produc ) destroy . transform . accord first law thermodynam total inflow energi system must equal total outflow energi system , plu chang energi contain within system . law use branch physic , frequent violat short enough period time energi mathemat defin yet ( see quantum electrodynam shell concept ) . noether 's theorem relat conserv energi time invari physic law . law fundament principl physic . follow translat symmetri time , properti phenomenon cosmic scale make independ locat time coordin . put differ , yesterday , today , tomorrow physic indistinguish . fact energi defin arbitrari short period time quantum mechan follow definit energi oper result mathemat mutual uncertainti time energi known uncertainti principl : despit seemingli insignific , principl made profound impact understand mani phenomenon realm particl physic . led introduct concept virtual particl carri momentum , exchang real particl respons creation known fundament forc ( accur known fundament interact ) . virtual photon ( simpli lowest quantum mechan energi state photon ) also respons spontan radi decay exit atom nuclear state , casimir forc , van der waal bond forc observ phenomenon . # # energi societi context societi word energi synonym energi resourc , often refer substanc like fuel , petroleum product electr power instal . differ vi vi energi natur scienc lead confus , energi resourc ( repres usabl energi ) conserv natur way energi conserv context physic . peopl often talk energi crisi need conserv energi , someth contrari principl energi conserv natur scienc . effort , normal refer energi conserv , actual effort target conserv current avail energi resourc appli use work . # # # econom product consumpt energi resourc import global economi . econom activ requir energi resourc , whether manufactur good , provid transport , run comput machin , grow food feed worker , even harvest new fuel . thu way human societi us exist energi resourc , develop mean product acquisit defin characterist economi . progress anim power steam power , intern combust engin electr , key element develop modern civil . cost energi resourc depend demand product particular time . scarciti cheap fuel key concern futur energi develop . attempt made defin `` embodi energi '' - sum total energi expend deliv good servic travel economi . # # # environ consumpt energi resourc , ( e.g . turn light ) appar harmless . howev , produc energi requir resourc contribut air water pollut . mani electr power plant burn coal oil natur ga order gener electr energi need . burn fossil fuel produc readili avail instantan suppli electr , also gener air pollut includ carbon dioxid ( co2 ) , sulfur dioxid trioxid ( sox ) nitrogen oxid ( nox ) . carbon dioxid import greenhous ga thought respons fraction rapid increas global warm seen especi temperatur record 19th centuri , compar ten thousand year worth temperatur record read ice core taken artic region . burn fossil fuel electr gener also releas trace metal beryllium , cadmium , chromium , copper , manganes , mercuri , nickel , silver environ , also act pollut . certain renew energi technolog pollut environ way , therefor help contribut cleaner energi futur world . renew energi technolog avail electr product includ biofuel , solar power , tidal power , wind turbin , hydroelectr power etc . howev , seriou environment concern articul sever environment activist regard mode electr gener . accord , pollut invari produc manufactur retir materi associ machineri use technolog . central way avoid downsid expand energi product energi conserv . # # # explor research scientist realiz known energi resourc may suffic forev , thu urgent need explor new avenu , includ prospect newer territori rich oil ga method produc energi resourc use method explor little.whil scientist busi explor possibl cold fusion mani countri divert signific econom resourc toward space explor . space explor long durat demand compact energi resourc huge consumpt energi resourc larg size spacecraft met chemic portabl energi resourc carri board earth . mission outer solar system , compact nuclear power sourc ( form nuclear reactor radioisotop thermoelectr gener ) necess . propos explor annihil matter purpos , although practic way produc signific amount antimatt , store present known . yet anoth field research explor futur sourc energi artifici photosynthesi , process activ research convert carbon dioxid use fuel , biomass without intervent plant . # # # manag sinc cost energi becom signific factor perform economi societi , manag energi resourc becom crucial.energi manag involv util avail energi resourc effect minimum increment cost . mani time possibl save expenditur energi without incorpor fresh technolog simpl manag techniqu . often energi manag practic use energi effici elimin energi wastag balanc justifi energi demand appropri energi suppli . process coupl energi awar energi conserv . # # # polit sinc energi play essenti role industri societi , ownership control energi resourc play increas role polit nation level . govern may seek influenc share ( distribut ) energi resourc among variou section societi price mechan ; even own resourc within border . may also seek influenc use energi individu busi attempt tackl environment issu . recent intern polit controversi regard energi resourc context iraq war . polit analyst maintain hidden reason 1991 2003 war trace strateg control intern energi resourc . other counter analysi number relat econom . accord latter group analyst , u.s. spent $ 336 billion iraq compar background current valu $ 25 billion per year budget entir u.s. oil import depend see energi war # # # product produc energi sustain human need essenti social activ , great deal effort go activ . effort limit toward increas product electr oil , newer way produc usabl energi resourc avail energi resourc explor . one effort explor mean produc hydrogen water . though hydrogen use environment friendli , product requir energi exist technolog make , effici . research underway explor enzymat decomposit biomass . see hydrogen economi . form convent energi resourc also use new way . coal gasif liquefact recent technolog becom attract realiz oil reserv , present consumpt rate , may rather short live . see altern fuel . # # # transport energi resourc essenti ingredi mode transport societi , transport energi resourc becom equal import . energi resourc invari locat far place consum . therefor transport alway question . energi resourc like liquid gaseou fuel transport use tanker pipelin , electr transport invari requir network grid cabl . transport energi , whether tanker , pipelin , transmiss line , pose challeng scientist engin , polici maker , economist make riskfre effici . # # # usag ever sinc human discov variou energi resourc avail natur , busi invent devic , commonli known machin , make life comfort use one energi resourc . thu , although primit man knew util fire cook food , invent mani devic like ga burner microwav oven increas usag energi purpos alon manifold . trend field social activ , construct social infrastructur , manufactur fabric cover ; port ; print ; decor exampl , textil ) , air condit ; commun inform move peopl and/or good ( automobil ) # # link principl energet list energi topic order magnitud ( energi )