engin design , analysi , and/or construct work practic purpos . engin ' council profession develop , also known ecpd , defin engin : `` creativ applic scientif principl design develop structur , machin , apparatu , manufactur process , work util singli combin ; construct oper full cogniz design ; forecast behaviour specif oper condit ; respect intend function , econom oper safeti life properti . '' one practic engin call engin , licens formal design profession engin , charter engin incorpor engin . broad disciplin engin encompass rang special subdisciplin focu issu associ develop specif kind product , use specif type technolog . # # methodolog crucial uniqu task engin identifi , understand , interpret constraint design order produc success result . usual enough build technic success product ; must also meet requir . constraint may includ avail resourc , physic , imagin technic limit , flexibl futur modif addit , factor , requir cost , market , produc , servic . understand constraint , engin deriv specif limit within viabl object system may produc oper . # # # problem solv engin use knowledg scienc , mathemat , appropri experi find suitabl solut problem . creat appropri mathemat model problem allow analyz ( sometim definit ) , test potenti solut . usual multipl reason solut exist , engin must evalu differ design choic merit choos solut best meet requir . genrich altshul , gather statist larg number patent , suggest compromis heart `` low-level '' engin design , higher level best design one elimin core contradict caus problem . engin typic attempt predict well design perform specif prior full-scal product . use , among thing : prototyp , scale model , simul , destruct test , nondestruct test , stress test . test ensur product perform expect . engin profession take serious respons produc design perform expect caus unintend harm public larg . engin typic includ factor safeti design reduc risk unexpect failur . howev , greater safeti factor , less effici design may . # # # comput use modern scientif technolog endeavor , comput softwar play increasingli import role . well typic busi applic softwar number comput aid applic ( cax ) specif engin . one wide use tool profess computer-aid design ( cad ) softwar enabl engin creat 3d model , 2d draw , schemat design . cad togeth digit mockup ( dmu ) cae softwar finit element method analysi allow engin creat model design analyz without make expens time-consum physic prototyp . allow product compon check flaw ; assess fit assembl ; studi ergonom ; analyz static dynam characterist system stress , temperatur , electromagnet emiss , electr current voltag , digit logic level , fluid flow , kinemat . access distribut inform gener organ use product data manag softwar . also mani tool support specif engin task computer-aid manufactur ( cam ) softwar gener cnc machin instruct ; manufactur process manag softwar product engin ; eda print circuit board ( pcb ) circuit schemat electron engin ; mro applic mainten manag ; aec softwar civil engin . recent year use comput softwar aid develop good collect come known product lifecycl manag ( plm ) . # # histori histori concept `` engin '' stem earliest time man began make clever invent , pulley , lever , wheel , etc . exact etymolog word engin , howev , person occup connect studi , design , implement engin . word `` engin '' , deriv latin ingenium ( c. 1250 ) , mean `` innat qualiti , especi mental power , henc clever invent . '' henc , engin , essenti , someon make use practic invent . anoth perspect , obsolet mean engin , date 1325 , `` constructor militari engin '' . engin origin divid militari engin , includ construct fortif well militari engin , civil engin , non-militari construct bridg . first electr engin consid william gilbert , 1600 public de magnet , origin term `` electr '' . first steam engin built 1698 mechan engin thoma saveri . rise engin profess nineteenth centuri term becam narrowli appli field mathemat scienc appli end . similarli , addit militari civil engin field known mechan art becam incorpor engin . 1990 , rise comput technolog , first search engin built comput engin alan emtag . # # engin social context engin subject rang larg collabor small individu project . almost engin project beholden sort financ agenc : compani , set investor , govern . type engin minim constrain issu pro bono engin open design engin . natur engin bound societi human behaviour . everi product construct use modern societi influenc engin design . engin design power tool make chang environ , societi economi , applic bring great respons , repres mani engin institut code practic ethic . wherea medic ethic well-establish field consider consensu , engin ethic far less develop , engin project subject consider controversi . exampl differ engin disciplin develop nuclear weapon , three gorg dam , design use sport util vehicl extract oil . grow trend amongst western engin compani enact seriou corpor social respons polici , mani compani . engin key driver human develop . sub-saharan africa particular small engin capac result mani african nation unabl implement solut problem face without outsid intervent , even polit financi obstacl overcom . attain mani millennium develop goal primarili engin challeng achiev suffici engin capac prerequisit achiev mdg . oversea develop relief ngo make consider use engin appli solut disast develop scenario . number charit organ aim use engin directli good mankind : engin without border engin poverti regist engin disast relief engin sustain world # # cultur presenc engin well respect profess . exampl , canada rank one public 's trust profess . sometim engin seen somewhat dri , uninterest field popular cultur , also thought domain nerd . exampl , cartoon charact dilbert engin . one difficulti increas public awar profess averag peopl , typic run ordinari life , ever person deal engin , even though benefit work everi day . contrast , common visit doctor least year , charter account tax time , , occasion , even lawyer . alway - british school child 1950 brought stir tale 'the victorian engin ' , chief amongst brunel , stephenson , telford contemporari . scienc fiction engin often portray highli knowledg respect individu understand overwhelm futur technolog often portray genr . star trek charact montgomeri scott geordi la forg famou exampl . engin often respect ridicul intens belief interest . perhap deep understand interconnected mani thing , engin governor john h. sununu , new york citi mayor michael bloomberg nuclear physicist edward teller , often driven polit `` fix thing '' public good . occasion , engin may recogn `` iron ring '' -- stainless steel iron ring worn littl ( fourth ) finger domin hand . tradit origin develop canada ritual call engin symbol pride oblig engin profess . year later practic adopt unit state . member us order engin accept ring pledg uphold proud histori engin . profession engin 's name often post-nomin letter pe p.eng north america . much europ profession engin denot letter ir , uk much commonwealth term charter engin appli denot letter ceng . # # relationship disciplin # # # scienc scientist studi world ; engin creat world never . — theodor von kármán exist overlap scienc engin practic ; engin , one appli scienc . area endeavor reli accur observ materi phenomenon . use mathemat classif criterion analyz commun observ . scientist expect interpret observ make expert recommend practic action base interpret . scientist may also complet engin task , design experiment apparatu build prototyp . convers , process develop technolog engin sometim find explor new phenomenon , thu becom , moment , scientist . book engin know know , walter vincenti assert engin research charact differ scientif research . first , often deal area basic physic and/or chemistri well understood , problem complex solv exact manner . exampl use numer approxim navier-stok equat describ aerodynam flow aircraft , use miner 's rule calcul fatigu damag . second , engin research employ mani semi-empir method foreign pure scientif research , one exampl method paramet variat . # # # medicin biolog studi human bodi , albeit differ direct differ purpos , import common link medicin engin disciplin . medicin aim sustain , enhanc even replac function human bodi , necessari , use technolog . modern medicin replac sever bodi 's function use artifici organ significantli alter function human bodi artifici devic , exampl , brain implant pacemak . field bionic medic bionic dedic studi synthet implant pertain natur system . convers , engin disciplin view human bodi biolog machin worth studi , dedic emul mani function replac biolog technolog . led field artifici intellig , neural network , fuzzi logic , robot . also substanti interdisciplinari interact engin medicin . field provid solut real world problem . often requir move forward phenomenon complet understood rigor scientif sens therefor experiment empir knowledg integr part . medicin , part , studi function human bodi . human bodi , biolog machin , mani function model use engin method . heart exampl function much like pump , skeleton like link structur lever , brain produc electr signal etc . similar well increas import applic engin principl medicin , led develop field biomed engin util concept develop disciplin . newli emerg branch scienc , system biolog , adapt analyt tool tradit use engin , system model comput analysi , descript biolog system . # # # art connect engin art ; direct field , exampl , architectur , landscap architectur industri design ( even extent disciplin may sometim includ univers 's faculti engin ) ; indirect other . art institut chicago , instanc , held exhibit art nasa 's aerospac design . robert maillart 's bridg design perceiv deliber artist . univers south florida , engin professor , grant nation scienc foundat , develop cours connect art engin . among famou histor figur leonardo da vinci well known renaiss artist engin , prime exampl nexu art engin . # # # field polit scienc term engin borrow studi subject social engin polit engin , deal form polit social structur use engin methodolog coupl polit scienc principl .