histori cryptographi , enigma portabl cipher machin use encrypt decrypt secret messag . precis , enigma famili relat electro-mechan rotor machin — compris varieti differ model . enigma use commerci earli 1920 , also adopt militari government servic number nation — famous nazi germani world war ii . german militari model , wehrmacht enigma , version commonli discuss . machin gain notorieti alli cryptologist abl decrypt larg number messag enciph machin . intellig gain sourc — codenam ultra — signific aid alli war effort . exact influenc ultra debat , typic assess end european war hasten two year decrypt german cipher . although enigma cipher cryptograph weak , , practic , combin signific factor allow codebreak read messag : mistak oper , procedur flaw , occasion captur machin codebook . articl discuss enigma machin : compon procedur . histori techniqu enigma broken , see cryptanalysi enigma . discuss enigma-deriv intellig put use , see ultra . # # descript like rotor machin , enigma machin combin mechan electr system . mechan mechan consist keyboard ; set rotat disk call rotor arrang adjac along spindl ; step mechan turn one rotor key press . exact mechan vari , common form right-hand rotor step everi key stroke , occasion motion neighbour rotor trigger . continu movement rotor result differ cryptograph transform key press . mechan part act way form vari electr circuit — actual encipher letter perform electr . key press , circuit complet ; current flow variou compon ultim light one mani lamp , indic output letter . exampl , encrypt messag start anx ... , oper would first press key , z lamp might light ; z would first letter ciphertext . oper would proceed enciph n fashion , . explain enigma , use wire diagram left . simplifi exampl , four compon shown . realiti , 26 lamp , key , plug wire insid rotor . current flow batteri ( 1 ) depress bi-direct letter-switch ( 2 ) plugboard ( 3 ) . plugboard allow rewir connect keyboard ( 2 ) fix entri wheel ( 4 ) . next , current proce - unus , close - plug ( 3 ) via entri wheel ( 4 ) wire three ( wehrmacht enigma ) four ( kriegsmarin m4 ) rotor ( 5 ) enter reflector ( 6 ) . reflector return current , via differ path , back rotor ( 5 ) entri wheel ( 4 ) , proce plug 's ' connect cabl ( 8 ) plug 'd ' , anoth bi-direct switch ( 9 ) light-up lamp . continu chang electr path unit rotat rotor ( caus pin contact chang letter type ) implement polyalphabet encrypt provid enigma 's high secur ( time ) . # # # rotor rotor ( altern wheel drum — walzen german ) form heart enigma machin . approxim 10 cm diamet , rotor disc made hard rubber bakelit seri brass spring-load pin one face arrang circl ; side correspond number circular electr contact . pin contact repres alphabet — typic 26 letter a–z ( assum rest descript ) . place side-by-sid , pin one rotor rest contact neighbour rotor , form electr connect . insid bodi rotor , set 26 wire connect pin one side contact complex pattern . wire differ everi rotor . , rotor perform simpl type encrypt — simpl substitut cipher . exampl , pin correspond letter e might wire contact letter opposit face . complex come use sever rotor seri — usual three four — regular movement rotor ; provid much stronger type encrypt . place machin , rotor set one 26 posit . turn hand use groov finger-wheel protrud intern cover close , shown figur 2 . oper know posit , rotor alphabet tyre ( letter ring ) attach around outsid disk , 26 letter number ; one seen window , indic posit rotor oper . earli enigma model , alphabet ring fix ; complic introduc later version facil adjust alphabet ring rel core wire . posit ring known ringstellung ( `` ring set '' ) . rotor contain notch ( sometim multipl notch ) , use control step rotor . militari version , notch locat alphabet ring . armi air forc enigma came equip sever rotor ; first issu three . 15 decemb 1938 chang five , three chosen insert machin . mark roman numer distinguish : , ii , iii , iv v , singl notch locat differ point alphabet ring . must intend secur measur , ultim allow polish clock method british banburismu attack . naval version wehrmacht enigma alway issu rotor servic : first , six , seven final eight . addit rotor name vi , vii viii , differ wire , two notch cut 'n ' ' ' , result frequent turnov . four-rotor naval enigma ( m4 ) machin accommod extra rotor space three-rotor version . accomplish replac origin reflector thinner reflector ad special fourth rotor . fourth rotor one two type , beta gamma , never step , manual place 26 posit . # # # step motion avoid mere implement simpl substitut cipher , rotor turn consecut press key . ensur cryptograph transform differ posit , produc formid polyalphabet substitut cipher . common arrang utilis ratchet pawl mechan . rotor affix ratchet 26 teeth ; group pawl engag teeth ratchet . pawl push forward unison keypress machin . pawl engag teeth ratchet , rotor advanc one step . wehrmacht enigma , rotor affix adjust notch ring . five basic rotor ( i-v ) one notch , addit naval rotor vi , vii viii two notch . certain point , rotor 's notch align pawl , allow engag ratchet next rotor subsequ key press . pawl align notch , simpli slide surfac ring without engag ratchet . single-notch rotor system , second rotor advanc one posit everi 26 advanc first rotor . similarli , third rotor advanc one posit everi 26 advanc second rotor . second rotor also advanc time third rotor , mean second rotor step twice subsequ key press — `` doubl step '' — result reduc period . doubl step caus rotor deviat normal odomet . doubl step occur follow : first rotor step , take second rotor one step . second rotor move step notch-posit , third pawl drop . next step pawl push ratchet third rotor advanc , also push second rotor 's notch , advanc second rotor second time row . three wheel singl notch first second wheel , machin period 26 × 25 × 26 = 16,900 ( 26 x 26 x 26 doubl step second rotor . see bottom page refer section , link pdf file 'doubl step ' ) . histor , messag limit coupl hundr letter , risk repeat posit within singl messag . make room naval fourth rotor `` beta '' `` gamma '' , introduc 1942 , reflector chang thin model special thin fourth rotor place . chang made mechan . sinc three pawl , fourth rotor never step , manual set one 26 posit . press key , rotor step electr circuit connect . # # # entri wheel entri wheel ( eintrittswalz german ) , entri stator , connect plugboard , present , otherwis keyboard lampboard , rotor assembl . exact wire use compar littl import secur , prove obstacl progress polish cryptanalyst marian rejewski deduct rotor wire . commerci enigma connect key order sequenc keyboard : q , w b , e c . howev , militari enigma connect straight alphabet order : , b b , c c etc . took inspir piec guesswork rejewski realis modif , abl solv equat . # # # reflector except earli model b , last rotor follow reflector ( german : umkehrwalz ) , patent featur distinct enigma famili amongst variou rotor machin design period . reflector connect output last rotor pair , redirect current back rotor differ rout . reflector ensur enigma self-reciproc : conveni , encrypt decrypt . howev , reflector also give enigma properti letter encrypt . sever conceptu flaw cryptolog mistak subsequ exploit codebreak . commerci enigma model c , reflector insert one two differ posit . model reflector set 26 possibl posit , although move encipher . abwehr enigma , reflector step encrypt similar way wheel . german armi air forc enigma , reflector fix rotat , appear four version . origin version mark , replac umkehrwalz b 1 novemb 1937 . third version , umkehrwalz c use briefli 1940 , possibl error , solv hut 6 . fourth version , first observ 2 januari 1944 rewir reflector , call umkehrwalz , allow enigma oper alter connect part key set . # # # plugboard plugboard ( steckerbrett german ) permit variabl wire could reconfigur oper ( visibl front panel figur 1 ; patch cord seen lid ) . introduc german armi version 1930 soon adopt navi well . plugboard contribut great deal strength machin 's encrypt : extra rotor would . enigma without plugboard — `` unsteck '' enigma — solv rel straightforwardli use hand method ; techniqu gener defeat addit plugboard , codebreak resort special machin solv . cabl place onto plugboard connect letter pair , exampl , e q might `` stecker '' pair . effect swap letter main rotor scrambl unit . exampl , oper press e , signal divert q enter rotor . sever stecker pair , 13 , might use one time . current flow keyboard plugboard , proce entry-rotor eintrittswalz . letter plugboard two jack . insert plug disconnect upper jack ( keyboard ) lower jack ( entry-rotor ) letter . plug end crosswir cabl insert anoth letter 's jack , switch connect two letter . # # # accessori handi featur use m4 enigma `` schreibmax '' , littl printer could print 26 letter small paper ribbon . away need second oper read lamp write letter . schreibmax place top enigma machin connect lamp panel ; instal printer , lamp cover lightbulb remov . besid conveni , could improv oper secur : printer could instal remot signal offic oper machin longer see receiv plaintext inform . anoth accessori remot lamp panel . machin equip extra panel , wooden case enigma wider could store extra panel . lamp panel version could connect afterward , requir , schreibmax , lamp panel lightbulb remov . remot panel made possibl person read decrypt text without oper see . 1944 luftwaff introduc extra plugboard switch , call uhr ( clock ) . littl box , contain switch 40 posit . replac default plug . connect plug , determin daili key sheet , oper could turn switch one 40 posit , posit result differ combin plug wire . plug connect , unlik default plug , pair-wis . # # # mathemat descript enigma transform letter specifi mathemat product permut . assum three-rotor german army/air forc enigma , let p denot plugboard transform , u denot reflector , l , , r denot action left , middl right rotor . encrypt e express e = p r l u l − 1 − 1 r − 1 p − 1 key press rotor turn , chang transform . exampl , right hand rotor r rotat posit , transform becom ρ r ρ − , ρ cyclic permut map b , b c , forth . similarli , middl left-hand rotor repres j k rotat l . encrypt function describ : e = p ( ρ r ρ − ) ( ρ j ρ − j ) ( ρ k l ρ − k ) u ( ρ k l − 1 ρ − k ) ( ρ j − 1 ρ − j ) ( ρ r − 1 ρ − ) p − 1 # # procedur use enigma german militari usag , commun divid number differ network , use differ set enigma machin . commun net term key bletchley park , assign codenam , red , chaffinch shark . unit oper network assign set list enigma period time . messag correctli encrypt decrypt , sender receiv set enigma way ; rotor select order , start posit plugboard connect need ident ; set agre beforehand , distribut codebook . enigma machin 's initi state , cryptograph key , sever aspect : wheel order ( walzenlag ) — choic rotor order fit . initi posit rotor : — chosen oper , differ messag . ring set ( ringstellung ) — posit alphabet ring rel rotor wire . plug set ( steckerverbindungen ) — connect plug plugboard . late version , wire reconfigur reflector . enigma design secur even rotor wire known eavesdropp , although practic wire kept secret . secret wire , total number possibl configur calcul around 10 114 ( approxim 380 bit ) ; known wire oper constraint , reduc around 10 23 ( 76 bit ) . user enigma assur secur larg number possibl ; feasibl adversari even begin tri everi possibl configur brute forc attack . # # # indic key kept constant set time period , typic day . howev , differ initi rotor posit chosen messag , number messag sent encrypt ident near-ident set , cryptanalyst sever messag `` depth '' , might abl attack messag use frequenc analysi . counter , differ start posit rotor chosen messag ; similar concept initialis vector modern cryptographi . start posit transmit ciphertext . exact method use term `` indic procedur '' — weak indic procedur allow initi break enigma . one earliest indic procedur exploit make initi break enigma polish cryptanalyst . procedur oper set machin accord set list , includ global initi posit rotor ( grundstellung — `` ground set '' ) , aoh , say . oper would turn rotor aoh visibl rotor window . point , oper would choos , arbitrari start posit particular messag . oper might select ein , becam messag set encrypt session . oper would type ein machin , twice , allow detect transmiss error . result would encrypt indic — ein type twice might turn xhtloa , would transmit along messag . final , oper would spin rotor messag set , ein exampl , text actual messag type . receiv end oper revers . oper set machin initi set type first six letter messag ( xhtloa ) . exampl , einein would produc . move rotor ein , receiv oper would type rest ciphertext , deciph messag . weak came two factor : use global ground set — later chang oper select initi posit encrypt indic , sent initi posit clear . second problem repetit indic , actual secur flaw . messag key encod twice , result relat first fourth , second fifth , third sixth charact . secur problem enabl polish cipher bureau break pre-war enigma messag . howev , 1940 , german chang procedur increas secur . war codebook use set rotor ringset . messag , oper select random start posit , let 's say wza , random messag key , let 's say sxt . move rotor wza start posit encod messag key sxt . let u assum result uhl . set messag key sxt start posit encod messag . next , transmit start posit wza , encod messag key uhl messag . receiv set start posit accord first trigram , wza decod second trigram , uhl , obtain sxt messag key . next , use sxt messag key start posit decod messag . way , ground set differ new procedur avoid secur flaw doubl encod messag key . procedur use wehrmacht luftwaff . kriegsmarin procedur send messag enigma far complex elabor . prior encrypt enigma , messag encod kurzsignalheft code book . kurzsignalheft contain tabl convert sentenc four-lett group . kind express mani differ topic list , e.g . logist matter refuel rendezv suppli ship , posit grid list , name harbor , countri , weapon , weather condit , enemi posit ship , date time tabl . possibl situat topic list . anoth codebook contain kenngruppen spruchschlüssel : key identif messag key . detail kurzsignal german u-boat # # # abbrevi guidelin armi enigma machin use 26 alphabet charact . sign replac rare charact combin . space omit replac x . x gener use point full stop . sign differ part arm forc . wehrmacht replac comma zz question sign frage fraq . kriegsmarin howev , replac comma question sign ud . combin ch , acht ( eight ) richtung ( direct ) replac q ( aqt , riqtung ) . two , three four zero replac centa , mill myria . wehrmacht luftwaff transmit messag group five charact . kriegsmarin , use four rotor enigma , four-charact group . frequent use name word vari much possibl . word like minensuchboot ( minesweep ) could written minensuchboot , minboot , mmmboot mmm354 . make cryptanalysi harder , 250 charact one messag forbidden . longer messag divid sever part , use messag key . detail see toni sale 's translat `` gener procedur '' `` offic staff procedur '' . # # histori develop machin far singl design , numer model variant enigma famili . earliest enigma machin commerci model date earli 1920 . start mid-1920 , variou branch german militari began use enigma , make number chang order increas secur . addit , number nation either adopt adapt enigma design cipher machin . # # # commerci enigma februari 23 , 1918 , german engin arthur scherbiu appli patent cipher machin use rotor , , e. richard ritter , found firm scherbiu & ritter . approach german navi foreign offic design , neither interest . assign patent right gewerkschaft securita , found chiffriermaschinen aktien-gesellschaft ( cipher machin stock corpor ) 9 juli 1923 ; scherbiu ritter board director . chiffriermaschinen ag began advertis rotor machin — enigma model — exhibit congress intern postal union 1923 1924 . machin heavi bulki , incorpor typewrit . measur 65×45×35 cm weigh 50 kg . model b introduc , similar construct . bear enigma name , model b quit unlik later version : differ physic size shape , also cryptograph , lack reflector . reflector — idea suggest scherbiu ' colleagu willi korn — first introduc enigma c ( 1926 ) model . reflector key featur enigma machin . model c smaller portabl predecessor . lack typewrit , reli instead oper read lamp ; henc altern name `` glowlamp enigma '' distinguish model b . enigma c quickli becam extinct , give way enigma ( 1927 ) . version wide use , exampl go sweden , netherland , england , japan , itali , spain , u.s. poland . # # # militari enigma navi first branch german militari adopt enigma . version , name funkschlüssel c ( radio cipher c ) , put product 1925 introduc servic 1926 . keyboard lampboard contain 29 letter — a-z , ä , ö ü — arrang alphabet , oppos qwertzu order . rotor 28 contact , letter x wire bypass rotor unencrypt . three rotor chosen set five reflector could insert one four differ posit , denot α , β , γ δ . machin revis slightli juli 1933 . 15 juli 1928 , german armi ( reichswehr ) introduc version enigma — enigma g , revis enigma june 1930 . enigma also known wehrmacht , servic enigma , use extens german militari servic govern organis ( railway ) , world war ii . major differ enigma commerci enigma model addit plugboard swap pair letter , greatli increas cryptograph strength machin . differ includ use fix reflector , reloc step notch rotor bodi movabl letter ring navi eventu agre 1934 brought servic navi version armi enigma , design funkschlüssel m3 . armi use three rotor time , greater secur navi specifi choic three possibl five . decemb 1938 , armi issu two extra rotor three rotor chosen set five . 1938 , navi ad two rotor , anoth 1939 allow choic three rotor set eight . august 1935 , air forc also introduc wehrmacht enigma commun . four-rotor enigma introduc navi u-boat traffic 1 februari 1942 , call m4 ( network known triton , shark alli ) . extra rotor fit space split reflector combin thin reflector thin fourth rotor . also larg , eight-rotor print model , enigma ii . 1933 , polish codebreak detect use high-level militari commun , soon withdrawn use found unreli jam frequent . abwehr use enigma g ( abwehr enigma ) . enigma variant four-wheel unsteck machin multipl notch rotor . model equip counter increment upon key press , also known counter machin zahlwerk enigma . countri also use enigma machin . italian navi adopt commerci enigma `` navi cipher '' ; spanish also use commerci enigma civil war . british codebreak succeed break machin , lack plugboard . swiss use version enigma call model k swiss k militari diplomat use , similar commerci enigma d. machin broken number parti , includ poland , franc , britain unit state ( latter codenam indigo ) . enigma model ( codenam tirpitz ) manufactur use japanes . estim 100,000 enigma machin construct . end second world war , alli sold captur enigma machin , still wide consid secur , number develop countri . # # surviv enigma effort break enigma disclos 1970 . sinc , interest enigma machin grown consider number enigma public display museum us europ . deutsch museum munich three four-wheel german militari variant , well sever older civilian version . function enigma display nsa 's nation cryptolog museum fort mead , md , visitor tri hand encrypt messag deciph code . also exampl comput histori museum unit state , bletchley park unit kingdom , australian war memori canberra australia , well number locat germani , us , uk elsewher . number also privat hand . occasion , enigma machin sold auction ; price us $ 20,000 unusu . replica machin avail variou form , includ exact reconstruct copi naval m4 model , enigma implement electron ( enigma- ) , variou comput softwar simul paper-and-scissor analogu . rare abwehr enigma machin , design g312 , stolen bletchley park museum 1 april 2000 . septemb , man identifi `` master '' sent note demand £25,000 threaten destroy machin ransom paid . earli octob 2000 , bletchley park offici announc would pay ransom state deadlin pass word blackmail . shortli afterward machin sent anonym bbc journalist jeremi paxman , three rotor miss . novemb 2000 , antiqu dealer name denni yate arrest telephon sunday time arrang return miss part . enigma machin return bletchley park incid . octob 2001 , yate sentenc ten month prison admit handl stolen machin blackmail bletchley park trust director christin larg , although maintain act intermediari third parti . yate releas prison serv three month . # # # enigma deriv enigma influenti field cipher machin design , number rotor machin deriv . british typex origin deriv enigma patent — typex even includ featur patent descript omit actual enigma machin . owe need secreci cipher system , royalti paid use patent british govern . japanes enigma clone codenam green american cryptograph . littl use , contain four rotor mount vertic . us , cryptologist william friedman design m-325 , machin similar enigma logic oper , although construct uniqu rotor machin construct 2002 netherland -base tatjana van vark . unusu devic inspir enigma make use 40-point rotor , allow letter , number punctuat use ; rotor contain 509 part . # # fiction robert harri ' 1996 novel enigma set backdrop world war ii bletchley park cryptologist work read enigma . book made 2001 film , enigma , star kate winslet dougray scott ; film critic mani histor inaccuraci . earlier film deal ( somewhat superfici ) polish aspect subject 1979 sekret enigmi ( enigma secret ) . neal stephenson 's novel cryptonomicon also featur world war ii militari cryptographi , includ enigma bletchley park , also take consider histor liberti . interact fiction game jigsaw graham nelson contain puzzl player must decrypt messag simplifi version enigma . puzzl gener accept annoy game , perhap measur hard decrypt messag produc origin machin ( ) . jonathan mostow 's 2000 film u-571 describ fiction voyag american submarin hijack german submarin obtain enigma machin . machin use film authent enigma obtain collector . real-lif captur enigma machin ( british royal navi ) happen long time american join war . friedrich kittler 's 1986 ( tran . 1999 ) gramophon , film , typewrit examin use enigma similar devic relat symbol order jacqu lacan . wolfgang petersen 's 1981 film da boot includ enigma machin evid four-rotor kriegsmarin variant . appear mani scene probabl captur flavour day-to-day enigma use aboard world war ii u-boat .