concept entropi thermodynam central second law thermodynam , deal physic process whether occur spontan . spontan chang occur increas entropi . contrast first law thermodynam deal concept energi , conserv . entropi chang often defin chang disord state microscop level . recent year , entropi interpret term `` dispers '' energi . entropi extens state function account effect irrevers thermodynam system . quantit , entropi , symbol , defin differenti quantiti = δ q / , δq amount heat absorb revers process system go one state anoth , absolut temperatur . entropi one factor determin free energi system . system 's energi defin sum `` use '' energi , ( e.g . use push piston ) , `` useless energi '' , i.e . energi use extern work , entropi may ( concret ) visual `` scrap '' `` useless '' energi whose energet preval total energi system directli proport absolut temperatur consid system , case gibb free energi helmholtz free energi relat . term statist mechan , entropi describ number possibl microscop configur system . statist definit entropi gener thought fundament definit , import properti entropi follow . although concept entropi origin thermodynam construct , adapt field studi , includ inform theori , psychodynam , thermoeconom , evolut . # # histori short histori entropi begin work mathematician lazar carnot 1803 work fundament principl equilibrium movement postul machin acceler shock move part repres loss moment activ . word , natur process exist inher tendenc toward dissip use energi . build work , 1824 lazar 's son sadi carnot publish reflect motiv power fire set forth view heat-engin whenev `` calor '' , known heat , fall temperatur differ , work motiv power produc action `` fall calor '' hot cold bodi . earli insight second law thermodynam . carnot base view heat partial earli 18th centuri `` newtonian hypothesi '' heat light type indestruct form matter , attract repel matter , partial recent 1789 view count rumford show heat could creat friction cannon bore . accordingli , carnot reason bodi work substanc , bodi steam , brought back origin state ( temperatur pressur ) end complet engin cycl , `` chang occur condit work bodi . '' latter comment amend foot note , comment led develop entropi . 1850 60 , german physicist rudolf clausiu grave object latter supposit , i.e . chang occur work bodi , gave `` chang '' mathemat interpret question natur inher loss usabl heat work done , e.g. , heat produc friction . contrast earlier view , base theori isaac newton , heat indestruct particl mass . later , scientist ludwig boltzmann , willard gibb , jame clerk maxwel gave entropi statist basi . carathéodori link entropi mathemat definit irrevers , term trajectori integr . # # definit descript scienc , term `` entropi '' gener interpret three distinct , semi-rel , way , i.e . macroscop viewpoint ( classic thermodynam ) , microscop viewpoint ( statist thermodynam ) , inform viewpoint ( inform theori ) . entropi inform theori fundament differ concept thermodynam entropi . howev , philosoph level , argu thermodynam entropi interpret applic inform entropi concept particular set physic question . # # # macroscop viewpoint ( classic thermodynam ) thermodynam system , `` univers '' consist `` surround '' `` system '' made quantiti matter , pressur differ , densiti differ , temperatur differ tend equal time . ice melt exampl , differ temperatur warm room ( surround ) cold glass ice water ( system part room ) , begin equal portion heat energi warm surround becom spread cooler system ice water . time temperatur glass content temperatur room becom equal . entropi room decreas energi dispers ice water . howev , calcul exampl , entropi system ice water increas entropi surround room decreas . isol system room ice water taken togeth , dispers energi warmer cooler alway result net increas entropi . thu , 'univers ' room ice water system reach temperatur equilibrium , entropi chang initi state maximum . entropi thermodynam system measur far equal progress . special case entropi increas , entropi mix , occur two differ substanc mix . substanc temperatur pressur , net exchang heat work - entropi increas entir due mix differ substanc . macroscop perspect , classic thermodynam entropi interpret simpli state function thermodynam system : , properti depend current state system , independ state came achiev . state function import properti , multipli refer temperatur , understood measur amount energi physic system use thermodynam work ; i.e. , work mediat thermal energi . precis , process system give energi δ e , entropi fall δ , quantiti least r δ energi must given system 's surround unus heat ( r temperatur system 's extern surround ) . otherwis process go forward . 1862 , clausiu state call “ theorem respect equivalence-valu transform ” known second law thermodynam , : algebra sum transform occur cyclic process posit , , extrem case , equal noth . quantit , clausiu state mathemat express theorem follow . let δq element heat given bodi reservoir heat chang , heat may absorb reservoir reckon neg , absolut temperatur bodi moment give heat , equat : must true everi revers cyclic process , relat : must hold good everi cyclic process way possibl . essenti formul second law one origin form concept entropi . seen dimens entropi energi divid temperatur , dimens boltzmann 's constant ( k_b ) heat capac . si unit entropi `` joul per kelvin '' ( j•k −1 ) . manner , quantiti `` δs '' util type intern order energi , account effect irrevers , energi balanc equat given system . gibb free energi equat , i.e . δg = δh - tδ , exampl , formula commonli util determin chemic reaction occur , energi relat entropi chang tδ subtract `` total '' system energi δh give `` free '' energi δg system , chemic process system chang state . # # # microscop viewpoint ( statist mechan ) microscop perspect , statist thermodynam entropi measur number microscop configur capabl yield observ macroscop descript thermodynam system : ω number microscop configur , k b boltzmann 's constant . boltzmann 's 1896 lectur ga theori , show express give measur entropi system atom molecul ga phase , thu provid measur entropi classic thermodynam . 1877 , thermodynamicist ludwig boltzmann visual probabilist way measur entropi ensembl ideal ga particl , defin entropi proport logarithm number microst ga could occupi . henceforth , essenti problem statist thermodynam , i.e . accord erwin schrödinger , determin distribut given amount energi e n ident system . statist mechan explain entropi amount uncertainti ( `` mixedup '' phrase gibb ) remain system , observ macroscop properti taken account . given set macroscop quantiti , like temperatur volum , entropi measur degre probabl system spread differ possibl quantum state . state avail system higher probabl , thu greater entropi . essenc , gener interpret entropi measur ignor system . equilibrium state system maxim entropi lost inform initi condit except conserv quantiti ; maxim entropi maxim ignor detail system . molecular scale , two definit match ad heat system , increas classic thermodynam entropi , also increas system 's thermal fluctuat , give increas lack inform exact microscop state system , i.e . increas statist mechan entropi . # # # entropi chemic thermodynam thermodynam entropi central chemic thermodynam , enabl chang quantifi outcom reaction predict . second law thermodynam state entropi combin system surround ( isol system ) increas spontan chemic physic process . spontan chemistri mean “ , without outsid influenc ” , noth speed . clausiu equat δq rev /t = δs introduc measur entropi chang , δs . entropi chang describ direct quantit magnitud simpl chang heat transfer system – alway hotter cooler spontan . thu , mole substanc 0 k warm surround 298 k , sum increment valu q rev /t constitut element 's compound 's standard molar entropi , fundament physic properti indic amount energi store substanc 298 k. entropi chang also measur mix substanc summat rel quantiti final mixtur . entropi equal essenti predict extent complex chemic reaction , i.e . whether process go written proceed opposit direct . applic , δs must incorpor express includ system surround , δ univers = δs surround + δ system . express becom , via step , gibb free energi equat reactant product system : δ g [ gibb free energi chang system ] = δ h [ enthalpi chang ] – δ [ entropi chang ] . # # # second law import law physic , second law thermodynam , state total entropi isol thermodynam system tend increas time , approach maximum valu ; , implic , entropi univers ( i.e . system surround ) , assum isol system , tend increas . two import consequ heat pa colder hotter bodi : i.e. , imposs transfer heat cold hot reservoir without time convert certain amount work heat . also imposs devic oper cycl receiv heat singl reservoir produc net amount work ; get use work heat heat time transfer hot cold reservoir . mean possibl `` perpetu motion '' isol . also , follow reduct increas entropi specifi process , chemic reaction , mean energet effici . gener , accord second law , entropi system isol may decreas . air condition , exampl , cool air room , thu reduc entropi air . heat , howev , involv oper air condition alway make bigger contribut entropi environ decreas entropi air . thu total entropi room environ increas , agreement second law . # # # entropi balanc equat open system chemic engin , principl thermodynam commonli appli `` open system '' , i.e . heat , work , mass flow across system boundari . system flow heat ( ) work , i.e . ( shaft work ) p ( dv/dt ) ( pressure-volum work ) , across system boundari , heat flow , work flow , caus chang entropi system . rate entropi chang , absolut thermodynam temperatur system point heat flow . , addit , mass flow across system boundari , total entropi system also chang due convect flow . deriv gener entropi balanc equat , start gener balanc equat chang extens quantiti θ thermodynam system , quantiti may either conserv , energi , non-conserv , entropi . basic gener balanc express state dθ/dt , i.e . rate chang θ system , equal rate θ enter system boundari , minu rate θ leaf system across system boundari , plu rate θ gener within system . use gener balanc equat , respect rate chang time extens quantiti entropi , entropi balanc equat open thermodynam system : = net rate entropi flow due flow mass system ( = entropi per unit mass ) . = rate entropi flow due flow heat across system boundari . = rate intern gener entropi within system . note , also , multipl heat flow , term replac , heat flow j temperatur jth heat flow port system . # # # standard textbook definit entropi – energi broken irretriev heat . – boltzmann 's constant time logarithm multipl ; multipl macrost number microst correspond macrost . – number way arrang thing system ( time boltzmann 's constant ) . – non-conserv thermodynam state function , measur term number microst system assum , correspond degrad usabl energi . – direct measur random system . – measur energi dispers specif temperatur . – measur partial loss abil system perform work due effect irrevers . – index tendenc system toward spontan chang . – measur unavail system ’ energi work ; also measur disord ; higher entropi greater disord . – paramet repres state disord system atom , ionic , molecular level . – measur disord univers avail energi system work . # # approach understand entropi # # # order disord entropi , histor , often associ amount order , disord , chao thermodynam system . tradit definit entropi refer chang statu quo system measur `` molecular disord '' amount wast energi dynam energi transform one state form anoth . direct , number author , recent year , deriv exact entropi formula account measur disord order atom molecular assembl . one simpler entropi order/disord formula deriv 1984 thermodynam physicist peter landsberg , base combin thermodynam inform theori argument . landsberg argu constraint oper system , prevent enter one possibl permit state , contrast forbidden state , measur total amount “ disord ” system given follow express : similarli , total amount `` order '' system given : c `` disord '' capac system , entropi part contain permit ensembl , c `` inform '' capac system , express similar shannon 's channel capac , c `` order '' capac system . # # # energi dispers concept entropi describ qualit measur energi dispers specif temperatur . similar term use earli histori classic thermodynam , develop statist thermodynam quantum theori , entropi chang describ term mix `` spread '' total energi constitu system particular quantiz energi level . ambigu term disord chao , usual mean directli oppos equilibrium , contribut widespread confus hamper comprehens entropi student . second law thermodynam show , isol system intern portion differ temperatur tend adjust singl uniform temperatur thu produc equilibrium . recent develop educ approach avoid ambigu term describ spread energi dispers , lead loss differenti requir work even though total energi remain constant accord first law thermodynam . physic chemist peter atkin , exampl , previous wrote dispers lead disord state , write `` spontan chang alway accompani dispers energi '' , discard 'disord ' descript . # # # entropi inform theori inform theori , entropi measur amount inform miss recept sometim refer shannon entropi .. shannon entropi gener concept find applic inform theori well thermodynam . origin devis claud shannon 1948 studi amount inform transmit messag . definit inform entropi , howev , gener , express term discret set probabl p . case transmit messag , probabl probabl particular messag actual transmit , entropi messag system measur much inform messag . case equal probabl ( i.e . messag equal probabl ) , shannon entropi ( bit ) number yes/no question need determin content messag . question link inform entropi thermodynam entropi hotli debat topic . mani author argu link two , other argu absolut noth . express two entropi similar . inform entropi h equal probabl p : k constant determin unit entropi . exampl , unit bit , k=1/\ln ( 2 ) . thermodynam entropi , statist mechan point view first express boltzmann : p probabl system particular microst , given particular macrost , k boltzmann 's constant . seen one may think thermodynam entropi boltzmann 's constant , divid ln ( 2 ) , time number yes/no question must ask order determin microst system , given know macrost . link thermodynam inform entropi develop seri paper edwin jayn begin 1957 . problem link thermodynam entropi inform entropi entir bodi thermodynam deal physic natur entropi miss . second law thermodynam govern behaviour thermodynam system equilibrium , first law express heat energi product temperatur entropi physic concept rather inform concept . thermodynam entropi seen includ physic dynam entropi well equilibrium statist aspect , inform entropi give part descript thermodynam entropi . author , like tom schneider , argu drop word entropi h function inform theori use shannon 's term `` uncertainti '' instead . # # # ice melt exampl illustr articl classic exampl entropi increas small 'univers ' , thermodynam system consist 'surround ' ( warm room ) 'system ' ( glass , ice , cold water ) . univers , heat energi δq warmer room surround ( 298 k 25 c ) spread cooler system ice water constant temperatur 273 k ( 0 c ) , melt temperatur ice . entropi system chang amount ds = δq/t , exampl δq/273 k. ( heat δq process energi requir chang water solid state liquid state , call enthalpi fusion , i.e . δh ice fusion . ) entropi surround chang amount ds = -δq/298 k. exampl , entropi system increas , wherea entropi surround decreas . import realiz decreas entropi surround room less increas entropi ice water : room temperatur 298 k larger 273 k therefor ratio , ( entropi chang ) , δq/298 k surround smaller ratio ( entropi chang ) , δq/273 k ice+wat system . find entropi chang 'univers ' , add entropi chang constitu : surround room , ice+wat . total entropi chang posit ; alway true spontan event thermodynam system show predict import entropi : final net entropi event alway greater initi entropi . temperatur cool water rise room room cool impercept , sum δq/t continu rang , mani increment , initi cool final warm water found calculu . entir miniatur `` univers '' , i.e . thermodynam system , increas entropi . energi spontan becom dispers spread `` univers '' glass ice water introduc becam `` system '' within . # # topic entropi # # # entropi life centuri half , begin clausiu ' 1863 memoir `` concentr ray heat light , limit action '' , much write research devot relationship thermodynam entropi evolut life . argument life feed neg entropi negentropi put forth 1944 book life ? physicist erwin schrödinger serv stimulu research . recent write util concept gibb free energi elabor issu . case , creationist argu entropi rule evolut . popular textbook 1982 textbook principl biochemistri note american biochemist albert lehning , exampl , argu order produc within cell grow divid compens disord creat surround cours growth divis . short , accord lehning , `` live organ preserv intern order take surround free energi , form nutrient sunlight , return surround equal amount energi heat entropi . '' evolut relat definit : negentropi - shorthand colloqui phrase neg entropi . ectropi - measur tendenc dynam system use work grow organ . syntropi - tendenc toward order symmetr combin design ever advantag orderli pattern . extropi – metaphor term defin extent live organiz system 's intellig , function order , vital , energi , life , experi , capac drive improv growth . ecolog entropi - measur biodivers studi biolog ecolog . # # # arrow time entropi quantiti physic scienc `` pick '' particular direct time , sometim call arrow time . go `` forward '' time , second law thermodynam tell u entropi isol system increas remain ; decreas . henc , one perspect , entropi measur thought kind clock . # # # entropi cosmolog previous mention finit univers may consid isol system . , may subject second law thermodynam , total entropi constantli increas . specul univers fate heat death energi end homogen distribut thermal energi , work extract sourc . univers consid gener increas entropi , - roger penros point - graviti play import role increas graviti caus dispers matter accumul star , collaps eventu black hole . jacob bekenstein stephen hawk shown black hole maximum possibl entropi object equal size . make like end point entropy-increas process , total effect matter energi trap . hawk , howev , recent chang stanc aspect . role entropi cosmolog remain controversi subject . recent work cast extens doubt heat death hypothesi applic simpl thermodynam model univers gener . although entropi increas model expand univers , maximum possibl entropi rise much rapidli lead `` entropi gap '' , thu push system away equilibrium time increment . complic factor , energi densiti vacuum macroscop quantum effect , difficult reconcil thermodynam model , make predict large-scal thermodynam extrem difficult . # # relat # # # gener entropi mani gener entropi studi , two , tsalli rényi entropi , wide use focu activ research . rényi entropi inform measur fractal system . . α > 0 'order ' entropi , p probabl { x 1 , x 2 ... x n } . α = 1 recov standard entropi form . tsalli entropi employ tsalli statist studi nonextens thermodynam . p denot probabl distribut interest , q real paramet measur non- extensit system interest . limit q → 1 , recov standard entropi . # # # mathemat definit kolmogorov-sinai entropi - mathemat type entropi dynam system relat measur partit . topolog entropi - way defin entropi iter function map ergod theori . rel entropi - natur distanc measur `` true '' probabl distribut p arbitrari probabl distribut q . # # # sociolog definit concept entropi also enter domain sociolog , gener metaphor chao , disord dissip energi , rather direct measur thermodynam inform entropi : entropolog – studi discuss entropi name sometim given thermodynam without differenti equat . psycholog entropi - distribut energi psych , tend seek equilibrium balanc among structur psych . econom entropi – quantit measur irrevoc dissip degrad natur materi avail energi respect econom activ . social entropi – measur social system structur , theoret statist interpret , i.e . societi ( macrosociet variabl ) measur term individu function societi ( microsociet variabl ) ; also relat social equilibrium . corpor entropi - energi wast red tape busi team ineffici , i.e . energi lost wast . # # quot & humor state john von neumann convers claud shannon 1949 : state freder keffer :