enzym kinet studi rate chemic reaction catalys enzym . studi enzym 's kinet provid insight catalyt mechan enzym , role metabol , activ control cell drug poison inhibit activ . enzym molecul manipul molecul — enzym ' substrat . target molecul bind enzym 's activ site transform product seri step known enzymat mechan . enzym bind multipl substrat and/or releas multipl product , proteas cleav one protein substrat two polypeptid product . other join substrat togeth , dna polymeras link nucleotid dna . although mechan often complex seri step , typic one rate-determin step determin overal kinet . rate-determin step may chemic reaction conform chang enzym substrat , involv releas product ( ) enzym . knowledg enzym 's structur help visual kinet data . exampl , structur suggest substrat product bind catalysi ; chang occur reaction ; even role particular amino acid residu mechan . enzym chang shape significantli mechan ; case , help determin enzym structur without bound substrat analog undergo enzymat reaction . enzym mechan divid single-substr multiple-substr mechan . kinet studi enzym bind one substrat , triosephosph isomeras , aim measur affin enzym bind substrat turnov rate . enzym bind multipl substrat , dihydrofol reductas ( shown right ) , enzym kinet also show sequenc substrat bind sequenc product releas . biolog catalyst protein enzym ; rna-bas catalyst ribozym ribosom essenti mani cellular function , rna splice translat . main differ ribozym enzym rna catalyst perform limit set reaction , although reaction mechan kinet analys classifi method . # # gener principl reaction catalys enzym us exactli reactant produc exactli product uncatalys reaction . like catalyst , enzym alter posit equilibrium substrat product . howev , unlik normal chemic reaction , enzym satur . mean substrat ad , reaction rate increas , activ site becom occupi . continu enzym becom satur substrat rate reach maximum . two import kinet properti enzym quickli enzym becom satur particular substrat , maximum rate achiev . know properti suggest enzym might environ cell show enzym respond chang condit . # # enzym assay enzym assay laboratori procedur measur rate enzym reaction . enzym consum reaction catalys , enzym assay usual follow chang concentr either substrat product measur rate reaction . mani method measur . spectrophotometr assay observ chang absorb light product reactant ; radiometr assay involv incorpor releas radioact measur amount product made time . spectrophotometr assay conveni sinc allow rate reaction measur continu . although radiometr assay requir remov count sampl ( i.e. , discontinu assay ) usual extrem sensit measur low level enzym activ . analog approach use mass spectrometri monitor incorpor releas stabl isotop substrat convert product . sensit enzym assay use laser focus microscop observ chang singl enzym molecul catalys reaction . measur either use chang fluoresc cofactor enzym 's reaction mechan , fluoresc dye ad onto specif site protein report movement occur catalysi . studi provid new view kinet dynam singl molecul , oppos tradit enzym kinet , observ averag behaviour popul million enzym molecul . left shown typic progress curv enzym assay . enzym produc product linear initi rate start reaction . later progress curv , rate slow substrat use product accumul . length initi rate period depend assay condit rang millisecond hour . enzym assay usual set produc initi rate last minut , make measur easier . howev , equip rapidli mix liquid allow fast kinet measur initi rate less one second . rapid assay essenti measur pre-steady-st kinet , discuss . enzym kinet studi concentr initi , linear part enzym reaction . howev , also possibl measur complet reaction curv fit data non-linear rate equat . way measur enzym reaction call progress-curv analysi . approach use altern rapid kinet initi rate fast measur accur . # # single-substr reaction enzym single-substr mechan includ isomeras triosephosphateisomeras bisphosphoglycer mutas , intramolecular lyas adenyl cyclas hammerhead ribozym , rna lyas . howev , enzym singl substrat fall categori mechan . catalas exampl , enzym react first molecul hydrogen peroxid substrat , becom oxidis reduc second molecul substrat . although singl substrat involv , exist modifi enzym intermedi mean mechan catalas actual ping–pong mechan , type mechan discuss multi-substr reaction section . # # # michaelis–menten kinet enzyme-catalys reaction satur , rate catalysi show linear respons increas substrat . initi rate reaction measur rang substrat concentr ( denot [ ] ) , reaction rate ( v ) increas [ ] increas , shown left . howev , [ ] get higher , enzym becom satur substrat rate reach v max , enzym 's maximum rate . michaelis-menten kinet model single-substr reaction shown right . initi bimolecular reaction enzym e substrat form enzyme–substr complex es . although enzymat mechan unimolecular reaction reaction quit complex , typic one rate-determin enzymat step allow mechan model singl kinet step rate constant k 2 . ( equat 1 ) . k 2 also call k cat turnov number , maximum number enzymat reaction catalyz per second . low concentr substrat [ ] , enzym exist equilibrium free form e enzyme–substr complex es ; increas [ ] likewis increas [ es ] expens [ e ] , shift bind equilibrium right . sinc rate reaction depend concentr [ es ] , rate sensit small chang [ ] . howev , high [ ] , enzym entir satur substrat , exist es form . condit , rate ( v ≈ k 2 [ e ] tot = v max ) insensit small chang [ ] ; , [ e ] tot total enzym concentr approxim equal concentr [ es ] satur condit . michaelis–menten equat describ reaction rate v depend posit substrate-bind equilibrium rate constant k 2 . micha menten show k 2 much less k -1 ( equilibrium approxim ) could deriv follow equat : ( equat 2 ) michaelis-menten equat basi single-substr enzym kinet . micha constant k defin concentr rate enzym reaction half v max . may verifi substitut [ ] = k michaelis-menten equat . rate-determin enzymat step slow compar substrat dissoci ( k 2 < < k -1 ) , micha constant k roughli dissoci constant es complex , although situat rel rare . normal situat k 2 > k -1 sometim call briggs- haldan kinet . michaelis–menten equat still hold gener condit , may deriv steady-st approxim . initial-r period , reaction rate v roughli constant , indic [ es ] similarli constant ( cf . equat 1 ) : therefor , concentr [ es ] given formula micha constant k defin ( [ e ] concentr free enzym ) . taken togeth , gener formula reaction rate v michaelis-menten equat : specif constant k c / k measur effici enzym convert substrat product . use definit micha constant k , michaelis-menten equat may written form [ e ] concentr free enzym . thu , specif constant effect bimolecular rate constant free enzym react free substrat form product . specif constant limit frequenc substrat enzym encount solut , roughli 10 10 -1 -1 25°c . remark , maximum depend size either substrat enzym . ratio specif constant two substrat quantit comparison effici enzym convert substrat . slope michaelis-menten equat low substrat concentr [ ] ( [ ] < < k ) also yield specif constant . # # # linear plot michaelis-menten equat use interact michaelis–menten kinet tutori univers virginia , effect behaviour enzym vari kinet constant explor . plot v versu [ ] linear ; although initi linear low [ ] , bend satur high [ ] . modern era nonlinear curve-fit comput , nonlinear could make difficult estim k v max accur . therefor , sever research develop linear michaelis-menten equat , lineweaver-burk plot eadie-hofste diagram . lineweaver-burk plot doubl reciproc plot common way illustr kinet data . produc take reciproc side michaelis–menten equat . shown right , linear form michaelis–menten equat produc straight line equat = x + c -intercept equival 1/ v max x -intercept graph repres -1/ k . natur , experiment valu taken neg 1/ [ ] ; lower limit valu 1/ [ ] = 0 ( -intercept ) correspond infinit substrat concentr , 1/v=1/v max shown right ; thu , x -intercept extrapol experiment data taken posit concentr . gener , lineweaver-burk plot skew import measur taken low substrat concentr , thu , yield inaccur estim v max k . accur linear plot method eadie-hofste plot although , modern research , linear supersed reliabl nonlinear regress method . # # # practic signific kinet constant studi enzym kinet import two basic reason . firstli , help explain enzym work , secondli , help predict enzym behav live organ . kinet constant defin , k v max , critic attempt understand enzym work togeth control metabol . make predict trivial , even simpl system . exampl , oxaloacet form malat dehydrogenas within mitochondrion . oxaloacet consum citrat synthas , phosphoenolpyruv carboxykinas aspart aminotransferas , feed citric acid cycl , gluconeogenesi aspart acid biosynthesi , respect . abl predict much oxaloacet go pathway requir knowledg concentr oxaloacet well concentr kinet enzym . aim predict behaviour metabol pathway reach complex express synthesi huge amount kinet gene express data mathemat model entir organ . although goal far futur eukaryot , attempt made achiev bacteria , model escherichia coli metabol produc test . # # multi-substr reaction multi-substr reaction follow complex rate equat describ substrat bind sequenc . analysi reaction much simpler concentr substrat kept constant substrat b vari . condit , enzym behav like single-substr enzym plot v [ ] give appar k v max constant substrat b . set measur perform differ fix concentr , data use work mechan reaction . enzym take two substrat b turn two product p q , two type mechan : ternari complex ping–pong . # # # ternary-complex mechan enzym , substrat bind enzym time produc eab ternari complex . order bind either random ( random mechan ) substrat bind particular sequenc ( order mechan ) . set v [ ] curv ( fix , vari b ) enzym ternary-complex mechan plot lineweaver–burk plot , set line produc intersect . enzym ternary-complex mechan includ glutathion -transferas , dihydrofol reductas dna polymeras . follow link show short anim ternary-complex mechan enzym dihydrofol reductas dna polymeras . # # # ping–pong mechan shown right , enzym ping-pong mechan exist two state , e chemic modifi form enzym e * ; modifi enzym known intermedi . mechan , substrat bind , chang enzym e * , exampl , transfer chemic group activ site , releas . first substrat releas substrat b bind react modifi enzym , regener unmodifi e form . set v [ ] curv ( fix , vari b ) enzym ping–pong mechan plot lineweaver–burk plot , set parallel line produc . enzym ping–pong mechan includ oxidoreductas thioredoxin peroxidas serin proteas trypsin chymotrypsin . serin proteas common divers famili enzym , includ digest enzym ( trypsin , chymotrypsin , elastas ) , sever enzym blood clot cascad mani other . serin proteas , e * intermedi acyl-enzym speci form attack activ site serin residu peptid bond protein substrat . short anim show mechan chymotrypsin link . # # non-michaelis–menten kinet enzym produc sigmoid v [ ] plot , often indic cooper bind substrat activ site . mean bind one substrat molecul affect bind subsequ substrat molecul . behaviour common multimer enzym sever interact activ site . , mechan cooper similar haemoglobin , bind substrat one activ site alter affin activ site substrat molecul . posit cooper occur bind first substrat molecul increas affin activ site substrat . neg cooper occur bind first substrat decreas affin enzym substrat molecul . alloster enzym includ mammalian tyrosyl trna-synthetas , show neg cooper , bacteri aspart transcarbamoylas phosphofructokinas , show posit cooper . cooper surprisingli common help regul respons enzym chang concentr substrat . posit cooper make enzym much sensit [ ] activ show larg chang narrow rang substrat concentr . convers , neg cooper make enzym insensit small chang [ ] . hill equat ofetn use character degre cooper quantit non-michaelis–menten enzym . deriv hill coeffici n measur much bind substrat one activ site affect bind substrat activ site . hill coeffici < 1 indic neg cooper coeffici > 1 indic posit cooper . # # pre-steady-st kinet first moment enzym mix substrat , product form intermedi exist . studi next millisecond reaction call pre-steady-st kinet . pre-steady-st kinet therefor concern format consumpt enzyme–substr intermedi ( es e * ) steady-st concentr reach . approach first appli hydrolysi reaction catalys chymotrypsin . often , detect intermedi vital piec evid investig mechan enzym follow . exampl , ping–pong mechan shown , rapid kinet measur follow releas product p measur format modifi enzym intermedi e * . case chymotrypsin , intermedi form attack substrat nucleophil serin activ site format acyl-enzym intermedi . figur right , enzym produc e * rapidli first second reaction . rate slow steadi state reach . rapid burst phase reaction measur singl turnov enzym . consequ , amount product releas burst , shown intercept -axi graph , also give amount function enzym present assay . # # chemic mechan import goal measur enzym kinet determin chemic mechan enzym reaction , i.e. , sequenc chemic step transform substrat product . kinet approach discuss show rate intermedi form inter-convert , identifi exactli intermedi . kinet measur taken variou solut condit slightli modifi enzym substrat often shed light chemic mechan , reveal rate-determin step intermedi reaction . exampl , break coval bond hydrogen atom common rate-determin step . possibl hydrogen transfer rate determin shown measur kinet effect substitut hydrogen deuterium , stabl isotop . rate chang critic hydrogen replac , due primari kinet isotop effect , occur bond deuterium harder break bond hydrogen . also possibl measur similar effect isotop substitut , 13 c/ 12 c 18 o/ 16 , effect subtl . isotop also use reveal fate variou part substrat molecul final product . exampl , sometim difficult discern origin oxygen atom final product ; sinc may come water part substrat . may determin systemat substitut oxygen 's stabl isotop 18 variou molecul particip reaction check isotop product . chemic mechan also elucid examin kinet isotop effect differ ph condit , alter metal ion bound cofactor , site-direct mutagenesi conserv amino acid residu , studi behaviour enzym presenc analogu substrat ( ) . # # enzym inhibit enzym inhibitor molecul reduc abolish enzym activ . either revers ( i.e. , remov inhibitor restor enzym activ ) irrevers ( i.e. , inhibitor perman inactiv enzym ) . # # # revers inhibitor revers enzym inhibitor classifi competit , uncompetit , non-competit mix , accord effect k v max . differ effect result inhibitor bind enzym e , enzyme–substr complex es , , shown figur right tabl . particular type inhibitor discern studi enzym kinet function inhibitor concentr . four type inhibit produc lineweaver–burk eadie–hofste plot vari distinct way inhibitor concentr . breviti , two symbol use : k k ' dissoci constant bind enzym enzyme–substr complex , respect . presenc revers inhibitor , enzym 's appar k v max becom ( α/α ' ) k ( 1/α ' ) v max , respect , shown common case . non-linear regress fit enzym kinet data rate equat yield accur estim dissoci constant k k ' . # # # irrevers inhibitor enzym inhibitor also irrevers inactiv enzym , usual coval modifi activ site residu . reaction follow exponenti decay function usual satur . satur , follow first order kinet respect inhibitor . # # mechan catalysi favour model enzyme–substr interact induc fit model . model propos initi interact enzym substrat rel weak , weak interact rapidli induc conform chang enzym strengthen bind . conform chang also bring catalyt residu activ site close chemic bond substrat alter reaction . bind take place , one mechan catalysi lower energi reaction 's transit state , provid altern chemic pathway reaction . mechan catalysi includ catalysi bond strain : proxim orient : active-sit proton donor acceptor : coval catalysi quantum tunnel . enzym kinet prove mode catalysi use enzym . howev , kinet data suggest possibl examin techniqu . exampl , ping–pong mechan burst-phas pre-steady-st kinet would suggest coval catalysi might import enzym 's mechan . altern , observ strong ph effect v max k might indic residu activ site need particular ionis state catalysi occur .