eocen epoch ( 56-34 ) major divis geolog timescal second epoch palaeogen period cenozo era . eocen span time end paleocen epoch begin oligocen epoch . start eocen mark emerg first modern mammal . end set major extinct event call grand coupur ( `` great break '' continu ) , may relat impact one larg bolid siberia chesapeak bay . geolog period , stratum defin start end epoch well identifi , though exact date slightli uncertain . name eocen come greek eo ( dawn ) ceno ( new ) refer `` dawn '' modern ( 'new ' ) mammalian fauna appear epoch . # # eocen subdivis eocen usual broken lower upper subdivis . faunal stage youngest oldest : # # eocen climat mark start eocen , planet heat one rapid ( geolog term ) extrem global warm event record geolog histori , call paleocene-eocen thermal maximum initi eocen thermal maximum ( petm ietm ) . episod rapid intens warm ( 7°c high latitud ) last less 100,000 year . thermal maximum provok sharp extinct event distinguish eocen fauna ecosystem paleocen . eocen global climat perhap homogen cenozo ; temperatur gradient equat pole half today 's , deep ocean current except warm . polar region much warmer today , perhap mild modern-day pacif northwest ; warm temper forest extend right pole , raini tropic climat extend far north 45 degre latitud away equat . differ greatest temper latitud ; climat tropic howev , probabl similar today 's . ( stanley , 508 ) climat remain warm rest eocen , although slow global cool , eventu led pleistocen glaciat , start around end epoch ocean current around antarctica cool . # # eocen paleogeographi eocen , contin continu drift toward present posit . begin period , australia antarctica remain connect , warm equatori current mix colder antarct water , distribut heat around world keep global temperatur high . australia split southern contin around 45 mya , warm equatori current deflect away antarctica , isol cold water channel develop two contin . antarct region cool , ocean surround antarctica began freez , send cold water iceflo north , reinforc cool . northern supercontin laurasia began break , europ , greenland north america drift apart . western north america , mountain build start eocen , huge lake form high flat basin among uplift . europ saw tethi sea final vanish , uplift alp isol final remnant , mediterranean , creat anoth shallow sea island archipelago north . though north atlant open , land connect appear remain north america europ , fauna two region similar . india continu journey away africa , began collis asia , fold himalaya exist . detail map tertiari western north america : eocen map eocen earth hypothes eocen hothous world due runaway global warm releas methan clathrat deep ocean . clathrat buri beneath mud disturb ocean warm . methan ( ch 4 ) ten twenti time greenhous ga effect carbon dioxid ( co 2 ) . # # eocen flora begin eocen , high temperatur warm ocean creat moist , balmi environ , forest spread throughout earth pole pole . apart driest desert , earth must entir cover forest . polar forest quit extens . fossil even preserv remain tree swamp cypress dawn redwood eocen found ellesmer island canadian arctic . aforement , preserv remain found canadian arctic fossil , actual piec preserv oxygen-poor water swampi forest time , buri chanc decompos . even time , ellesmer island degre latitud south today . fossil subtrop even tropic tree plant eocen also found greenland alaska . tropic rainforest grew far north pacif northwest europ . palm tree grow far north alaska northern europ earli eocen , although becam less less abund climat cool . dawn redwood far extens well . cool began mid-period , end eocen continent interior begun dri , forest thin consider area . newly-evolv grass still confin river bank lake edg , yet expand plain savanna . cool also brought season chang . decidu tree , better abl cope larg temperatur chang , began overtak evergreen tropic speci . end period , decidu forest cover larg part northern contin , includ north america , eurasia arctic , rainforest held equatori south america , africa , india australia . antarctica , began eocen fring warm temper sub-trop rainforest , becam much colder period progress ; heat-lov tropic flora wipe , begin oligocen contin host decidu forest vast stretch tundra . # # eocen fauna oldest known fossil modern mammal order appear within brief period earli eocen . begin eocen , sever new mammal group arriv north america . modern mammal , like artiodactyl , perissodactyl primat , featur like long , thin leg , foot hand capabl grasp , well differenti teeth adapt chew . dwarf form reign . member new mammal order small , 10 kg ; base comparison tooth size , eocen mammal 60 per cent size primit paleocen mammal preced . also smaller mammal follow . assum hot eocen temperatur favor smaller anim better abl manag heat . group modern ungul ( hoof anim ) becam preval due major radiat europ north america ; along carnivour ungul like mesonyx . earli form mani modern mammalian order appear , includ bat , proboscidian , primat , rodent marsupi . older primit form mammal declin varieti import . import eocen land fauna fossil remain found western north america , europ , patagonia , egypt south-east asia . marin fauna best known south asia southeast unit state . reptil fossil also known eocen , fearsom enorm crocodil deinosuchu , live far north wyom eocen grew much larger modern-day saltwat crocodil . python fossil turtl fossil also known north america . eocen plant marin fauna becam quit modern . mani modern bird order first appear eocen . # # eocen ocean eocen ocean warm teem fish sea life . first carcharinid shark appear , earli marin mammal , includ basilosauru , earli speci whale thought descend land anim , hoof predat call mesonychid , mesonyx member . first sirenian , rel eleph , also appear time . # # grand coupur grand coupur , `` great break '' continu , major european turnov mammalian fauna 33.5 , mark end last phase eocen assemblag , priabonian , arriv europ asian immigr . grand coupur character widespread extinct allopatr speciat small isol relict popul . given name 1910 swiss palaeontologist han georg stehlin , characteris dramat turnov european mammalian fauna , place eocene-oligocen boundari . compar turnov asian fauna sinc call `` mongolian remodel '' . grand coupur mark break endem european fauna break mix fauna strong asian compon afterward . j.j. hooker team summar break : '' pre-grand coupur fauna domin perissodactyl famili palaeotheriida ( distant hors rel ) , six famili artiodactyl ( cloven-hoof mammal ) ( anoplotheriida , xiphodontida , choeropotamida , cebochoerida , dichobunida amphimerycida ) , rodent famili pseudosciurida , primat famili omomyida adapida , archontan famili nyctitheriida . `` post-grand coupur fauna includ true rhino ( famili rhinocerotida ) , three artiodactyl famili ( entelodontida , anthracotheriida gelocida ) relat respect pig , hippo rumin , rodent famili eomyida , cricetida ( hamster ) castorida ( beaver ) , lipotyphlan famili erinaceida ( hedgehog ) . specios genu palaeotherium plu anoplotherium famili xiphodontida amphimerycida observ disappear complet . `` marsupi famili herpetotheriida , artiodactyl famili cainotheriida , rodent famili theridomyida glirida ( dormous ) cross faunal divid undiminish . '' ( hooker et al . 2004 ) whether abrupt chang caus climat chang associ earliest polar glaciat major fall sea level , competit taxon dispers asia , would argu isol singl caus . spectacular caus relat impact one larg bolid siberia chesapeak bay impact crater . improv correl northwest european success global event ( hooker et al . 2004 ) confirm grand coupur occur earliest oligocen , hiatu 350 ka prior first record post-grand coupur asian immigr taxon . element paradigm grand coupur appar extinct european primat coupur : recent discoveri mouse-s earli oligocen omomyid , reflect better surviv chanc small mammal , undercut grand coupur paradigm .