epaminonda ( greek : ἐπαμεινώνδας ) ( c. 418 bc–362 bc ) theban gener statesman 4th centuri bc transform ancient greek city-st thebe , lead spartan subjug preemin posit greek polit . process broke spartan militari power victori leuctra liber messenian helot , group peloponnesian greek enslav spartan rule 200 year . epaminonda reshap polit map greec , fragment old allianc , creat new one , supervis construct entir citi . militarili influenti well , invent implement sever major battlefield tactic . roman orat cicero call `` first man greec '' , epaminonda fallen rel obscur modern time . chang epaminonda wrought greek polit order long outliv , cycl shift hegemoni allianc continu unab . mere 27 year death , recalcitr thebe obliter alexand great . thu epaminondas—who prais time idealist liberator—i today larg rememb decad ( 371 362 bc ) campaign sap strength great land power greec pave way macedonian conquest . # # histor record although epaminonda histor signific figur time compar littl inform life avail modern scholar , one ancient historian give complet pictur . notabl biographi includ work nepo , pausania , plutarch , diodoru siculu xenophon ; surviv present day . corneliu nepo 's biographi epaminonda short , scrap inform found pausania 's descript greec . plutarch wrote biographi , lost ; howev , detail epaminonda ' life work may found plutarch 's live pelopida agesilau . within narr histori time , diodoru siculu preserv detail , xenophon , idol sparta king agesilau , avoid mention epaminonda wherev possibl even note presenc battl leuctra . narr historian provid detail histor event epaminonda ' time . furthermor , ancient sourc deal directli life consid entir reliabl . issu may contribut modern situat epaminonda virtual unknown , particularli comparison near-contemporari like macedonian conqueror alexand great athenian gener alcibiad . # # youth , educ person life epaminonda ' father polymni impoverish scion old theban nobl famili . nonetheless , epaminonda receiv excel educ ; music teacher among best disciplin , danc instructor . notabl , philosophi instructor lysi tarentum ( come live polymni exil ) one last major pythagorean philosoph . epaminonda devot lysi note excel philosoph studi . mere academ , epaminonda note physic prowess , youth devot much time strengthen prepar combat . 385 bc skirmish near citi mantinea , epaminonda , great risk life , save life futur colleagu pelopida , act thought cement life-long friendship two . throughout career would continu note tactic skill mark capac hand-to-hand combat . epaminonda never marri subject critic countryman believ duty-bound provid countri benefit son great . respons epaminonda said victori leuctra daughter destin live forev . known , howev , sever young male lover , standard pedagog practic ancient greec , one thebe particular famou ; plutarch record theban lawgiv institut practic `` temper manner charact youth . '' anecdot told corneliu nepo indic epaminonda intim young man name micythu . plutarch also mention two belov ( eromenoi ) : asopichu , fought togeth battl leuctra , greatli distinguish ; caphisodoru , fell epaminonda mantineia buri side . . epaminonda live entir life near-poverti , refus enrich take advantag polit power . corneliu nepo note incorrupt , describ reject persian ambassador came bribe . tradit pythagorean , gave freeli friend encourag likewis . aspect charact contribut greatli renown death . # # earli career epaminonda live particularli turbul point greek theban histori . follow end peloponnesian war 404 bc , sparta embark upon aggress unilateralist polici toward rest greec quickli alien mani former alli . thebe , meanwhil , greatli increas power war sought gain control citi boeotia ( region ancient greec northwest attica ) . polici , along disput , brought thebe conflict sparta . 395 bc thebe , alongsid athen , corinth , argo , found array sparta ( former alli ) corinthian war . war , drag inconclus eight year , saw sever bloodi theban defeat spartan hand . time conclus , thebe forc check expansionist ambit return old allianc sparta . 382 bc , howev , spartan command phoebida made strateg error would soon turn thebe sparta good pave way epaminonda ' rise power . pass boeotia campaign , phoebida took advantag civil strife within thebe secur entranc citi troop . insid , seiz cadmea ( theban acropoli ) , forc anti-spartan parti flee citi . epaminonda , although associ faction , allow remain ; believ noth harmless , impoverish philosoph . # # # theban coup year follow spartan takeov , theban exil new govern regroup athen prepar , covert support athenian , retak citi . commun epaminonda , began prepar young men insid thebe coup attempt . 379 bc small group exil , led pelopida , infiltr citi assassin leader pro-spartan govern . epaminonda gorgida led group young men broke armori , took weapon , surround spartan cadmea , assist forc athenian hoplit ( heavi infantri ) . theban assembl next day , epaminonda gorgida brought pelopida men audienc exhort theban fight freedom . assembl respond acclaim pelopida men liber . fear life , spartan garrison surrend evacu . theban pro-spartan parti also allow surrend ; subsequ kill victori insurg . # # # coup news upris thebe reach sparta , armi agesilau dispatch subdu restiv citi . theban refus meet spartan armi field , instead occupi stronghold outsid citi ; spartan ravag countrysid nonetheless depart , leav thebe independ . short order theban abl reconstitut old boeotian confederaci new , democrat form . citi boeotia unit feder execut bodi compos seven gener , boeotarch , elect seven district throughout boeotia . polit fusion success henceforth name theban boeotian use interchang nod newfound solidar region . seek squelch new state , spartan invad three time next seven year . first fear head-to-head battl , boeotian eventu gain enough confid take field abl fight spartan standstil . advantag further , 375 bc , outnumb forc boeotian pelopida cut way heart spartan phalanx battl tegyra . although sparta remain suprem land power greec , boeotian demonstr , , martial threat polit cohes power . time , pelopida , advoc aggress polici sparta , establish major polit leader thebe . year come , would collabor extens epaminonda design boeotian foreign polici . # # 371 bc # # # peac confer 371 sourc state exactli epaminonda first elect boeotarch , 371 bc offic , follow year , lead boeotian deleg peac confer held sparta . feebl attempt common peac made 375 , desultori fight athen sparta resum 373 ( latest ) . thebe , meanwhil , strengthen confeder . 371 athen sparta war-weari , confer call . , epaminonda caus drastic break sparta insist sign theban alon , boeotian . agesilau refus allow , insist citi boeotia independ ; epaminonda counter case , citi laconia well . irat , agesilau struck theban document . deleg return thebe , side marshal war . # # # leuctra immedi follow failur peac talk , order sent sparta spartan king cleombrotu , head armi pastor district phoci , command march directli boeotia . skirt north avoid mountain pass boeotian prepar ambush , cleombrotu enter boeotian territori unexpect direct quickli seiz fort captur sever trirem . march toward thebe , camp leuctra , territori thespia . , boeotian armi came meet . spartan armi contain 10,000 hoplit , 700 elit warrior known spartiat . boeotian opposit number 6,000 , bolster cavalri superior peloponnesian . arrang troop battl , epaminonda util strategi yet unheard greek warfar . tradit , phalanx line battl elit troop right flank—th `` flank honour . '' thu , spartan phalanx , cleombrotu spartiat right , less experienc peloponnesian alli left . need counter spartan ' numer advantag , epaminonda implement two tactic innov . first , theban line left , elit sacr band pelopida extrem left flank . second , recogn could extend troop match width peloponnesian phalanx without unaccept thin line , abandon attempt match spartan width . instead , deepen phalanx left , make fifti rank deep instead convent eight twelv . battl join , strengthen flank march forward attack doubl speed , weaker flank retreat delay combat . tactic deep phalanx anticip pagonda , anoth theban gener , use 25 man deep format battl delium ; stagger line attack , howev , new innov . thu , epaminonda invent militari tactic refus one 's flank . fight open cavalri encount , theban victori . spartan cavalri driven back rank phalanx , disrupt order infantri . seiz advantag , boeotian press attack . cleombrotu kill , although spartan held long enough rescu bodi , line soon broken sheer forc theban assault . critic junctur , pelopida led sacr band all-out assault , spartan soon forc flee . peloponnesian alli , see spartan put flight , also broke ran , entir armi retreat disarray . four thousand peloponnesian kill , boeotian lost 300 men . importantli , 400 700 spartiat scene kill , catastroph loss pose seriou threat sparta 's futur war-mak abil . # # 360 bc # # # first invas peloponnes year victori leuctra , epaminonda occupi consolid boeotian confederaci , compel previous spartan-align poli orchomeno join leagu . late 370 bc , howev , spartan agesilau attempt disciplin newli restiv alli mantinea , epaminonda decid capit victori invad peloponnes shatter sparta 's power . forc way past fortif isthmu corinth , march southward toward sparta , conting sparta 's erstwhil alli flock along way . arcadia drove spartan armi threaten mantinea , supervis found new citi megalopoli format arcadian leagu , model boeotian confederaci . move south , cross evrota river—th frontier sparta—which hostil armi breach histor memori . spartan , unwil engag massiv armi battl , linger insid citi theban alli ravag laconia . epaminonda briefli return arcadia , march south , time messenia , territori spartan conquer 200 year . , epaminonda rebuilt ancient citi messen mount ithom , fortif among strongest greec . issu call messenian exil greec return rebuild homeland . loss messenia particularli damag spartan , sinc territori compris one-third sparta 's territori contain half helot popul . mere month , epaminonda creat two new enemi state oppos sparta , shaken foundat sparta 's economi , devast sparta 's prestig . accomplish , led armi back home , victori . # # # trial upon return home , epaminonda greet hero 's welcom trial arrang polit enemi . charge—that retain command longer constitut permitted—wa indisput true ; order accomplish wish peloppones , epaminonda persuad fellow boeotarch remain field sever month term offic expir . defens epaminonda mere request , execut , inscript regard verdict read : epaminonda punish theban death , oblig overthrow lacedaemonian leuctra , , gener , none boeotian durst look upon field , , one battl , rescu thebe destruct , also secur liberti greec , brought power peopl condit , theban attack sparta , lacedaemonian content could save life ; ceas prosecut war , till , settl messen , shut sparta close sieg . juri broke laughter , charg drop , epaminonda reelect boeotarch next year . # # # later campaign 369 bc epaminonda invad peloponnes , time achiev littl beyond win sicyon allianc thebe . return thebe , put trial , acquit . despit achiev , offic next year , time battl leuctra death case . year , serv common soldier armi march thessali rescu pelopida , imprison alexand phera serv ambassador . command led expedit outmaneuv forc retreat save armi . back thebe , epaminonda reinstat command led armi straight back thessali , outmaneuv thessalian secur releas pelopida without fight . 366 bc common peac drawn confer thebe , negoti could resolv hostil thebe state resent influenc . peac never fulli accept , fight soon resum . spring year , epaminonda return peloponnes third time , seek occas secur allegi state achaea . although armi dare challeng field , democrat govern establish short-liv , pro-spartan aristocrat soon return citi , reestablish oligarchi , bound citi ever close sparta . throughout decad battl leuctra , numer former alli thebe defect spartan allianc even allianc hostil state . earli 371 , athenian assembl react news leuctra stoni silenc . thessalian phera , reliabl alli 370 , similarli turn newli domin alli year battl . middl next decad , even arcadian ( whose leagu epaminonda establish 369 ) turn . messenian remain firmli loyal . boeotian armi campaign across greec oppon rose side ; 364 bc epaminonda even led state challeng athen sea . year , pelopida kill campaign alexand thessali . loss depriv epaminonda greatest theban polit alli . # # # battl mantinea face increas opposit theban domin , epaminonda launch final expedit peloponnes 362 bc . immedi goal expedit subdu mantinea , oppos theban influenc region . approach mantinea , howev , epaminonda receiv word mani spartan sent defend mantinea sparta almost undefend . see opportun , epaminonda march armi toward laconia top speed . spartan king archidamu alert move runner , howev , epaminonda arriv find citi well-defend . hope adversari denud defens mantinea hast protect sparta , countermarch back base tegea dispatch cavalri mantinea , clash outsid wall athenian cavalri foil strategi well . realiz hoplit battl would necessari want preserv theban influenc peloponnes , epaminonda prepar armi combat . follow plain front mantinea largest hoplit battl greek histori . nearli everi state particip one side . boeotian stood number alli : tegean , megalopolitan , argiv chief among . side mantinean spartan stood athenian , elean , numer other . infantri armi 20,000 30,000 strong . leuctra , epaminonda drew theban left , opposit spartan mantinean alli right . wing place strong forc cavalri strengthen infantri . thu , hope win quick victori cavalri engag begin rout enemi phalanx . battl unfold epaminonda plan . stronger forc wing drove back athenian mantinean cavalri opposit began attack flank enemi phalanx . hoplit battl , issu briefli hung balanc , theban left broke spartan , entir enemi phalanx put flight . seem anoth decis theban victori model leuctra unfold , victori theban set pursuit flee oppon , epaminonda mortal wound . die shortli thereaft . news epaminonda ' death field battl pass soldier soldier , alli across field ceas pursuit defeat troops—a testament epaminonda 's central war effort . xenophon , end histori battl mantinea , say battl 's result thing taken place , opposit men believ would happen brought pa . sinc well-nigh peopl greec come togeth form oppos line , one suppos battl fought , prove victori would ruler defeat would subject ; deiti order parti set trophi though victori neither tri hinder set , gave back dead truce though victori , receiv back dead truce though defeat , parti claim victori , neither found better , regard either addit territori , citi , sway , battl took place ; even confus disord greec battl . die word , epaminonda said advis theban make peac , one left lead . battl common peac arrang basi statu quo . # # legaci extant biographi epaminonda univers describ one talent men produc greek city-st final 150 year independ . militari affair stand everi tactician greek histori , possibl except philip macedon , although modern historian question larger strateg vision . innov strategi leuctra allow defeat vaunt spartan phalanx smaller forc , novel decis refus right flank first record success use battlefield tactic sort . mani tactic chang epaminonda implement would also use philip macedon , youth spent time hostag thebe may learn directli epaminonda . victor davi hanson suggest epaminonda 's earli philosoph train may contribut abil gener . matter charact , epaminonda reproach eye ancient historian record deed . contemporari prais disdain materi wealth , share friend , refus bribe . one last heir pythagorean tradit , appear live simpl ascet lifestyl even leadership rais posit head greec . way epaminonda dramat alter face greec 10 year central figur greek polit . time death , sparta humbl , messenia freed , peloponnes complet reorgan . anoth respect , howev , left behind greec differ found ; bitter divid animos poison intern relat greec centuri remain deep deeper leuctra . brutal internecin warfar character year 432 bc onward continu unab rise macedon end forev . mantinea , thebe face combin forc greatest state greec , victori brought spoil . epaminonda remov scene , theban return tradit defens polici , within year , athen replac pinnacl greek polit system . greek state ever reduc boeotia subject known spartan hegemoni , theban influenc fade quickli rest greec . final , chaeronea 338 bc , combin forc thebe athen , driven other ' arm desper last stand philip macedon , crushingli defeat , theban independ put end . three year later , hearten fals rumor alexand great assassin , theban revolt ; alexand squash revolt , destroy citi , slaughter enslav citizen . mere 27 year death man made preemin throughout greec , thebe wipe face earth , 1,000-year histori end space day . epaminonda , therefor , rememb liber destroy . celebr throughout ancient greek roman world one greatest men histori . cicero eulog `` first man , judgement , greec , '' pausania record honorari poem tomb : counsel sparta shorn glori , holi messen receiv last child . arm thebe megalopoli encircl wall , greec independ freedom . epaminonda 's action certainli welcom messenian other assist campaign spartan . spartan , howev , centr resist persian invas 5th centuri bc , absenc sore felt chaeronea ; endless warfar epaminonda play central role weaken citi greec could longer hold neighbor north . epaminonda campaign secur freedom boeotian other throughout greec , brought closer day greec would subjug invad . victor davi hanson suggest epaminonda may plan unit greec compos region democrat feder , even assert correct , plan ever implement . nobl qualiti , epaminonda unabl transcend greek city-st system , endem rivalri warfar , thu left greec war-ravag less divid found .