epic gilgamesh epic poem babylonia among earliest known literari work . seri sumerian legend poem mytholog hero-k gilgamesh , thought ruler 3rd millennium bc , gather longer akkadian poem long afterward , complet version extant today preserv eleven clay tablet librari collect 7th centuri bc assyrian king assurbanip . one stori includ epic relat delug . essenti stori revolv around relationship gilgamesh , king becom distract dishearten rule , friend , enkidu , half-wild undertak danger quest gilgamesh . much epic focu gilgamesh 's feel loss follow enkidu 's death . epic wide read translat , hero , gilgamesh becom icon popular cultur . # # histori gilgamesh 's suppos histor reign believ approxim 2500 bc , 400 year earliest known written stori . discoveri artifact associ agga enmebaragesi kish , two king name stori , lent credibl histor exist gilgamesh . earliest sumerian version epic date earli third dynasti ur ( 2100 bc- 2000 bc ) . earliest akkadian version date ca . 2000- 1500 bc . `` standard '' akkadian version , compos sin-liqe-unninni compos sometim 1300 bc 1000 bc . standard earlier akkadian version differenti base open word , incipit . older version begin word `` surpass king '' , standard version 's incipit `` saw deep '' ( ša nagbu amāru ) . akkadian word nagbu , `` deep '' , probabl interpret refer `` unknown mysteri '' . eleventh ( xi ) tablet contain flood myth mostli copi epic atrahasi . see gilgamesh flood myth twelfth tablet sometim append remaind epic repres sequel origin eleven , ad later date . tablet commonli omit recent year , differ style sequenc rest tablet ( `` enkidu still aliv ... '' ) , consid separ work . epic gilgamesh wide known today . first modern translat epic 1870 georg smith . recent translat includ one undertaken assist american novelist john gardner , publish 1984 . anoth edit two volum critic work andrew georg whose translat also appear penguin classic seri 2003 . 2004 , stephen mitchel releas controversi edit , interpret previou scholarli translat call `` new english version '' . # # content eleven clay tablet gilgamesh uruk , greatest king earth , two-third god one-third human , strongest super-human ever exist . peopl complain harsh , abus power sleep woman husband , goddess creation aruru creat wild-man enkidu , worthi rival well distract . enkidu tame seduct priestess/prostitut ( hierodul ) shamhat . enkidu challeng gilgamesh . mighti battl , gilgamesh break fight ( portion miss standard babylonian version suppli version ) . gilgamesh propos adventur cedar forest kill demon . gilgamesh enkidu prepar adventur cedar forest , support mani includ sun-god shamash . gilgamesh enkidu journey cedar forest . gilgamesh enkidu , help shamash , kill humbaba , demon/ogr guardian tree . done humbaba curs , say one die ; cut tree , float raft back uruk . gilgamesh reject sexual advanc anu 's daughter , goddess ishtar . ishtar ask father send `` bull heaven '' aveng reject sexual advanc . gilgamesh enkidu kill bull . god decid somebodi punish kill bull heaven , condemn enkidu . also fulful humbaba 's curs . enkidu becom ill describ netherworld die . stephen mitchel other interpret punish kill humbaba . gilgamesh deliv lament enkidu , offer gift mani god order might walk besid enkidu netherworld . gilgamesh set avoid enkidu 's fate make peril journey visit utnapishtim wife , human surviv great flood grant immort god , hope attain immort . along way , gilgamesh encount alewyf siduri attempt dissuad quest . gilgamesh punt across water death urshanabi , ferryman , complet journey underworld . gilgamesh meet utnapishtim , tell great flood reluctantli give chanc immort . tell gilgamesh stay awak six day seven night becom immort . howev , gilgamesh fall asleep utnapishtim tell wife bake loaf bread everi day asleep gilgamesh deni failur . gilgamesh awaken , utnapishtim tell plant rejuven . utnapishtim tell gilgamesh obtain plant bottom sea eat rejuven , younger man . gilgamesh obtain plant , n't eat immedi want share elder uruk . place plant shore lake bath , stolen snake . gilgamesh , fail opportun , return uruk , sight massiv wall prompt prais endur work mortal men . gilgamesh realiz way mortal achiev immort last work civil cultur . origin flood myth tablet xi see gilgamesh flood myth . # # influenc later epic literatur accord greek scholar ioanni kordato , larg number parallel vers well theme episod indic substanti influenc epic gilgamesh odyssey , greek epic poem ascrib homer . aspect gilgamesh flood myth seem relat stori noah 's ark bibl , see delug ( mytholog ) .