so children work equatori guinea . inform see so children equatori guinea , africa equatori guinea , offici republ equatori guinea , countri west middl africa , one smallest continent africa . border cameroon north , gabon south east , gulf guinea west , island são tomé príncipe lie southwest . formerli spanish coloni spanish guinea , countri 's territori ( continent known río muni ) includ number island , includ sizabl island bioko capit , malabo ( formerli santa isabel ) , locat . post-independ name suggest locat near equat gulf guinea . countri mainland africa spanish offici languag , exclud spanish enclav ceuta melilla , sahrawi arab democrat republ . equatori guinea smallest countri , term popul , continent africa ( seychel são tomé príncipe smaller ) . also smallest unit nation member continent africa , smallest spanish -speak countri world . # # histori first inhabit continent region equatori guinea believ pygmi , isol pocket remain northern río muni . bantu migrat 17th 19th centuri brought coastal tribe later fang . element latter may gener bubi , emigr bioko cameroon rio muni sever wave succeed former neolith popul . bubi first human inhabit bioko island . igbo peopl nigeria arriv 18th centuri . annobon popul , nativ angola , introduc portugues via são tomé island ( são tomé príncipe ) . portugues explor , fernão pó , seek rout india , credit discov island bioko 1472 . call formosa ( `` beauti '' ) , quickli took name european discover . island fernando póo annobón colon portug 1474 . portugues retain control 1778 , island , adjac islet , commerci right mainland niger ogou river cede spain exchang territori american contin ( treati el pardo , queen maria portug king charl iii spain ) . 1827 1843 , britain establish base island combat slave trade . mainland portion , rio muni , becam protector 1885 coloni 1900 . conflict claim mainland settl 1900 treati pari , period , mainland territori unit administr spanish rule . 1926 1959 unit coloni spanish guinea . # # polit 1982 constitut equatori guinea give obiang extens power , includ name dismiss member cabinet , make law decre , dissolv chamber repres , negoti ratifi treati call legisl elect . obiang retain role command chief arm forc minist defens , maintain close supervis militari activ . prime minist appoint presid oper power design presid . prime minist coordin govern activ area foreign affair , nation defens secur . decemb 15 , 2002 , equatori guinea 's four main opposit parti withdrew countri 's presidenti elect . obiang elect wide consid fraudul member western press . diplomat even minist caught smuggl drug , sometim use diplomat bag even presid 's baggag state trip . incumb presid never equal bloodthirsti reput uncl , francisco macía nguema overthrew . macia oppon execut , 150 time , sound mari hopkin 's tune day stadium loudspeak . huge proport £370 million revenu confisc presid 500,000 subject subsist less dollar day . sewag run street capit malabo public transport littl run water electr . accord march 2004 bbc profil , polit within countri current domin tension obiang 's son , teodorin , close rel power posit secur forc . tension may root power shift aris dramat increas oil product occur sinc 1997 . novemb 2004 report name mark thatcher financi backer march 2004 attempt toppl obiang organ simon mann . variou account also name britain 's mi6 , cia , spain tacit support coup attempt . nevertheless , amnesti intern report releas june 2005 ensu trial allegedli involv highlight prosecut 's failur produc conclus evid coup attempt actual taken place . # # economi pre-independ equatori guinea count cocoa product hard currenc earn . 1959 highest per caput incom africa . discoveri larg oil reserv 1996 subsequ exploit contribut dramat increas govern revenu . 2004 , equatori guinea third-largest oil produc sub-saharan africa . oil product risen 360,000 barrels/day , 220,000 two year earlier . forestri , farm , fish also major compon gdp . subsist farm predomin . deterior rural economi success brutal regim diminish potenti agriculture-l growth . despit per caput gdp ( ppp ) us $ 30,000 ( cia factbook $ 50,200 ) 2006 third highest world , equatori guinea rank 121st 177 countri unit nation human develop index . juli 2004 , u.s. senat publish investig rigg bank , washington-bas bank equatori guinea 's oil revenu paid recent , also bank chile 's augusto pinochet . senat report , equatori guinea , show least $ 35 million siphon obiang , famili senior offici regim . presid deni wrongdo . rigg bank februari 2005 paid $ 9 million restitut bank chile 's augusto pinochet , restitut made regard equatori guinea , report detail anti-money launder report inner citi press . august 9 , 2006 , harper 's magazin publish articl ken silverstein highlight obiang 's recent connect u.s. state depart independ feder save bank . eg current one largest produc oil africa , imporv made live condit peopl . live poverti . # # geographi republ equatori guinea locat west central africa . bioko island lie 40 kilomet ( 25 mi ) cameroon . annobón island lie 595 kilomet ( 370 mi ) southwest bioko island . larger continent region rio muni lie cameroon gabon mainland ; includ island corisco , elobey grand , elobey chico , adjac islet . contrari name , part countri lie equat . along denmark one two countri world mainland contin capit citi island . # # demograph major peopl equatori guinea bantu origin . largest tribe , fang , indigen mainland , substanti migrat bioko island result fang domin earlier bantu inhabit . fang constitut 80 percent popul divid 67 clan . northern part rio muni speak fang-ntumu , south speak fang-okah ; two dialect mutual unintellig . bubi , constitut 15 percent popul , indigen bioko island . addit , coastal tribe , sometim refer `` playero '' ( beach peopl spanish ) : ndow , bujeba , balengu , benga mainland small island , `` fernandino '' , creol commun , bioko . togeth , group compos five percent popul . european ( larg spanish portugues descent ) – mix african ethnic – also live nation . grow number foreign neighbor cameroon , nigeria , gabon . equatori guinea receiv asian black african countri worker cocoa coffe plantat . black african came liberia , angola , mozambiqu , asian mostli chines . equatori guinea also allow mani fortune-seek european settler nation , includ british , french german . independ , thousand equatori guinean went spain . anoth 100,000 equatori guinean went cameroon , gabon , nigeria dictatorship francisco macía nguema . commun also live brazil , spanish-speak latin american nation , unit state , portug , franc . oil extract contribut doubl popul malabo . # # offici languag constitut law amend articl 4 fundament law state , establish `` offici languag republ equatori guinea spanish french . aborigin languag recogn integr part nation cultur '' ( constitut law . 1/1998 21 januari ) . larg major guinean speak spanish , special live capit , malabo . # # cultur sever cultur dispers literaci organ locat countri , found chiefli financi support spanish govern . countri one univers , universidad nacion de guinea ecuatori ( ung ) campu malabo faculti medicin locat bata mainland . bata medic school support princip govern cuba staf medic educ physician countri . list writer equatori guinea ministri educ scienc republ equatori guinea # # sport eric moussambani - swimmer gu envela , jr - sprinter equatori guinea nation footbal team # # equatori guinea fiction fernando póo ( bioko ) featur promin 1975 scienc fiction work illuminatu ! trilog robert shea robert anton wilson . island ( , turn , countri ) experi seri coup stori lead world verg nuclear war . trilog also establish fernando póo last remain piec sunken contin atlanti . action robin cook 's book , chromosom 6 , take place equatori guinea , intern biochem corpor , gensi , establish primat research facil due permis law countri . book show littl bit geographi countri , histori peopl . # # book max liniger-goumaz , small alway beauti : stori equatori guinea ( french 1986 , translat 1989 ) isbn 0-389-20861-2 ibrahim k. sundiata , equatori guinea : coloni , state terror , search stabil ( 1990 , boulder : westview press ) isbn 0-8133-0429-6 robert klitgaard . 1990 . tropic gangster . new york : basic book . ( world bank economist tri assist pre-oil equatori guinea -clever book , factual account ) d.l . claret . cien año de evangelización en guinea ecuatori ( 1883-1983 ) / one hundr year evangel equatori guinea ( 1983 , barcelona : claretian missionari ) adam robert , wonga coup : gun , thug ruthless determin creat mayhem oil-rich corner africa ( 2006 , publicaffair ) isbn 1-58648-371-4