eritrea ( ge'ez ኤርትራ ʾērtrā ) countri northern east africa border sudan west , ethiopia south , djibouti southeast . east northeast countri extens coastlin red sea , directli across saudi arabia yemen . dahlak archipelago sever hanish island part eritrea . eritrea consolid coloni italian govern januari 1 , 1890 . modern state eritrea gain independ ethiopia follow thirti year war last 1961 1991 . eritrea 's constitut adopt 1997 stipul state presidenti republ unicamer parliamentari democraci . constitut never ratifi sinc outbreak hostil ethiopia may 1998 , countri de-facto ( undeclar ) state emeg rule presidenti decre . eritrea multilingu multicultur countri two domin religion nine ethnic group . countri offici languag , three work languag : tigrinya , arab , english . # # histori first detail written sourc territori current known eritrea chronicl expedit launch ancient egyptian pharao hatshepsut fabl punt ( `` ta netjeru , '' mean land god ) 15th centuri bc search incens . although , oldest egyptian expedit punt made alreadi 25th centuri bc pharao suhur . geograph descript mission punt roughli correspond southern west coast red sea . modern name eritrea first employ italian colonialist late 19th centuri . italian form greek name ερυθραια ( erythraîa ; see also list tradit greek place name ) , deriv greek term red sea ( ἐρυθρὰ θάλασσα ) . # # # pre histori 1998 cranium hominid , intermedi homo erectu archaic homo sapien , found buya , eritrea american scientist . cranium date 1 million year old ( oldest kind ) , provid link hominid earliest human . furthermor , eritrean research project team , compos eritrean , canadian , american , dutch , french scientist , discov 1999 site stone obsidian tool date 125 000 year old ( paleolith era ) near bay zula south massawa along red sea coast . tool believ use earli human harvest marin resourc like clam oyster . epipaleolith mesolith remain form cave paint central northern eritrea attest earli settlement hunter-gather region . us paleontologist say fossil pig-siz creatur found east africa repres miss link ancient modern eleph . date new fossil , discov eritrea , 27 million year ago also push origin eleph mastodon 5 million year past previou record , univers michigan paleontologist william sander said . find intern team includ sander suggest mastodon ancestor modern eleph origin africa , contrast mammal rhino origin europ asia migrat africa . `` age anatomi newli discov fossil exactli sort intermedi evolutionist would expect bridg gap archaic advanc proboscidean , '' sander said . addit sander , research team includ scientist univers asmara eritrea ; franklin marshal colleg lancast , pa , usa ; eritrean ministri mine energi ; global resourc asmara , eritrea ; museum nation d'histoir naturel pari ; eleph research foundat ; nation museum eritrea ; deutsch primatenzentrum gottingen , germani . # # # earli histori earliest evid agricultur settlement , urban , trade agricultur found region inhabit peopl date back 3500 2500 bc archaeolog site call gash group . base archaeolog evid , seem connect peopl gash group civil nile valley name ancient egypt nubia . ancient egyptian sourc also give refer citi trade post along southwestern red sea coast , roughli correspond modern day eritrea , call land punt fame incens . expedit land launch femal pharao hatshepsut 15th centuri bc chronicl detail . highland , one capit citi asmara 's suburb sembel mouth river anseba , anoth site found 9th centuri bc anoth agricultur urban settlement trade sabean across red sea civil nile valley west along caravan rout follow anseba river . around time , sever citi high amount sabean remain ( inscript , artifact , monument , architectur etc ) seem emerg central highland along central coast includ one call saba . undoubtedli built top older site . around 8th centuri bc , kingdom known d'mt establish today northern ethiopia eritrea , capit yeha northern ethiopia extens relat sabean present day yemen across red sea . ` mt 's declin around 5th centuri bc , state aksum aros northern abyssinian plateau . grew 4th centuri bc came promin first centuri ad , mint coin 3rd centuri , convert 4th centuri christian , second offici christian state ( armenia ) first countri featur cross coin . accord mani , grew one four greatest civil world , par china , persia , rome . 7th centuri ad ; advent islam across red sea arabia , aksum 's trade power red sea began declin centr move farther inland ethiopian highland today ethiopia state eventu defeat islam well intern forc circa 850 950 ad # # # mediev histori mediev period , area call eritrea site sever state well tribal clan land . 8th 13th centuri , northern western eritrea larg come domin beja , islam , cushit peopl northeastern sudan . form five independ kingdom known : naqi , baqlin , bazin , jarin qata . beja brought islam larg part eritrea connect region greater islam world domin ummayad caliph , follow abbasid ( mamluk ) later ottoman empir . ummayad alreadi direct possess small stretch eritrean coastlin dahlak archipelago 8th centuri . beja impos ruler impos cushit languag cultur subject rather adopt local ge'ez base languag . languag evolv time tigr languag day lingua franca predominantli muslim lowland northern coast eritrea . later , 15th 16th centuri , nothern eritrea coastlin taken complet ottoman remain 300 year govern port massawa . meanwhil , central highland adjac coastlin becam site christian kingdom call midr bahri midr bahr mean sea-land tigrinya tigr respect , rule bahr negash bahr negu ( mean king sea ) loos affili abyssinian kingdom south ( time also becam involv conflict allianc ottoman ) . domain kingdom histori restrict north perenni river mareb still serf natur boundari eritrea ethiopia today . abyssinian kingdom south river therefor commonli refer midr bahri mareb mellash mean 'beyond mareb ' ( amhar languag amhara come domin abyssinia sinc 13th centuri ) . feudal author bahr negash later wane replac republ known hamasien , base land-own peasantri ( citizenri ) central highland rule elder council shimagil maintain 's entir young abl male popul stand armi . southern coastlin meanwhil popul afar saho speak islam chiefdom clan land 16th centuri evolv central adal sultan ( along territori current eastern ethiopia , djibouti northern somalia ) . ottoman invad forc suleiman conquer massawa 1577 , build consid 'old town ' massawa batsi island . also conquer town hergigo , debarwa , capit citi contemporari bahr negu ( ruler ) , yeshaq . suleiman 's forc fought far south southeastern tigray repuls . yeshaq abl retak much ottoman captur abyssinian ( ethiopian ) assist , later twice revolt emperor abyssinia ottoman support attempt take abyssinian throne . 1578 , revolt end , leav ottoman control import port massawa hergigo environ , leav provinc habesh beja na'ib ( deputi ) . ottoman maintain dominion northern coastal area nearli 300 year . possess left egyptian heir 1865 taken italian 1885 . # # # coloni era italian roman cathol missionari explor name giusepp sapetto purchas port assab afar sultan behalf genoves ( italian ) ship compani call rubattino 1869 . happen year open suez canal . ongo scrambl africa , itali one european coloni power began vy possess along strateg coast becom world 's busiest ship lane . approv italian parliament king umberto itali ( later succeed son victor emmanuel iii ) , govern itali bought rubattino compani 's hold expand possess northward along red sea coast toward beyond massawa , encroach quickli expel previous 'egyptian ' possess . italian met stiffer resist eritrean highland armi abyssinian emperor yohann iv also want piec land outlet sea . nevertheless italian repuls egyptian abyssinian consolid possess one coloni , henceforth known eritrea , territori itali new year day 1890 . italian remain coloni power eritrea defeat alli forc world war ii ( 1941 ) , eritrea becam british protector . war , unit nation conduct lengthi inquiri , includ faulti referendum male `` elder '' ( shimagil ) eritrean commun particip , order find wish eritrean peopl . time , imperi ethiopia 's influenc ( want uniti ethiopia ) want eritrea 's independ , lobbi great power u.n. extens . imperi ethiopia meddl immens process , bribe certain influenti offici , intimid other importantli attempt sow discord eritrean muslim christian primari instrument : orthodox church , use herald ethiopia bastion christian , motherland christian spread fear among eritrean christian independ eritrea would inevit succumb islam rule . moreov vote church member vote uniti ethiopia well clergi compli mission church excommun threaten orthodox church . superpow also involv wrestl stake eritrean question . communist bloc along non-align independ third world countri favor eritrean independ . western power britain , franc unit state hand alreadi imperi ethiopia close alli line western interest region favor eritrea unit ethiopia , rather risk independ eritrea becom communist anti-western state . john foster dull , secretari state unit state time utter famou word : '' point view justic , opinion eritrean peopl must receiv consider . nevertheless , strateg interest unit state red sea basin consider secur world peac make necessari countri ( eritrea ) link alli , ethiopia '' , john foster dull 1952 . eventu compromis reach former italian coloni feder ethiopia . eritrea would parliament administr , would repres ethiopian parliament feder parliament . emperor ethiopia predict dissolv semblanc feder shut parliament declar eritrea 14th provinc ethiopia 1961 . led 30 year long eritrean struggl independ . # # # struggl independ eritrean form eritrean liber front ( elf ) rebel . rebel movement initi domin elf becam rival eritrean peopl 's liber front 1970 . elf conserv grass root movement domin muslim lowland , thu receiv back arab govern , wherea eplf profess marxism support grow eritrean diaspora . elf eventu overshadow elimin eplf . struggl independ near victori mid-1970 suffer rever derg , marxist militari junta , came power ethiopia back soviet union countri . nevertheless , eritrean resist continu number eplf swell ethiopian resist movement eplf struck allianc overthrow communist ethiopian regim . # # # independ era struggl independ end 1991 , eplf expel ethiopian armi eritrea also join forc ethiopian resist movement overthrow derg regim fell year . two year later , referendum held supervis un mission unov , univers suffrag conduct outsid eritrea ( among eritrean commun diaspora ) , whether eritrean want independ uniti ethiopia . 99 % eritrean peopl vote independ declar may 24 1993 . leader eplf , isaia afewerki , becam eritrea 's first provision presid , eritrean peopl 's liber front ( later renam peopl 's front democraci justic , pfdj ) creat govern . 1998 , border war ethiopia town badm result death thousand eritrean soldier ( 19,000 , accord govern ; 20-50,000 estim ) , massiv popul displac , reduc econom develop , sever land mine problem . war , ethiopian govern expel eritrean eritrean heritag ethiopia confisc wealth properti . eritrean-ethiopian war end 2000 negoti agreement known algier agreement , assign independ , un-associ boundari commiss known eritrea-ethiopia boundari commiss ( eebc ) , whose task clearli identifi border two countri . eebc issu final border rule april 2002 award badm eritrea . howev , ethiopia withdrawn troop town , led fear anoth war . # # administr divis eritrea divid 6 region ( zoba ) subdivid approxim 55 district sub-zoba . geograph extent region base respect hydrolog properti . due dual intent part eritrean govern , provid administr suffici control agricultur capac elimin histor intra-region conflict . region includ follow sub-region : # # polit govern nation assembl 150 seat , form 1993 shortli independ , elect current presid , isaia afewerki . nation elect period schedul cancel . independ local sourc polit inform eritrean domest polit scarc ; septemb 2001 govern close nation 's privat own print medium , outspoken critic govern arrest held without trial , accord variou intern observ , includ human right watch amnesti intern . 2004 u.s. state depart declar eritrea countri particular concern ( cpc ) alleg record religi persecut ( see ) . # # # nation elect eritrean nation elect set 1997 postpon 2001 , decid 20 % eritrea 's land occup elect would postpon resolut conflict ethiopia . howev , local elect continu eritrea . recent round local govern elect held may 2003 . elect , presid 's chief staff , yeman ghebremeskel said , # # # foreign relat eritrea member good stand african union ( au ) , successor organ african uniti ( oau ) . withdrawn repres au protest au 's lack leadership facilit implement bind border decis demarc border eritrea ethiopia . eritrea 's relationship unit state complic . although two nation close work relationship regard on-go war terror , grow tension area . eritrea 's relationship itali eu becom equal strain mani area last three year . within region , eritrea 's relat ethiopia turn close allianc deadli rivalri lead war may , 1998 june 2000 19,000 eritrean kill . extern issu includ undemarc border sudan , war yemen hanish island 1996 , recent border conflict ethiopia . undemarc border sudan pose problem eritrean extern relat . high-level deleg sudan eritrean ministri foreign affair tie normal . normal tie continu , eritrea recogn broker peac separ faction sudanes civil war . `` known eritrea play role bring peac agreement [ southern sudanes govern ] , '' sudanes govern eastern front rebel request eritrea mediat peac talk . disput yemen hanish island 1996 result brief war . part agreement ceas hostil two nation agre refer issu perman court arbitr hagu . conclus proceed , nation acquiesc decis . sinc 1996 govern remain wari one anoth relat rel normal . undemarc border ethiopia primari extern issu face eritrea . led long bloodi border war 1998 2000 . result , unit nation mission ethiopia eritrea ( unme ) occupi 25 kilometr 900 kilometr area border help stabil region . disagr follow war result stalem punctuat period elev tension renew threat war . central continu stalem ethiopia 's failur abid border delimit rule reneg commit demarc . stalem led presid eritrea urg un take action ethiopia . request outlin eleven letter pen presid unit nation secur council . situat escal continu effort eritrean ethiopian leader support 's opposit . # # geographi eritrea locat east africa , specif ' horn africa ' border northeast east red sea . countri virtual bisect one world 's longest mountain rang , great rift valley , fertil land west descent desert east . sandi arid coastlin situat dahlak archipelago fish ground . land south , highland , slightli less dri cooler . eritrea southern end red sea home fork rift . afar triangl danakil depress eritrea probabl locat tripl junction three tecton plate pull away one anoth : arabian plate , two part african plate ( nubian somalian ) split along east african rift zone ( usg ) . highest point countri , amba soira , locat centr eritrea , 3,018 metr ( 9,902 ft ) sea level . main citi countri capit citi asmara port town assab southeast , well town massawa east , keren north . # # economi sinc independ ethiopia , eritrea face econom problem characterist small , poor countri . like economi mani african nation , economi larg base subsist agricultur , 80 % popul involv farm herd . natur disast regularli creat hardship eritrean agricultur . devast locust plagu , african armyworm plagu drought . eritrean-ethiopian war sever hurt eritrea 's economi . gdp growth 1999 fell less 1 % , gdp decreas 8.2 % 2000 . may 2000 ethiopian offens southern eritrea caus $ 600 million properti damag loss , includ loss $ 225 million livestock 55,000 home . attack prevent plant crop eritrea 's product region , caus food product drop 60 % . even war , eritrea develop transport infrastructur , asphalt new road , improv port , repair war-damag road bridg part warsay yika'alo program . remark project build coastal highway 500 km connect massawa assab well rehabilit eritrean railway . rail line run port massawa capit asmara . feat re-engin accomplish local labor ingenu . eritrea 's econom futur remain mix . cessat ethiopian trade , mainli use eritrean port war , leaf eritrea larg econom hole fill . eritrea 's econom futur depend upon abil master fundament social problem like illiteraci , unemploy , low skill , well willing open economi privat enterpris diaspora 's money expertis foster econom growth . # # societi # # # demograph eritrean societi ethnic heterogen . largest ethnic group tigrinya compos 50 % popul , tigr peopl make anoth 31.4 % . rest popul compris smaller popul saho , nara , hedareb , beja , afar , bilen , kunama , rashaida . nation speak differ nativ tongu , typic , mani minor speak one languag . jeberti muslim tigrinya consid separ ethnic , howev , eritrea ethnic determin languag offici recogn separ tigrinya . exist minor italian ethiopian tigrayan . neither gener given citizenship unless marriag confer upon state . recent addit nation eritrea rashaida . rashaida came eritrea 19th centuri arabian coast . rashaida typic intermarri , typic nomad , number approxim 61,000 , less 1 % popul . kunama one earliest settl peopl eritrea . adopt rain-f agricultur settl commun villag 'lowland ' eritrea . 900 500 bc eritrea experienc massiv migrat cultur contact saba southern arabia . sabean area eritrea mainli found kebessa highland surround capit asmara extend southward . sabean found geograph condit nativ saba , suitabl terrac pre-exist agricultur mode product . # # # languag mani languag spoken eritrea today . two languag famili languag stem semit cushit famili . semit languag eritrea arab ( spoken nativ rashaida arab ) , tigrinya , tigr , newli recogn dahlik ; languag ( primarili tigrinya tigr ) spoken first languag 80 % popul . cushit languag eritrea numer , includ afar , beja , blin , saho . kunama nara also spoken eritrea belong nilo-saharan languag famili . english amhar spoken degre educ eritrean , still speaker italian leftov coloni time . local tigrinya wider arab languag two predomin languag offici purpos , italian speaker still found . along arab ( spoken nativ rashaida ) , english wide spoken non-african languag . # # # educ five level educ eritrea , pre-primari , primari , middl , secondari post-secondari . nearli 238,000 student primari , middl , secondari level educ . approxim 824 school eritrea two univers ( univers asmara institut scienc technolog ) well sever smaller colleg technic school . one import goal eritrea 's educ polici provid basic educ eritrea 's mother tongu , well develop self-motiv conscienti popul fight poverti diseas . furthermor tool produc societi equip necessari skill function cultur self-reli modern economi . educ system eritrea also design promot privat sector school , equal access group ( i.e . , prevent gender discrimin , prevent ethnic discrimin , prevent class discrimin , etc . ) promot continu educ , formal inform . barrier educ eritrea includ tradit taboo , school fee ( registr materi ) , opportun cost low-incom household . # # # religion eritrea two domin religion , christian islam , account roughli half popul . christian consist primarili eritrean orthodox tewahdo church , local orient orthodox church , small group roman cathol , protest , denomin also exist , muslim predominantli follow sunni islam . member eritrean orthodox church sometim describ coptic christian formerli part ethiopian orthodox tewahedo church , 1959 subject coptic pope . howev , word coptic modern usag refer primarili egyptian orthodox branch christian . eritrean ethiopian orthodox church still full communion coptic church egypt . eritrean orthodox church grant autocephali 1993 ethiopian orthodox church eritrea becam independ , , 1998 archbishop asmara , capit , elev rank patriarch . sinc may 2002 , govern eritrea offici recogn eritrean orthodox church , sunni islam , catholic evangel lutheran church . faith denomin requir undergo registr process stringent effect prohibit . amongst thing , govern 's registr system requir religi group submit person inform membership order allow worship . organis met registr requir still receiv offici recognit . faith group like jehovah 's wit , bahai 's , seventh-day adventist church numer protest denomin regist worship freeli . effect ban , harsh measur taken adher . twenti protest pastor almost 2000 church member far detain indefinit without charg . addit sever orthodox priest also detain , patriarch orthodox church replac eritrean orthodox synod place stringent hous arrest ostens object govern interfer church affair . also one last nativ jew left eritrea , formerli commun hundr asmara , whose ancestor cross aden late 19th centuri . # # geograph local countri africa sovereign state : algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • democrat republ congo • republ congo • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt 1 • equatori guinea • eritrea • ethiopia • franc 2 • gabon • gambia • ghana • guinea-bissau • guinea • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • morocco • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • portug 2 • rwanda • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • spain 2 • sudan • swaziland • são tomé príncipe • tanzania • togo • tunisia • uganda • yemen 3 • zambia • zimbabw depend : british indian ocean territori ( uk ) • french southern territori ( franc ) • mayott ( franc ) • réunion ( franc ) • saint helena 4 ( uk ) unrecogn countri : somaliland • western sahara • 1 partli asia . 2 mostli europ . 3 mostli asia . 4 includ depend ascens island tristan da cunha . member state african union algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • comoro • democrat republ congo • republ congo • côte d'ivoir • djibouti • egypt • eritrea • ethiopia • equatori guinea • gabon • gambia • ghana • guinea • guinea-bissau • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • rwanda • são tomé príncipe • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • sudan • swaziland • tanzania • togo • tunisia • uganda • western sahara ( sadr ) • zambia • zimbabw