ernest miller hemingway ( juli 21 , 1899 – juli 2 , 1961 ) american novelist , short-stori writer , journalist . distinct write style character economi understat signific influenc develop twentieth centuri fiction write . hemingway 's protagonist typic stoic , often seen project character—men must show `` grace pressur . '' mani work consid classic canon american literatur . hemingway , nicknam `` papa , '' part 1920 expatri commun pari , describ memoir moveabl feast , known part `` lost gener , '' name popular . led turbul social life , marri four time , allegedli variou romant relationship lifetim . hemingway receiv pulitz prize 1953 old man sea . receiv nobel prize literatur 1954 . 1961 , commit suicid . 61 year old . # # earli life write experi ernest hemingway born juli 21 , 1899 , oak park , illinoi , us , suburb chicago . oak park time actual cicero , illinoi split year later chicago oak park . hemingway first son second six child born clarenc edmond ( `` doctor ed '' ) grace hall hemingway . hemingway 's physician father attend birth ernest blew horn front porch announc neighbor wife born babi boy . hemingway live six-bedroom victorian hous built ernest 's widow matern grandfath , ernest hall , english immigr civil war veteran live famili . hemingway namesak . hemingway 's semi-neurot mother consider sing talent aspir opera career earn money give voic music lesson . domin narrowli religi , mirror strict protest ethic oak park , hemingway later said `` wide lawn narrow mind . '' mother want bear twin , happen , dress young ernest sister marcellin ( eighteen month senior ) similar cloth similar hairstyl , maintain pretens two child `` twin . '' grace hemingway perhap 'feminis ' son youth call `` ernestin . '' though much made biograph , male infant toddler victorian middle-class often dress femal . mani theme hemingway 's work point destruct interact male femal sexual partner ( cf. `` hill like white eleph '' ) , within marit union ( cf . `` lay '' ) , among combin men woman ( cf. `` sun also rise '' ) ; addit certain posthum publish piec contain ambigu treatment gender role . howev , connect hemingway 's depict human condit earli childhood experi presumpt establish . mother hope son would develop interest music , hemingway adopt father 's outdoorsi interest hunt , fish , camp wood lake northern michigan . famili own hous call windemer michigan 's walloon lake often spent summer vacat . earli experi close contact natur would instil hemingway lifelong passion outdoor adventur live remot isol area . ernest hemingway attend oak park river forest high school septemb , 1913 graduat june 1917 . excel academ athlet ; box , play footbal , display particular talent english class . first write experi write `` trapez '' `` tabula '' ( school 's newspap origin literari magazin , respect ) junior year , serv editor senior year . high school , hemingway want go colleg . instead , age eighteen , began write career cub report kansa citi star ( 1917 ) . although work newspap six month ( octob 17 , 1917-april 30 , 1918 ) , throughout lifetim use guidanc star ' style guid foundat write style : `` use short sentenc . use short first paragraph . use vigor english . posit , neg . '' 1999 , centenni year hemingway 's birth , star name hemingway top report last hundr year . reader felt honorari award one actual earn merit young short-term report . # # world war hemingway left report job month , , father 's wish , tri join unit state armi see action world war . supposedli fail medic examin due poor vision ( record ) , instead join red cross ambul corp . en rout italian front , stop pari , constant bombard german artilleri . instead stay rel safeti hotel florida , hemingway tri get close combat possibl . soon arriv italian front , wit brutal war ; first day duti , ammunit factori near milan blew . hemingway pick human remain , mostli woman work . first , extrem cruel encount death left shaken . soldier met later lighten horror ; exampl , one , eric dorman-smith , quot line part two shakespear 's henri iv : `` troth , care ; man die ; owe god death ... let go way , dy year quit next . '' ( hemingway , part , would quot shakespearean line short happi life franci macomb , one famou african short stori . ) anoth instanc , 50-year-old soldier , hemingway said , `` 're troppo vecchio [ old ] war , pop , '' repli , `` die well man . '' italian front 8 juli 1918 , hemingway wound deliv suppli soldier , end career ambul driver . hemingway hit austrian trench mortar shell left fragment leg , burst machine-gun fire . later award silver medal militari valor ( medaglia d'argento ) italian govern , injur , drag wound italian soldier safeti . surviv help fact abl plug wound cigarett butt , stanch flow blood . experi , hemingway convalesc milan hospit run american red cross , littl entertain . hemingway often drank heavili read newspap pa time . met sister agn von kurowski washington , d.c. , one eighteen nurs attend group four patient . hemingway fell love sister agn , six year older , relationship surviv return unit state ; instead follow hemingway u.s. origin plan , becam romant involv italian offic left indel mark hemingway 's psych . event provid inspir fiction one hemingway 's earli novel , farewel arm . # # literari aftermath wwi # # # first novel earli work war , hemingway return oak park . driven unit state part due prohibit , 1920 took job toronto , ontario , toronto star . work freelanc , staff writer , foreign correspond . toronto hemingway befriend fellow star report morley callaghan . callaghan begun write short stori time show hemingway , prais fine work . callaghan hemingway would later reunit pari . short time 1920 1921 , hemingway live near north side chicago work small newspap . 1921 , hemingway marri first wife , hadley richardson . septemb , move cramp fourth floor apart 1239 north dearborn run-down section chicago 's near north side . build still stand plaqu front call `` hemingway apart . '' hadley found dark depress , , partli , hemingway decid live abroad time . decemb 1921 hemingway left chicago oak park , never live . advic sherwood anderson , settl pari , hemingway cover greco-turkish war star . hemingway 's return pari , anderson gave letter introduct gertrud stein . becam mentor introduc `` parisian modern movement '' ongo montparnass quarter ; begin american expatri circl becam known lost gener , term popular hemingway epigraph novel , sun also rise , memoir moveabl feast . hemingway 's influenti mentor ezra pound , founder imag . hemingway later said reminisc eclect group , `` ezra right half time , wrong , wrong never doubt . gertrud alway right . '' group often frequent sylvia beach 's bookshop , shakespear & co. , 12 rue de l'odéon . 1922 public american ban colleagu jame joyc 's ulyss , hemingway use toronto-bas friend smuggl copi novel unit state . hemingway 's first book , call three stori ten poem ( 1923 ) , publish pari robert mcalmon . year , brief return toronto , hemingway 's first son born . hemingway ask gertrud stein littl john 's godmoth . busi support famili , becam bore toronto star resign januari 1 , 1924 . hemingway 's american literari debut came public short stori cycl time ( 1925 ) . vignett constitut interchapt american version initi publish europ time ( 1924 ) . work import hemingway , reaffirm minimalist style could accept literari community. `` big two-heart river '' collect 's best-known stori . april 1925 , two week public great gatsbi , hemingway met f. scott fitzgerald dingo bar . fitzgerald hemingway first close friend , often drink talk togeth . frequent exchang manuscript , fitzgerald tri much advanc hemingway 's career public first collect stori , although relationship later cool becam competit . fitzgerald 's wife zelda , howev , dislik hemingway start . openli describ `` bogu '' `` phoney rubber chequ '' assert macho persona facad , becam irrat convinc hemingway homosexu accus husband affair . whether zelda fitzgerald 's assess relationship two men correct , postul sourc hemingway 's well-docu homophobia frequent attack openli gay individu , jean cocteau , over-compens latent homosexu . one instanc , anecdot told hemingway enrag cocteau charg radiguet ( known parisian literari circl `` monsieur bébé '' ) decad tryst model : `` bébé est vicieus . il aim le femm . '' ( `` babi deprav . like woman . '' [ note use feminin adject ] ) . radiguet , hemingway impli , employ sexual advanc career , writer `` knew make career pen pencil , '' salaci phallic allus . propos argument rage cocteau radiguet ( whose relationship heavili contest sourc ) show inher hostil homosexu also becom central theme much short fiction , includ `` sea chang '' . relationship long night excess drink provid inspir hemingway 's first success novel , sun also rise ( 1926 ) , took six week finish favorit restaur montparnass , la closeri de lila . novel semi-autobiograph natur , follow group expatri american ambl around europ . novel success met critic acclaim . hemingway initi claim novel obsolet form literatur , appar inspir write read fitzgerald 's manuscript great gatsbi . hemingway divorc hadley richardson 1927 marri paulin pfeiffer , devout roman cathol piggott , arkansa . pfeiffer occasion fashion report , publish magazin vaniti fair vogu . hemingway convert catholic time . year saw public men without women , collect short stori , contain `` killer '' , one hemingway 's best-known most-antholog stori . 1928 hemingway pfeiffer move key west , florida , begin new life togeth . howev , new life soon interrupt yet anoth tragic even hemingway 's life . 1928 , hemingway 's father , clarenc , troubl diabet financi instabl , commit suicid use old civil war pistol . suicid caus great hurt hemingway ; immedi travel oak park arrang funer caus controversi vocal thought cathol view , suicid go hell . time , harri crosbi , founder black sun press friend hemingway day pari , also commit suicid . year , hemingway 's second son , patrick , born kansa citi ( third son , gregori , would born coupl year later ) . caesarean birth difficult labor , detail incorpor conclud scene novel farewel arm . publish 1929 , farewel arm detail romanc freder henri , american soldier , catherin barkley , british nurs . novel heavili autobiograph natur : plot directli inspir experi sister von kurowski milan ; intens labor pain second wife , paulin , birth hemingway 's son patrick inspir catherin 's labor novel ; real-lif kitti cannel inspir fiction helen ferguson ; priest base giusepp bianchi , priest 69th 70th regiment brigata ancona . inspir charact rinaldi obscur , curious , alreadi appear time . farewel arm publish time mani world war book promin , includ freder man 's privat , erich maria remarqu 's quiet western front , richard aldington 's death hero , robert grave ' goodby . success farewel arm allow hemingway becom financi independ . # # earli critic interplay hemingway 's earli work sold well gener receiv favor critic . success elicit crude pretenti behaviour hemingway , even form year career . exampl , began tell f. scott fitzgerald write ; also claim english novelist ford madox ford sexual impot . hemingway turn subject much critic . journal bookman attack dirti writer . accord fitzgerald , mcalmon , publish first non-commerci book , label hemingway `` fag wife-beat '' claim paulin lesbian ( alleg lesbian affair divorc ) . gertrud stein critic book autobiographi alic b. tokla , suggest deriv prose style sherwood anderson 's . max eastman disparag hemingway harshli , ask `` come behind fals hair chest '' ( accus led physic confront two offic scribner maxwel perkin would wit later describ letter scott fitzgerald ) . eastman would go write essay entitl bull afternoon , satir hemingway 's death afternoon . anoth facet eastman 's critic consist suggest hemingway ought give lone , tight-lip stoicism write contemporari social affair . hemingway least short time ; articl murder vet ? new mass , leftist magazin , display certain heighten social awar . critic , hemingway said , `` write anytim peopl leav alon interrupt . rather ruthless enough . best write certainli love , '' interview pari review , founder , georg plimpton , 1958 . # # key west & spanish civil war follow advic john do passo , hemingway move key west , florida , establish first american home . old stone house—a wed present paulin 's uncle—hemingway fish dri tortuga water longtim friend waldo peirc , went famou bar sloppi joe 's , travel occasion spain , gather materi death afternoon winner take noth . death afternoon , book bullfight , publish 1932 . hemingway becom bullfight aficionado see pamplona fiesta 1925 , fiction sun also rise . death afternoon , hemingway extens discuss metaphys bullfight : ritual , almost religi practic . write spain influenc spanish master pío baroja ( hemingway nobel prize , travel see baroja , death bed , specif tell thought baroja deserv prize ) . safari fall 1933 led mombasa , nairobi , machako kenya , move tanzania hunt serengeti , around lake manyara west southeast present-day tarangir nation park . 1935 saw public green hill africa , account african safari . snow kilimanjaro short happi life franci macomb fiction result african experi . 1937 hemingway travel spain order report spanish civil war north american newspap allianc . spain , hemingway broke friendship john do passo do passo kept report despit warn atroc , fascist nationalist hemingway dislik , also elect , left-lean republican hemingway favor . circumst hemingway link report herbert matthew . hemingway also began question catholic time , eventu leav church ( though friend indic `` funni tie '' catholic rest life ) . war also caus strain hemingway 's marriag paulin pfieffer . pfieffer devout cathol , side fascist , pro-cathol regim franco . directli oppos hemingway 's support republican revolutionari . time hemingway also wrote littl known essay , denunci , would publish 1969 within collect stori , fifth column four stori spanish civil war . stori seem autobiograph , thu suggest hemingway might inform republ well weapon instructor war . health problem character period hemingway 's life : anthrax infect , cut eyebal , gash forehead , gripp , toothach , hemorrhoid ; kidney troubl fish spain , torn groin muscl , finger gash bone accid punch ball , lacer ( arm , leg , face ) ride runaway hors deep wyom forest , broken arm car accid . # # forty-nin stori 1938—along full-length play , entitl fifth column —49 stori publish collect fifth column first forty-nin stori . hemingway 's intent , openli state foreword collect , write . mani stori make collect found abridg collect , includ time , men without women , winner take noth , snow kilimanjaro . collect 's import stori includ old man bridg , quai smyrna , hill like white eleph , one reader write , killer ( perhap famous ) clean , well-light place . stori rather short , book also includ much longer stori . among famou snow kilimanjaro short happi life franci macomb . # # bell toll generalissimo francisco franco nationalist defeat republican spanish civil war end spring 1939 . hemingway lost adopt homeland franco 's fascist nationalist , would later lose belov key west , florida home due 1940 divorc . week divorc , hemingway marri companion four year spain , martha gellhorn , third wife . novel bell toll publish 1940 . novel written 1939 cuba key west , finish juli , 1940 . long work , take place spanish civil war , base real event ( spanish civil war ( 1961 ) hugh thoma ) tell american name robert jordan fight spanish guerrilla side republican . larg base upon hemingway 's experi live spain report spanish civil war . one hemingway 's notabl literari accomplish . titl taken penultim paragraph john donn 's medit xvii . # # world war ii aftermath unit state enter world war ii decemb 8 , 1941 , first time life , hemingway sought take part naval warfar . aboard pilar , q-ship , hemingway 's crew charg sink german submarin threaten ship coast cuba unit state ( martha gellhorn alway view sub-hunt excus hemingway friend get ga booz fish ) . fbi took caribbean counter-espionage— j. edgar hoover suspici hemingway start , would becom later—ernest went europ war correspond collier 's magazin . hemingway , correspond collier 's weekli , observ d-day land lcvp ( land craft ) , although allow go ashor . later becam angri wife , martha gellhorn—bi rival war correspond wife—had manag get ashor earli hour june 7th dress nurs , cross atlant england ship load explos . still later , villedieu-les-poêl , allegedli threw three grenad cellar ss offic hide . hemingway act unoffici liaison offic château de rambouillet , afterward form partisan group , tell , took part liber pari . claim challeng mani historian , say thing hemingway liber ritz hotel bar . nevertheless , without question scene . war , hemingway start work garden eden , never finish would publish posthum much-abridg form 1986 . one stage , plan major trilog compris `` sea young '' , `` sea absent '' `` sea '' ( latter eventu publish 1952 old man sea ) . spent time small town itali call acciaroli ( locat apprx . 136km south napl ) , often seen walk around town , bottl hand . acciaroli predominantli known fish villag , hemingway conceiv idea `` old man sea . '' hemingway becam fascin antonio masaron , old fisherman whose italian nicknam , `` mastracchio '' , translat `` old man . '' also `` sea-chas '' stori ; three piec edit stuck togeth posthumously-publish novel island stream ( hemingway ) ( 1970 ) . newli divorc gellhorn four year contenti marriag , hemingway marri war correspond mari welsh , met oversea 1944 . hemingway 's first novel bell toll across river tree ( 1950 ) , set post-world war ii venic . deriv titl last word american civil war confeder gener stonewal jackson . enamor young italian girl ( adriana ivancich ) time , hemingway wrote across river tree romanc war-weari colonel cantwel ( base friend , colonel , major gener charl t. lanham ) young renata ( clearli base adriana ; `` renata '' mean `` reborn '' italian ) . novel receiv larg bad review , mani accus hemingway tasteless , stylist ineptitud , sentiment . perhap last charg truest , fit emerg pattern : hemingway grow old . 'across river ' latter-day defend nonetheless . # # later year one section above-ment sea trilog publish old man sea 1952 . novella 's enorm success satisfi fulfil hemingway . earn pulitz prize 1953 nobel prize literatur 1954 . upon receiv nobel prize , note uncharacterist humbl would `` happi ; happier ... prize given beauti writer isak dinesen , '' refer danish writer karen blixen . award help restor intern reput . , legendari bad luck struck ; safari suffer injuri two success plane crash . hemingway 's injuri seriou ; sprain right shoulder , arm , left leg , grave concuss , temporarili lost vision left eye ( hear left ear ) , paralysi sphincter , crush vertebra , ruptur liver , spleen kidney , first degre burn face , arm , leg . american newspap mistakenli ran obituari think kill accid . enough , badli injur one month later bushfir accid left second degre burn leg , front torso , lip , left hand right forearm . pain left prolong anguish , unabl travel stockholm accept nobel prize . glimmer hope came discoveri old manuscript 1928 ritz cellar , transform moveabl feast . although energi seem restor , sever drink problem kept . blood pressur cholesterol peril high , suffer aortal inflamm , depress , aggrav drink , worsen . also lost finca vigía , estat outsid havana , cuba own twenti year , forc go exil ketchum , idaho , conflict cuba began escal . final chapter began—with hemingway surveil american govern resid activ cuba . 26 februari 1960 , ernest hemingway unabl get bullfight narr danger summer publish . therefor wife mari summon friend , life magazin bureau head lang jr. , leav pari come spain . hemingway persuad lang let print manuscript , along pictur layout , came hardcov . although word paper , propos agre upon . first part stori appear life magazin septemb 5 , 1960 , remain instal print success issu . hemingway upset photograph danger summer articl . receiv treatment ketchum , idaho high blood pressur liver problems—and also electroconvuls therapi ( ect ) depress continu paranoia , although may fact help precipit suicid , sinc reportedli suffer signific memori loss result shock treatment . also lost weight , 6-foot ( 183 cm ) frame appear gaunt 170 pound ( 77 kg ) . # # suicid hemingway attempt suicid spring 1961 , receiv ect treatment ; , three week short 62nd birthday , took life morn juli 2 , 1961 home ketchum , idaho , shotgun blast head . judg mental respons action suicid , buri roman cathol servic . hemingway blame ect treatment `` put busi '' destroy memori ; medic scholarli opinion respect attent view . member hemingway 's immedi famili also commit suicid , includ father , clarenc hemingway , sibl ursula leicest , later granddaught margaux hemingway . believ certain member hemingway 's patern line genet condit hereditari diseas known haemochromatosi , excess iron concentr blood caus damag pancrea also caus depress instabl cerebrum . hemingway 's physician father known develop bronz diabet owe condit year prior suicid age fifty-nin . think hemingway suffer bipolar disord . throughout life hemingway heavi drinker succumb alcohol twilight year . ernest hemingway inter town cemeteri ketchum , north end town . memori , erect 1966 , trail creek road , one mile northeast sun valley lodg . # # wive elizabeth hadley richardson . marri septemb 3 , 1921 , divorc april 4 , 1927 . son , john hadley , nicanor ( bumbi ) born octob 10 , 1923 . paulin pfeiffer . marri may 10 , 1927 , divorc novemb 4 , 1940 . son , patrick , born june 28 , 1929 . son , gregori hancock ( call 'gig ' hemingway ; later call gloria ) , born novemb 12 , 1931 . martha gellhorn . marri novemb 21 , 1940 , divorc decemb 21 , 1945 . mari welsh . marri march 14 , 1946 . 19 august , 1946 , mari miscarri hemingway ’ unborn child due ectop pregnanc . # # posthum public ernest hemingway prolif letter writer , 1981 mani publish scribner ernest hemingway select letter 1917-1961 . met controversi hemingway state never wish publish letter ; howev letter provid detail person make volum engag hemingway biographi . letter would later publish book correspond editor max perkin , thing count [ 1996 ] . hemingway still write new work time death 1961 . unfinish work hemingway 's sole creation publish posthum ; moveabl feast , island stream , nick adam stori ( portion previous unpublish ) , danger summer , garden eden . note forward `` island stream '' mari hemingway indic work charl scribner , jr. `` prepar book public ernest 's origin manuscript . '' note state `` beyond routin chore correct spell punctuat , made cut manuscript , feel ernest would sure made . book ernest 's . ad noth . '' controversi surround public work , insofar suggest necessarili within jurisdict hemingway 's rel publish determin whether work made avail public . exampl , scholar often disapprovingli note version garden eden publish charl scribner 's son 1986 , though way revis hemingway 's origin word , nonetheless omit two-third origin manuscript . nick adam stori appear posthum 1972 . consid definit compil hemingway 's short stori publish complet short stori ernest hemingway , first compil publish 1987 . well , 1969 fifth column four stori spanish civil war publish . contain hemingway 's full length play , fifth column , previous publish along first forty-nin stori 1938 , along four unpublish work written hemingway 's experi spanish civil war . 1999 , anoth novel entitl true first light appear name ernest hemingway , though heavili edit son patrick hemingway . six year later , kilimanjaro , re-edit consider longer version true first light appear . either edit , novel fiction account hemingway 's final african safari 1953–1954 . spent sever month kenya fourth wife , mari , near-fat plane crash took place . anticip novel , whose manuscript complet 1956 , adumbr perhap unprecedentedli larg critic battl whether proper publish work ( mani sourc mention new , light side hemingway seen oppos canon , macho imag ) , even editor robert w. lewi univers north dakota robert e. fleme univers new mexico push public ; novel publish septemb 15 2005 . also publish hemingway 's death sever collect work journalist . collect contain column articl esquir magazin , north american newspap allianc , toronto star ; includ bylin : ernest hemingway edit william white , hemingway : wild year edit gene z. hanrahan . final , collect introduct , forward , public letter miscellanea publish hemingway mechan fame 2005 . # # influenc legaci influenc hemingway 's write american literatur consider continu today . inde , influenc hemingway 's style widespread may glimps contemporari fiction , writer draw inspir either hemingway indirectli writer conscious emul hemingway 's style . time , hemingway affect writer within modernist literari circl . jame joyc call `` clean , well light place '' `` one best stori ever written '' . pulp fiction `` hard boil '' crime fiction ( flourish 1920 1950 ) often owe strong debt hemingway . hemingway 's ters prose style -- '' nick stood . right '' -- known inspir bret easton elli , chuck palahniuk , dougla coupland mani gener x writer . hemingway 's style also influenc jack kerouac beat gener writer . j.d . saling said want great american short stori writer vein hemingway . hunter s. thompson often compar hemingway , ters hemingway-esqu sentenc found earli novel , rum diari . thompson 's later suicid gunshot head mirror hemingway 's , although use .45 shotgun . hemingway also provid role model fellow author hunter robert ruark , frequent refer `` poor man 's ernest hemingway '' . latin american literatur , hemingway 's impact seen work fellow nobel prize winner gabriel garcía márquez , often us sea central imag fiction . beyond formal literatur author , popular novelist elmor leonard , author score western crime genr novel , cite hemingway preemin influenc evid tightli written prose . though never claim write seriou literatur , say , `` learn imit hemingway .... realiz n't share attitud life . n't take anyth serious . '' # # # award honour lifetim hemingway award : silver medal militari valor ( medaglia d'argento ) world war bronz star ( war correspondent-militari irregular world war ii ) 1947 pulitz prize 1953 ( old man sea ) nobel prize literatur 1954 ( old man sea cite reason award ) # # # hemingway fiction , art , song 1999 , michael palin retrac footstep hemingway , michael palin 's hemingway adventur , televis documentari , one hundr year birth favorit writer . journey took mani site includ chicago , pari , itali , africa , key west , cuba , idaho . book avail websit . sinc 1987 , actor-writ ed metzger portray life ernest hemingway one-man stage show , hemingway : edg , featur stori anecdot hemingway 's life adventur . metzger quot hemingway , `` father told never kill anyth 're go eat . age 9 , shot porcupin . toughest lesson ever . '' inform show avail websit hemingway 's world war ii experi cuba novel dan simmon spi thriller , crook factori . scienc fiction novelist joe haldeman hugo award nebula award novella , hemingway hoax , stori explor effect hemingway 's lost stori might upon twentieth centuri histori . harri turtledov 's altern histori timeline-191 , hemingway show charact drove ambul us-canadian front quebec great war . charact part reproduct organ shot war , give sever depress suicid tendenc . dave sim 's graphic novel cerebu , stori arc `` form void '' featur ham mari ernestway , parodi hemingway wife mari . last year hemingway 's life , includ electroshock therapi , safari badli injur , suicid , use plot point stori . 1988 film modern locat hemingway 's pari central charact name nick hart , befriend hemingway . famou heavy-met band , metallica inspir 'for bell toll ' pen eponym song went becom major hit . band ween mention hemingway song `` n't laugh love '' . lyric read , `` ernest hemingway would alway . ernest hemingway dead . '' punk rock band bad religion refer hemingway song `` stranger fiction '' . lyric point , `` want know hemingway crack . '' hemingway mention billi joel 's histori theme song `` n't start fire '' , first figur 13th stanza . somewhat believ killer name famou short stori . fall boy 's pete wentz , mention hemingway sever time onlin blog , even name english bulldog . mmorpg world warcraft , questgiv stranglethorn vale call hemet nesingwari . name certainli anagram hemingway 's , even face similar . also , nesingwari wrote book call `` green hill stranglethorn '' , spoof `` green hill africa '' . celebr deathmatch , hemingway fight mankind ( mick foley ) . hemingway mention along fitzgerald song `` poor littl rich boy '' , regina spektor . # # # trivia sailor long-known especi valu polydactyl cat ( extra toe genet trait ) extraordinari climb hunt abil aid control shipboard rodent . sailor also consid extrem good luck sea . hemingway one famou lover polydactyl cat . first given six-to cat ship 's captain . provid , former home key west , florida ( popular museum ) , current hous approxim sixti descend cat , approxim 50 % polydactyl . hous felin resid make brief appear 1989 jame bond film licenc kill . hemingway marri paulin pfeiffer , live wrote farewel arm sever short stori parent ' hous piggott , arkansa . pfeiffer hous convert museum own arkansa state univers . accord variou biograph sourc , hemingway six foot tall weigh anywher 170 260 pound vari time life . build muscular , though becam paunchi middl year . dark brown hair , brown eye , habitu wore mustach ( occasion beard ) age 23 . age 50 , consist wore gray beard . scar forehead , result drunken accid pari late 20 ( think flush toilet , accident pull skylight head ) . suffer myopia life , vaniti prevent fit glass 32 ( rare photograph wear ) . fond tenni , fonder fish hunt , hate new york citi . late actress model margaux hemingway actress sister mariel hemingway hemingway 's granddaught . jake barn , impot protagonist sun also rise , allegedli base f. scott fitzgerald . hemingway 's memori inscrib eulog wrote friend , gene van guilder : best love fall leaf yellow cottonwood leav float trout stream hill high blue windless sky part forev ernest hemingway - idaho - 1939 hemingway believ purchas gun use commit suicid abercrombi & fitch , firearm supplier . though hemingway favor opinion hometown oak park , il , describ town `` wide yard narrow mind , '' town adopt favor opinion . today hemingway museum exist town . everi summer hemingway festiv stage citi , complet `` run bull , '' use fake bull wheel . festiv also featur read author 's work spanish food . # # work # # # novels/novella ( 1924 ) torrent spring ( 1926 ) sun also rise ( 1927 ) fiesta ( fiesta spanish titl sun also rise ) ( 1929 ) farewel arm ( 1937 ) ( 1940 ) bell toll ( 1950 ) across river tree ( 1952 ) old man sea ( 1970 ) island stream ( 1986 ) garden eden ( 1999 ) true first light ( 2005 ) kilimanjaro # # # nonfict ( 1932 ) death afternoon ( 1935 ) green hill africa ( 1962 ) hemingway , wild year ( 1964 ) moveabl feast ( 1967 ) by-lin : ernest hemingway ( 1970 ) ernest hemingway : cub report ( 1981 ) ernest hemingway select letter 1917-1961 ( 1985 ) danger summer ( 1985 ) datelin : toronto # # # short stori collect ( 1923 ) three stori ten poem ( 1925 ) cat rain ( 1925 ) time ( 1927 ) men without women ( 1933 ) winner take noth ( 1936 ) snow kilimanjaro ( 1938 ) fifth column first forty-nin stori ( 1969 ) fifth column four stori spanish civil war ( 1972 ) nick adam stori ( 1987 ) complet short stori ernest hemingway ( 1995 ) everyman 's librari : collect stori # # # movi base hemingway 's work us uk releas . ( 1932 ) farewel arm ( star gari cooper ) ( 1943 ) bell toll ( star gari cooper ingrid bergman ) ( 1944 ) ( star humphrey bogart lauren bacal ) ( 1946 ) killer ( star burt lancast ) ( 1952 ) snow kilimanjaro ( star gregori peck ) ( 1957 ) farewel arm ( star rock hudson ) ( 1957 ) sun also rise ( star tyron power ) ( 1958 ) old man sea ( star spencer traci ) ( 1962 ) adventur young man ( 1964 ) killer ( star lee marvin ) ( 1965 ) bell toll ( 1977 ) island stream ( star georg c. scott ) ( 1984 ) sun also rise ( 1990 ) old man sea ( star anthoni quinn ) ( 1996 ) love war ( star chri o'donnnel )