erupt column consist hot volcan ash emit explos volcan erupt . ash form column rise mani kilometr air peak volcano . explos erupt , erupt column may rise 40km , penetr stratospher . stratospher inject aerosol volcano major caus short-term climat chang . common occurr explos erupt column collaps occur . case , erupt column dens lift high air air convect , instead fall flank volcano form pyroclast flow surg . # # format erupt column form explos volcan activ , high concentr volatil materi rise magma caus disrupt fine volcan ash coarser tephra . ash tephra eject speed sever hundr metr per second , rise rapidli height sever kilometr , lift enorm convect current . erupt column may transient , form discret explos , sustain , produc continu erupt close space discret explos . # # structur solid liquid materi erupt column lift process vari materi ascend : base plume , materi forc upward vent pressur expand ga , mainli steam . ga expand pressur rock rapidli reduc approach surfac . region call ga thrust region typic reach one two kilometr vent . convect thrust region cover height plume . ga thrust region turbul surround air becom mix heat . air expand , reduc densiti rise . rise air carri solid liquid materi erupt entrain upward . plume rise less dens surround air , eventu reach altitud hot , rise air densiti surround cooler air . neutral buoyanc region , erupt materi longer rise convect , sole upward momentum . call umbrella region , usual mark column spread sideway . erupt materi surround cool air densiti base umbrella region , top mark maximum height momentum carri materi erupt . speed low , neglig region often distort stratospher wind . # # column height column stop rise reach altitud longer less dens surround air . sever factor control height erupt column reach . intrins factor includ diamet erupt vent , ga content magma , veloc eject . extrins factor import , wind sometim limit height column , local thermal temperatur gradient also play role . atmospher temperatur tropospher normal decreas 10 k/km , small chang gradient larg effect final column height . theoret , maximum achiev column height thought 55km . practic , column height rang 2-45 km seen . erupt column 10-15 km high break tropopaus inject ash aerosol stratospher . ash aerosol tropospher quickli remov rain precipit , materi inject stratospher much slowli dispers , absenc weather system . substanti amount stratospher inject global effect : mount pinatubo erupt 1991 , global temperatur drop 0.5°c . largest erupt thought caus drop sever degre , potenti caus known mass extinct . erupt column height use way measur erupt intens sinc given atmospher temperatur , column height proport fourth power mass erupt rate . consequ , given similar condit , doubl column height requir erupt eject 16 time much materi per second . column height erupt observ estim map maximum distanc pyroclast differ size carri vent – higher column eject materi particular mass ( therefor size ) carri . # # hazard # # # column collaps erupt column may becom laden dens materi heavi support convect current . suddenli happen , exampl , rate magma erupt increas point insuffici air entrain support , magma densiti suddenli increas denser magma lower stratifi magma chamber tap . happen , materi reach bottom convect thrust region longer adequ support convect fall graviti , form pyroclast flow surg travel flank volcano speed 100 km/hour . column collaps one common danger volcan hazard plinian erupt . # # # aircraft sever erupt serious endang aircraft encount erupt column . two separ incid 1982 , airlin flew upper reach erupt column gener mount galunggung , ash sever damag aircraft . particular hazard ingest ash stop engin , sandblast cockpit window render larg opaqu contamin fuel ingest ash pressuris duct . damag engin particular problem sinc temperatur insid ga turbin suffici high volcan ash melt combust chamber , form glass coat compon downstream , exampl turbin blade . one case , aircraft lost power four engin , , three four engin fail . case , engin success restart aircraft forc make emerg land jakarta . see british airway flight 9 similar damag aircraft occur due erupt column redoubt volcano alaska 1989 . follow erupt mount pinatubo 1991 , aircraft divert avoid erupt column , nonetheless , ash dispers wide area caus damag 16 aircraft , far 1000 km volcano . erupt plume usual visibl weather radar may obscur cloud night . risk pose aviat erupt plume , network nine ash advisori center around world continu monitor erupt plume use data satellit , ground report , pilot report meteorolog model .