erwin johann eugen rommel ( listen ) ( 15 novemb 1891 – 14 octob 1944 ) one distinguish german field marshal world war ii . command deutsch afrika korp also becam known nicknam desert fox ( wüstenfuch , listen ) skill militari campaign wage behalf german armi north africa . later command german forc oppos alli cross-channel invas normandi . rommel often rememb remark militari prowess , also reput chivalri toward adversari - one german command disobey commando order . also note possibl taken part plot assassin hitler , forc commit suicid war 's end . # # earli life career rommel born heidenheim , germani , approxim 45 kilometr ulm , state württemberg . baptis novemb 17 , 1891 . second son protest headmast secondari school aalen , prof. erwin rommel elder helen luz , daughter promin local dignitari . coupl also three child , two son , karl gerhard , daughter , helen . later , recal childhood , rommel wrote `` earli year pass happili '' . age fourteen , rommel friend built full-scal glider abl fli , although far . young erwin consid becom engin would throughout life display extraordinari technic aptitud ; howev , father 's insist , join local 124th württemberg infantri regiment offic cadet 1910 , shortli , sent offic cadet school danzig . cadet school , earli 1911 , rommel met futur wife , 17-year-old lucia maria mollin ( commonli call luci ) . graduat novemb 1911 commiss lieuten januari 1912 . rommel luci marri 1916 , 1928 , son , manfr , would later becom mayor stuttgart . scholar bierman smith argu , time , rommel also affair walburga stemmer 1913 relationship produc daughter name gertrud . ( 1 p. 56 ) . # # world war world war , rommel fought franc , well romania ( see : romanian campaign ) itali ( see : italian campaign ) part elit alpen korp . serv unit , gain reput make quick tactic decis take advantag enemi confus . wound three time award iron cross ; first second class . rommel also receiv prussia 's highest medal , pour le mérite - honour tradit reserv gener - fight mountain west slovenia – battl isonzo – soca front . award came result battl longaron , captur mount matajur , slovenia , defend , number 150 italian offic , 7,000 men 81 piec artilleri . battalion also play key role decis victori central power italian armi battl caporetto . interestingli , rommel time serv infantri regiment friedrich paulu , presid catastroph defeat third reich markedli differ way . # # inter-war year war , rommel held battalion command instructor dresden infantri school 1929 1933 potsdam war academi 1935 1938 . rommel 's war diari , infanteri greift ( infantri attack ) , publish 1937 , becam highli regard militari textbook , attract attent adolf hitler , place charg war ministri liaison hitler jugend ' headquart militari sport , hitler jugend branch involv paramilitari activ : terrain exercis marksmanship . rommel appli energet new task . armi provid instructor hitler jugend rifl school thuringia , turn suppli qualifi instructor hj 's region branch . 1937 rommel conduct tour hj meet encamp , deliv lectur german soldier inspect facil exercis . simultan pressur baldur von schirach , hitler jugend leader , accept agreement expand armi 's involv hitler jugend train . schirach interpret bid turn hitler jugend armi auxiliari , `` junior armi '' word . refus rommel , came dislik person appar envi `` real soldier '' 's appeal youngster , deni access hitler jugend . army-hitl jugend agreement conclud , far limit scope rommel sought ; cooper restrict armi provid personnel rifl school , much armi 's chagrin . 1939 hitler jugend 20,000 rifl instructor . simultan rommel retain place potsdam . class rommel award highest war ribbon excel perform . 1938 , rommel , colonel , appoint command war academi wiener neustadt ( theresian militari academi ) . start follow-up infantri attack , panzer greift ( tank attack , sometim translat tank attack ) . rommel remov short time howev , take command adolf hitler 's person protect battalion ( führerbegleitbataillon ) , assign protect special railway train ( führersonderzug ) use visit occupi czechoslovakia memel . period met befriend joseph goebbel , reich 's minist propaganda . goebbel becam fervent admir rommel later would see rommel 's exploit would celebr medium # # world war ii # # # poland 1939 rommel continu führerbegleitbataillon command polish campaign , often move close front führersonderzug , see much hitler . polish defeat , rommel return berlin organis führer 's victori parad , take part member hitler 's entourag . polish campaign rommel ask interven behalf one luci 's rel , polish priest arrest . criticis enough man 's behalf , though least appli gestapo inform , , inevit , brush repli inform man exist . # # franc 1940 rommel ask hitler command panzer divis , 6 februari 1940 three month invas , rommel given command 7th panzer divis fall gelb ( `` case yellow '' ) , invas franc low countri . string-pul provok resent among fellow offic , rommel , remark , experi armour whatev . show consider skill oper , repuls counterattack british expeditionari forc ( bef ) arra . 7th panzer later nicknam gespenster-divisionen ( `` ghost divis '' ) , due speed surpris consist abl achiev , point even german high command lost track . 7th panzer one first german unit reach english channel ( 10 june ) captur vital port cherbourg 19 june . rommel 's success owe partial misappropri suppli bridg tackl belong neighbour divis . command hermann hoth consid court-marti , dissuad command gunther von kluge . fame gain rommel campaign made court martial , even reprimand , impract . rommel 's reward success promot appoint command 5th light divis ( later reorgan redesign 21st panzer ) 15th panzer divis , sent libya earli 1941 aid hapless demor italian troop , form deutsch afrika korp ( listen ) . africa rommel achiev greatest fame command . # # africa 1941-43 campaign africa earn rommel nicknam `` desert fox '' . spent 1941 build forc , italian compon suffer string defeat hand british commonwealth forc major gener richard o'connor . offens push alli forc libya . though order advanc beyond oasi maradah , rommel disobey shortli stall exactli egyptian border helfaya pa , , disregard object staff division command , order import port tobruk , outflank , hope thu trap bulk enemi forc tobruk . outflank could carri rapidli necessari due logist overstretch , road parallel coastal road reconnect coastal road , spoil flank attack tobruk long sand storm . although surround , tobruk still held alli forc australian gener , lesli morshead . alli commander-in-chief , gener archibald wavel made two unsuccess attempt reliev tobruk ( oper breviti oper battleax ) . easili defeat hastili prepar due churchil 's impati speedi action . assault tobruk , whose captur logist imper , failur imperil rommel 's career . impati secur success rommel order repeat , bare prepar , small-scal attack easili gobbl defend . long logist strap forc becam weak break-out tobruk could like reach el adem , sever afrikakorp ' commun toppl . luckili , morshead misl intellig overestim german forc oppos tobruk , thu rommel save . reflect period , kircheim , command 5th light divis said : `` like remind time much blood needlessli shed '' . time rommel also began clamour reinforc high command complet prepar oper barbarossa could spare , , event , could logist sustain halder alreadi point . halder sarcast comment : `` last constrain state forc suffici strong allow take full advantag 'uniqu opportun ' offer overal situat . impress quit time '' . angri order , advanc beyond maradah , disobey alarm mount loss , halder , never admir rommel , dispatch friedrich paulu `` head soldier gone stark mad '' halder 's word . upon arriv paulu soon forbad rommel undertak small-scal assault , plan systemat all-out one . composur restor , rommel compli . elabor prepar great assault schedul 21 novemb take place . follow costli failur battleax , wavel reliev commander-in-chief india , gener claud auchinleck . auchinleck launch major offens reliev tobruk ( oper crusad ) . initi crusad appear doom breviti battleax . british ( includ commonwealth troop ) deepli outflank german defenc along egyptian frontier left hook desert , reach posit whenc could strike tobruk coastal road , `` via balbia '' . german suppos counter-attack drive british back . , result british numer superior plane tank , would result german ' annihil . german , confid strength defenc cover via babia oblig stay put wait alli ’ next move . baffl british , whose plan provid eventu , felt compel attack tri reliev tobruk sever via balbia . cut piec effort neglect bring necessari heavi artilleri british breakthrough tactic compris headlong charg tank lead , pay littl attent mine field anti-tank gun . problem rommel , drunk victori , tri over-exploit success , advic offic , resolv drive british start line outflank border posit desert . accord bernd stegmann , rommel knew forc incap drive effort home , believ british , traumatis recent debacl , would abandon defenc along border mere appear german threat rear . contempt enemi prove excess gambl fail . forc suffer heavi loss british anti-tank gun , dispers desert , raf , unscath earlier fight . loss , unlik british could replac , soon unabl even hold initi posit . confus caus crusad oper , rommel staff found behind alli line sever time . one occas , visit new zealand armi field hospit still alli control . `` [ rommel ] inquir anyth need , promis british [ sic ] medic suppli drove unhind . '' ( gener fritz bayerlein , rommel paper , chapter 8 . ) crusad defeat rommel . sever week fight , rommel order withdraw forc area around tobruk ( 7 decemb 1941 ) toward el agheila . alli follow , attempt cut retreat troop done 1940 , rommel 's counter-attack 20 januari 1942 maul alli forc . afrika korp retook benghazi alli pull back tobruk area commenc build defens posit . 24 may 1942 rommel 's armi attack . classic blitzkrieg , outflank alli gazala , surround reduc strongpoint bir hakeim forc alli quickli retreat , so-cal `` gazala gallop '' , avoid complet cut . tobruk , isol alon , stood afrika korp egypt . 21 june 1942 , swift , coordin fierc combin arm assault , citi surrend along 33,000 defend . abl troop defend tobruk 1941 , dispatch pacif insist australian govern . fall singapor , earlier year , british commonwealth troop captur . hitler made rommel field marshal . ( rommel later told confidant , han von luck , would prefer führer gave anoth divis . ) within week , alli push back far egypt . rommel 's 21st panzer divis eventu stop small railway town el alamein , sixti mile alexandria . alli forc malta interdict suppli sea , enorm distanc suppli travel reach forward troop , rommel could hold el alamein posit forev . still , took larg set piec battl , second battl el alamein , dislodg forc even british attack would push german fuka hitler forbidden retreat , lull battl , alreadi progress infam `` victori death '' stand fast order . septemb , took sick leav itali germani , immedi return news battl reach . defeat el alamein , rommel 's forc manag escap use italian transport . despit urg hitler mussolini , rommel 's forc stand fight enter tunisia . even , first battl british eighth armi , u.s. ii corp . rommel inflict sharp defeat american forc battl kasserin pass . turn face british commonwealth forc old french border defenc mareth line , rommel could delay inevit . end januari 1943 , italian gener giovanni mess appoint new command rommel ’ panzer armi africa , renam 1st italo-german panzer armi ( recognit fact consist one german three italian corp ) . though mess replac rommel , diplomat defer german , two co-exist theoret command 9 march , rommel final depart africa . rommel 's departur kept secret hitler 's explicit order , moral axi troop could maintain respect fear enemi retain . last rommel offens north africa occur 6 march 1943 , attack montgomeri 's 8th armi battl medenin three panzer divis ( 10th , 15th 21st ) . decod ultra intercept allow montgomeri deploy larg number anti-tank gun path offens . lose 52 tank , rommel forc call assault . 9 march hand command armeegrupp afrika gener hans-jürgen von arnim left africa , health reason , never return . 13 may 1943 , collaps 5th german armi , fall tuni surround 1st italian armi , still hold line enfidavil , giovanni mess formal surrend remnant armi group afrika alli . 12 may , one day surrend , mess promot rank field marshal . historian contrast rommel 's withdraw back tunisia hitler 's wish friedrich paulu 's obedi order german 6th armi stand ground battl stalingrad , result annihil . field marshal albert kesselr appoint overal axi command north africa saw thing differ . believ withdraw , carri order , unnecessari ruinou sinc brought forward british airfield ever closer port tuni . far concern rommel insubordin defeatist string-pul . increasingli acrimoni relat two noth enhanc perform . sourc state period , fail alli attempt captur rommel headquart , 250 mile behind enemi line . # # franc 1943-1944 back germani , rommel time virtual `` unemploy '' . 23 juli 1943 move greec command armi group e , defend greek coast possibl alli land never happen , return germani two day later , upon overthrow mussolini . 17 august 1943 , rommel move headquart munich lake garda , command new armi group b , creat defend north itali . hitler gave gener albert kesselr sole italian command , 21 novemb , rommel move armi group b normandi , franc , respons defend french coast long anticip alli invas . dismay situat found , slow build pace , fear month invas , rommel reinvigor whole fortif effort along atlant coast . direct , work significantli sped , million mine laid , thousand tank trap obstacl set beach throughout countrysid . instead help , hitler offic decid strengthen defenc calai think alli would attack sinc closer england . rommel disagre , say enemi want führer strengthen defenc wrong place would attack normandi instead . right . battl africa , rommel conclud offens movement would nearli imposs due overwhelm alli air superior . argu tank forc dispers small unit kept heavili fortifi posit close front possibl , would move far en mass invas start . want invas stop right beach . howev command , gerd von rundstedt , felt way stop invas near beach due equal overwhelm firepow royal navi . felt tank form larg unit well inland near pari , could allow alli extend franc cut alli troop . ask pick plan , hitler vacil place middl , far enough useless rommel , far enough watch fight von rundstedt . d-day , sever tank unit , notabl 12th ss panzer divis , close enough beach creat seriou havoc . hitler refus howev releas panzer reserv believ normandi land divers . hitler german high command expect main assault pa de calai area , thank success secret alli decept campaign ( oper fortitud ) . face small-scal german attack , alli quickli secur beachhead . # # plot hitler 17 juli 1944 , rommel 's staff car strafe rcaf spitfir pilot charley fox ; hospit major head injuri . ( although american claim hit vehicl well , mani german report specif mention canadian spitfir sole attack ) . meantim , fail juli 20 plot adolf hitler widespread investig conduct identifi possibl particip plot . rommel identifi coup ringlead ’ document potenti support accept militari leader place posit respons coup succeed . evid found directli link rommel plot , contact plot ringlead . time , local nazi parti offici report rommel 's extens scorn critic nazi incompet leadership time hospit . bormann certain rommel 's involv , goebbel . true extent rommel 's knowledg involv plot still unclear . war , howev , wife maintain rommel plot . state rommel want avoid give futur gener german percept war lost backstab , infam dolchstoßlegend , commonli believ german world war . instead , favour coup hitler would taken aliv made stand trial public . hard evid exist sought arrang forc ' illicit surrend western alli . rommel 's popular german peopl , hitler gave option commit suicid cyanid face trial roland freisler 's `` peopl 's court '' murder famili staff . rommel end life 14 octob 1944 , buri full militari honour . war , edit version diari publish rommel paper . member third reich establish museum dedic . grave found herrlingen , short distanc west ulm . # # battl battl caporetto ( 1917 ) battl arra ( 1940 ) sieg tobruk ( 1941 ) battl gazala ( 1942 ) battl bir hakeim ( 1942 ) first battl el alamein ( 1942 ) battl alam halfa ( 1942 ) second battl el alamein ( 1942 ) battl medenin ( 1943 ) battl kasserin pass ( 1943 ) battl normandi ( 1944 ) # # popular percept rommel lifetim extraordinarili well known , german peopl , also adversari . popular stori chivalri tactic prowess earn respect mani oppon , particularli british . claud auchinleck , winston churchil , georg s. patton , bernard montgomeri record posit neg thing say `` desert fox . '' rommel , part , complimentari toward respect foe . hitler consid rommel among favourit gener . rommel would refer fight north africa `` krieg ohn hass '' - `` war without hate '' , war north africa would describ side one last possess pretens chivalri . war crime charg ever brought afrika korp , day rommel 's gravesit visit british africa veteran . also time north africa rommel would disobey hitler 's infam commando order execut captur alli commando , also order hitler execut jewish soldier taken prison . temper favour view rommel fact loyal serv hitler nazi govern throughout life least 1944 , never publicli disagre nazi action goal lifetim , fact contemporari work advers kind word say abil . follow paulu ' return inspect rommel 's do north africa also consid report submit alfr gaus , halder conclud : `` rommel 's charact defect make hard get along , one care come open opposit brutal back top level '' yet militari colleagu would also play part perpetu legend . former subordin kircheim though critic rommel 's perform nonetheless observ : `` thank propaganda , first goebbel , montgomeri , final , poison ( sic ) , former enemi power , becom symbol best militari tradit . .... public critic legendari person would damag esteem german soldier held '' ( letter streich anoth former subordin ) . war , rommel 's alleg involv plot kill hitler becam known , statur enhanc greatli among former alli nation . rommel often cite western sourc gener , though loyal german , will stand evil hitler ( howev accur inaccur depict may ) . releas film desert fox : stori rommel ( 1951 ) help enhanc reput one wide known well-regard leader german armi . 1970 lütjen class destroy name fg rommel honour . # # fiction portray : erich von stroheim 1943 film five grave cairo jame mason 1951 desert fox 1953 desert rat werner hinz 1962 's longest day karl michael vogler 1970 patton , star georg c. scott wolfgang preiss 1971 raid rommel hardi kruger 1988 televis miniseri war remembr michael york 1990 tv-movi night fox kevin peckenpaugh , union pine product kill hitler philip k. dick 's altern histori novel man high castl , rommel nazi-appoint presid unit state america earli 1960 . dougla nile 's michael dobson 's altern histori novel fox rhine ( isbn 0-8125-7466-4 ) , hitler kill bomb plot 20 juli 1944 . lead rommel 's surviv , differ quick offens strike . repel book end surrend american british , belief german would better western power soviet . fox rhine follow sequel , fox front ( isbn 0-641-67696-4 ) . donna barr 's novel bread swan , histor rommel share concern career fictiti younger brother , pfirsich , also known desert peach . rommel also appear focal charact barr 's long-run comic strip seri `` peach '' . 1980 's , popular arcad tank-bas game call rommel 's reveng found way home comput market . # # quotat rommel british parliament consid censur vote winston churchil follow surrend tobruk . vote fail , cours debat , churchil would say : '' dare skil oppon u , , may say across havoc war , great gener . '' churchil , hear rommel 's death : '' also deserv respect , , although loyal german soldier , came hate hitler work , took part conspiraci rescu germani displac maniac tyrant . , paid forfeit life . sombr war modern democraci , littl place chivalri . '' theodor werner offic , world war , serv rommel . `` anybodi came spell person turn real soldier . seem know enemi like would react . '' # # quotat '' sweat save blood , blood save life , brain save . '' `` mortal danger effect antidot fix idea . '' `` best form welfar troop first-rat train . '' `` n't fight battl n't gain anyth win . '' `` man-to-man fight , winner one round magazin . '' `` courag go militari expedi stupid , , insist upon command , irrespons . '' `` absenc order , find someth kill . '' refer italian : `` good troop , bad offic . rememb without would n't civil . '' `` train error record paper . tactic error etch stone . '' `` one unalter differ soldier civilian : civilian never paid . '' `` men basic smart dumb lazi ambiti . dumb ambiti one danger get rid . '' `` exampl men , duti privat life . never spare , let troop see n't endur fatigu privat . alway tact well-mann teach subordin . avoid excess sharp harsh voic , usual indic man shortcom hide . '' `` busi jew got stop . '' `` know n't offer much ; sand , heat , scorpion ... 've share togeth . one last push , cairo . fail , ... well , tri , ... togeth '' *