essenti oil concentr , hydrophob liquid contain volatil aromat compound plant . produc distil . extract process obtain aromat plant compound includ express , solvent extract . essenti oil use perfumeri , aromatherapi , cosmet , incens , flavor food drink , lesser extent , medicin household clean product . valuabl commod fragranc flavor industri . essenti oil also known volatil oil ether oil . may also refer `` oil '' raw plant materi extract , oil clove . term essenti intend indic oil fragrant essenc plant extract common sens indispens . confus essenti fatti acid . medic use veget oil long distinguish histori . mani oil use medicin essenti oil , distil rather press otherwis extract . medic properti claim sell medicin oil vari skin treatment remedi cancer , often base histor use oil purpos . claim subject regul countri , grown correspondingli vagu , stay within regul . interest us essenti oil enjoy reviv recent decad , popular aromatherapi , oil heat volatil . # # product # # # distil today , common essenti oil , lavend , peppermint , eucalyptu , distil . raw plant materi , consist flower , leaf , wood , bark , root , seed , peel , put alemb ( distil apparatu ) water , water heat steam pass plant materi , vapor volatil compound . vapor flow coil condens back liquid , collect receiv vessel . oil distil singl process . one except ylang-ylang ( cananga odorata ) , take 22 hour complet fraction distil . water recondens distil process refer hydrosol , hydrolat , herbal distil plant water essenc , may sold anoth fragrant product . popular hydrosol rose water , lavend water , lemon balm , clari sage orang blossom water . use herbal distil cosmet increas . plant hydrosol unpleas smell therefor sold . # # # express citru peel oil usual express mechan , cold-press . due larg quantiti oil citru peel rel low cost grow harvest raw materi , citrus-fruit oil cheaper essenti oil . lemon sweet orang oil obtain by-product commerci citru industri even cheaper . prior discoveri distil , essenti oil ( eo ) extract press . # # # solvent extract flower contain littl volatil oil undergo express chemic compon delic easili denatur high heat use steam distil . instead , solvent hexan supercrit carbon dioxid use extract oil . extract hexan hydrophob solvent call concret , mixtur essenti oil , wax , resin , lipophil ( oil solubl ) plant materi . although highli fragrant , concret contain larg quantiti non-fragr wax resin . anoth solvent , often ethyl alcohol , dissolv fragrant low-molecular weight compound use extract fragrant oil concret . alcohol remov second distil , leav behind absolut . supercrit fluid extract , supercrit carbon dioxid use solvent . method mani benefit , includ avoid petrochem residu product . obtain absolut directli . supercrit carbon dioxid extract wax essenti oil make concret . subsequ process liquid carbon dioxid , achiev extractor mere lower extract temperatur , separ wax essenti oil . lower temperatur process prevent decomposit denatur compound provid superior product . extract complet , pressur reduc ambient carbon dioxid revert back ga , leav residu . although supercrit carbon dioxid also use make decaffein coffe , actual process differ . # # # product quantiti estim total product essenti oil difficult obtain . one estim , compil data 1989 . 1990 1994 variou sourc give follow total product , tonn , essenti oil 1,000 tonn produc . # # essenti oil use aromatherapi aromatherapi form herbal medicin , heal effect ascrib aromat compound essenti oil plant extract . mani common essenti oil medicin properti appli folk medicin sinc ancient time still wide use today . exampl , mani essenti oil antisept properti , though stronger other . addit , mani uplift effect mind , though differ essenti oil differ properti . # # solvent essenti oil usual lipophil compound . thu found alcohol , methanol ethanol ( primarili 100 % concentr ) , organ solvent , aceton , best diluent use dilut . water recommend water fat dissolv one anoth , although oil dilut water achiev extrem low concentr oil , depend viscos oil . # # raw materi essenti oil deriv variou part plant . , like orang oil , deriv sever part plant . # # # rose oil well-known essenti oil probabl rose oil , produc rosa damascena rosa centifolia . steam-distil rose oil known `` rose otto '' `` attar rose '' oil solvent-extract known `` rose absolut '' . # # danger concentr natur , eo 's gener appli directli skin undilut `` neat '' form . caus sever irrit provok allerg reaction . instead , essenti oil appli plant oil fat ( carrier oil ) , oliv , hazelnut , `` soft '' oil . common ratio essenti oil disburs carrier oil 0.5–3 % ( less 10 % ) depend purpos . eo 's includ mani citru peel oil , photosensit , increas skin 's reaction sunlight make like burn . industri user essenti oil consult materi safeti data sheet ( msd ) determin hazard handl requir particular oil . pesticid residu concern pesticid residu eo 's , particularli use therapeut . reason , mani practition aromatherapi choos buy organ produc oil . ingest advoc ingest essenti oil therapeut purpos , never done except supervis profession licens prescrib treatment . common eo 's eucalyptu extrem toxic intern . pharmacopoeia standard medicin oil heed . eo 's alway kept reach child . oil toxic domest anim , cat particular . owner must ensur pet come contact potenti harm essenti oil . smoke smoke burn essenti oil may contain potenti carcinogen , polycycl aromat hydrocarbon ( pah ) . essenti oil natur high volatil organ compound ( voc ) . intern use essenti oil fulli avoid pregnanc without consult licens profession , abortifaci dose 0.5–10 ml . toxicolog ld50 eo main compon 0.5-10 g/kg ( oral skin test ) .