ethanol , also known ethyl alcohol grain alcohol , flammabl , colorless , mildli toxic chemic compound distinct perfume-lik odour , alcohol found alcohol beverag . common usag , often refer simpli alcohol . molecular formula various repres etoh , c 2 h 5 oh empir formula c 2 h 6 . # # histori ethanol use human sinc prehistori intox ingredi alcohol beverag . dri residu 9000-year-old potteri found northern mainland china impli use alcohol beverag even among neolith peopl . isol rel pure compound first achiev persian alchemist develop art distil abbasid caliph , notabl al-razi . write attribut jabir ibn hayyan ( geber ) ( 721-815 ) mention flammabl vapor boil wine . al-kindī ( 801-873 ) unambigu describ distil wine . distil ethanol water yield product 95.6 % ethanol , ethanol form azeotrop water . absolut ethanol first obtain 1796 johann tobia lowitz , filter distil ethanol charcoal . antoin lavoisi describ ethanol compound carbon , hydrogen , oxygen , 1808 , nicolas-théodor de saussur determin ethanol 's chemic formula , fifti year later , 1858 , archibald scott couper publish structur formula ethanol : place ethanol among first chemic compound chemic structur determin . ethanol first prepar synthet 1826 , independ effort henri hennel great britain s.g. sérulla franc . michael faraday prepar ethanol acid-catalys hydrat ethylen 1828 , process similar use industri ethanol synthesi today . ethanol serv lamp fuel pre-civil war unit state help power earli model automobil . fuel could n't compet low cost avail petroleum , ethanol fade public eye . recent rise oil price spur renew interest . # # physic properti ethanol 's hydroxyl group abl particip hydrogen bond . molecular level , liquid ethanol consist hydrogen-bond pair ethanol molecul ; phenomenon render ethanol viscou less volatil less polar organ compound similar molecular weight . vapor phase , littl hydrogen bond ; ethanol vapor consist individu ethanol molecul . ethanol refract index 1.3614 . ethanol versatil solvent . miscibl water organ liquid , includ nonpolar liquid aliphat hydrocarbon . organ solid low molecular weight usual solubl ethanol . among ionic compound , mani monoval salt least somewhat solubl ethanol , salt larg , polariz ion solubl salt smaller ion . salt polyval ion practic insolubl ethanol . furthermor , ethanol use solvent dissolv medicin , food flavour colour dissolv easili water . non-polar materi dissolv ethanol , water ad prepar solut mostli water . ethanol molecul water-lov ( hydrophil ) -oh group help dissolv polar molecul ionic substanc . short , water-fear ( hydrophob ) hydrocarbon chain ch 3 ch 2 - attract non-polar molecul . thu ethanol dissolv polar non-polar substanc . sever unusu phenomenon associ mixtur ethanol water . ethanol-wat mixtur less volum individu compon : mixtur equal volum ethanol water 95.6 % volum equal part ethanol water , unmix . addit even percent ethanol water sharpli reduc surfac tension water . properti partial explain tear wine phenomenon : wine swirl insid glass , ethanol evapor quickli thin film wine wall glass . ethanol content decreas , surfac tension increas , thin film bead run glass channel rather smooth sheet . # # chemistri chemistri ethanol larg hydroxyl group . acid-bas chemistri ethanol 's hydroxyl proton weakli acid ; even weaker acid water . ethanol quantit convert conjug base , ethoxid ion ( ch 3 ch 2 − ) , reaction alkali metal sodium . reaction evolv hydrogen ga : 2ch 3 ch 2 oh + 2 na → 2ch 3 ch 2 ona + h 2 nucleophil substitut aprot solvent , ethanol react hydrogen halid produc ethyl halid ethyl chlorid ethyl bromid via nucleophil substitut : ch 3 ch 2 oh + hcl → ch 3 ch 2 cl + h 2 ch 3 ch 2 oh + hbr → ch 3 ch 2 br + h 2 ethyl halid also produc react ethanol special halogen agent , thionyl chlorid prepar ethyl chlorid , phosphoru tribromid prepar ethyl bromid . esterif acid-catalys condit , ethanol react carboxyl acid produc ethyl ester water : rcooh + hoch 2 ch 3 → rcooch 2 ch 3 + h 2 revers reaction , hydrolysi result ester back ethanol carboxyl acid , limit extent reaction , high yield unusu unless water remov reaction mixtur form . esterif also carri use reactiv deriv carboxyl acid , acyl chlorid acid anhydrid . ethanol also form ester inorgan acid . diethyl sulfat triethyl phosphat , prepar react ethanol sulfur phosphor acid , respect , use ethyl agent organ synthesi . ethyl nitrit , prepar reaction ethanol sodium nitrit sulfur acid , formerli widely-us diuret . dehydr strong acid , sulfur acid , catalys ethanol 's dehydr form either diethyl ether ethylen : 2 ch 3 ch 2 oh → ch 3 ch 2 och 2 ch 3 + h 2 ch 3 ch 2 oh → h 2 c=ch 2 + h 2 product , diethyl ether ethylen , predomin depend precis reaction condit . oxid ethanol oxid acetaldehyd , oxid acet acid . human bodi , oxid reaction catalys enzym . laboratori , aqueou solut strong oxid agent , chromic acid potassium permangan , oxid ethanol acet acid , difficult stop reaction acetaldehyd high yield . ethanol oxid acetaldehyd , without overoxid acet acid , react pyridinium chromic chlorid . combust combust ethanol form carbon dioxid water : c 2 h 5 oh + 3 2 → 2 co 2 +3 h 2 # # product ethanol produc petrochem , hydrat ethylen , biolog , ferment sugar yeast . # # # ethylen hydrat ethanol use industri feedstock often made petrochem feedstock , typic acid- catalyz hydrat ethen , repres chemic equat c 2 h 4 + h 2 → ch 3 ch 2 oh catalyst commonli phosphor acid , adsorb onto porou support diatomac earth charcoal ; catalyst first use large-scal ethanol product shell oil compani 1947 . solid catalyst , mostli variou metal oxid , also mention chemic literatur . older process , first practic industri scale 1930 union carbid , almost entir obsolet , ethen hydrat indirectli react concentr sulfur acid product ethyl sulfat , hydrolys yield ethanol regener sulfur acid : c 2 h 4 + h 2 4 → ch 3 ch 2 4 h ch 3 ch 2 4 h + h 2 → ch 3 ch 2 oh + h 2 4 # # # ferment ethanol use alcohol beverag , vast major ethanol use fuel , produc ferment : certain speci yeast ( importantli , saccharomyc cerevisia ) metabol sugar absenc oxygen , produc ethanol carbon dioxid . overal chemic reaction conduct yeast may repres chemic equat c 6 h 12 6 → 2 ch 3 ch 2 oh + 2 co 2 process cultur yeast condit produc alcohol refer brew . brew produc rel dilut concentr ethanol water ; concentr ethanol solut toxic yeast . ethanol-toler strain yeast surviv 25 % ethanol ( volum ) . ferment process , import prevent oxygen get ethanol , sinc otherwis ethanol would oxidis acet acid ( vinegar ) . also , presenc oxygen , yeast would undergo aerob respir produc carbon dioxid water , without produc ethanol . order produc ethanol starchi materi cereal grain , starch must first broken sugar . brew beer , tradit accomplish allow grain germin , malt . process germin , seed produc enzym break starch sugar . fuel ethanol , hydrolysi starch glucos accomplish rapidli treatment dilut sulfur acid , fungal amylas enzym , combin two . petroleum price like prevail much 1990 , ethylen hydrat decidedli econom process ferment produc purifi ethanol . recent increas petroleum price , coupl perenni uncertainti agricultur price , make forecast rel product cost ferment versu petrochem ethanol difficult present time . # # # purif product either ethylen hydrat brew ethanol-wat mixtur . industri fuel us , ethanol must purifi . fraction distil concentr ethanol 95.6 % volum ; mixtur 95.6 % ethanol 4.4 % water ( percentag weight ) azeotrop boil point 78.2 °c , purifi distil . therefor , 95 % ethanol water fairli common solvent . distil ethanol purifi `` dri '' use lime salt . lime , ( calcium oxid ) , mix water ethanol form calcium hydroxid , separ . dri salt dissolv water content ethanol pass , leav purer alcohol . sever approach use produc absolut ethanol . ethanol-wat azeotrop broken addit small quantiti benzen . benzen , ethanol , water form ternari azeotrop boil point 64.9 °c . sinc azeotrop volatil ethanol-wat azeotrop , fraction distil ethanol-wat mixtur , extract essenti water process . bottom distil anhydr ethanol , sever part per million residu benzen . benzen toxic human , cyclohexan larg supplant benzen role entrain process . altern , molecular siev use select absorb water 95.6 % ethanol solut . synthet zeolit pellet form use , well varieti plant-deriv absorb , includ cornmeal , straw , sawdust . zeolit bed regener essenti unlimit number time dri blast hot carbon dioxid . cornmeal plant-deriv absorb readili regener , ethanol made grain , often avail low cost . absolut ethanol produc way residu benzen , use fuel , , dilut , even use fortifi port sherri tradit wineri oper . pressur less atmospher pressur , composit ethanol-wat azeotrop shift ethanol-rich mixtur , pressur less 70 torr ( 9.333 kpa ) , azeotrop , possibl distil absolut ethanol ethanol-wat mixtur . vacuum distil ethanol present econom , pressure-sw distil topic current research . techniqu , reduced-pressur distil first yield ethanol-wat mixtur 95.6 % ethanol . , fraction distil mixtur atmospher pressur distil 95.6 % azeotrop , leav anhydr ethanol bottom . # # # prospect technolog glucos ferment ethanol also obtain cellulos . recent , howev , cost cellulas enzym could hydrolys cellulos prohibit . canadian firm iogen brought first cellulose-bas ethanol plant on-stream 2004 . primari consum thu far canadian govern , , along unit state govern ( particularli depart energi 's nation renew energi laboratori ) , invest million dollar assist commerci cellulos ethanol . realiz technolog would turn number cellulose-contain agricultur byproduct , corncob , straw , sawdust , renew energi resourc . cellulos materi typic contain , addit cellulos , polysaccharid , includ hemicellulos . hydrolys , hemicellulos break mostli five-carbon sugar xylos . s. cerevisia , yeast commonli use ethanol product , metabol xylos . yeast bacteria investig metabol xylos improv ethanol yield cellulos materi . anaerob bacterium clostridium ljungdahlii , recent discov commerci chicken wast , produc ethanol single-carbon sourc includ synthesi ga , mixtur carbon monoxid hydrogen gener partial combust either fossil fuel biomass . use bacteria produc ethanol synthesi ga progress pilot plant stage bri energi facil fayettevil , arkansa ; bri process , heat releas gasif use co-produc electr ethanol . anoth prospect technolog closed-loop ethanol plant . ethanol produc corn number critic suggest primarili recycl fossil fuel energi requir grow grain convert ethanol . howev , closed-loop ethanol plant attempt address critic . closed-loop plant , energi distil come ferment manur , produc cattl fed by-product distil . leftov manur use fertil soil use grow grain . process expect much lower fossil fuel requir . # # ethanol # # # denatur alcohol jurisdict , sale ethanol , pure substanc , form alcohol beverag , heavili tax . order reliev non-beverag industri tax burden , govern specifi formul denatur alcohol , consist ethanol blend variou addit render unfit human consumpt . addit , call denatur , gener either toxic ( methanol ) unpleas tast odour ( denatonium benzoat ) . specialti denatur alcohol denatur alcohol formul intend particular industri use , contain denatur chosen interfer use . tax , purchas specialti denatur alcohol must government-issu permit particular formul use must compli regul . complet denatur alcohol formul purchas legal purpos , without permit , bond , regulatori complianc . intend difficult isol product fit human consumpt complet denatur alcohol . exampl , complet denatur alcohol formul use unit kingdom contain ( volum ) 89.66 % ethanol , 9.46 % methanol , 0.50 % pyridin , 0.38 % naphtha , dy purpl methyl violet . # # # hydrou anhydr ethanol hydrou anhydr ethanol term use describ ethanol type process use covert biomass fuel . differ price anhydr hydrou ethanol depend market demand . term hydrou pyrolysi sometim use encompass thermolysi presenc water , steam crack oil , gener hydrou pyrolysi . exampl latter thermal depolymer organ wast light crude oil . anhydr ( without water ) pyrolysi use produc liquid fuel similar diesel solid biomass . common techniqu us low resid time ( < 2 second ) high heat rate use temperatur 350-500 °c . call either fast flash pyrolysi . ' anhydr alcohol also produc hydrou ( 95-96 % ) alcohol use dri agent like molecular siev , azeotrop distil , extract distil techniqu . # # # absolut ethanol absolut anhydr alcohol gener refer purifi ethanol , contain one percent water . possibl obtain absolut alcohol simpl fraction distil , mixtur contain around 95.6 % alcohol 4.4 % water becom constant boil mixtur ( azeotrop mixtur ) . one common industri method obtain 100 % pure alcohol , small quantiti benzen ad rectifi spirit mixtur distil . absolut alcohol obtain third fraction distil 78.2 °c ( 351.3 k ) . small amount benzen use remain solut , absolut alcohol produc method suitabl consumpt benzen carcinogen . also absolut alcohol product process desicc use glycerol . alcohol produc method known spectroscop alcohol - call absenc benzen make suitabl solvent spectroscopi . current , popular method purif past 95.6 % puriti desicc use adsorb starch zeolit . adsorb water preferenti . # # feedstock current main feedstock unit state product ethanol corn ( see renew fuel associ 's list u.s. ethanol complet list feedstock util . approxim 2.8 gallon ethanol produc one bushel corn . much corn turn ethanol , corn also yield by-product ddg ( distil dri grain solubl ) use fullfil portion diet livestock . bushel corn produc 18 pound ddg ) . trial new crop , switchgrass , show much greater yield . domin ethanol feedstock warmer region sugarcan . part europ , particularli franc itali , wine use feedstock due massiv oversuppli . # # use # # # fuel largest singl use ethanol motor fuel fuel addit . largest nation fuel ethanol industri exist brazil ( fuel sold brazil contain least 20 % ethanol ) . one method product ferment sugar . ethanol creat littl pollut burned.howev , product process actual detriment environ . million acr land need ethanol use replac gasolin . pure ethanol lower energi content gasolin ( 30 % less energi per unit volum ) . ga station , ethanol contain mix ethanol gasolin , otherwis known gasohol . unit state , color yellow ( symbol colour corn ) becom associ fuel commonli use fuel pump label . accord renew fuel associ , novemb 2006 ; 107 grain ethanol biorefineri unit state capac produc 5.1 billion gallon ethanol . addit 56 construct project underway ( u.s. ) add 3.8 billion gallon new capac next 18 month . time , beleiv materi portion ~150 billion gallon per year market gasolin begin replac fuel ethanol . growth fuel ethanol unit state larg driven financi incent natur exist oil price certain level , ethanol typic cost $ 1.50 per gallon manufactur ( cours sensit corn price ) exempt $ 0.52 per gallon feder gasolin tax . howev , unit state rf ( renew fuel standard ) requir 4 billion gallon `` renew fuel '' use 2006 requir grow 7.5 billion gallon per annum 2012. . # # # alcohol beverag alcohol beverag vari consider ethanol content foodstuff produc . alcohol beverag broadli classifi ferment beverag , beverag made action yeast sugari foodstuff , distil beverag , beverag whose prepar involv concentr ethanol ferment beverag distil . ethanol content beverag usual measur term volum fraction ethanol beverag , express either percentag alcohol proof unit . ferment beverag broadli classifi foodstuff ferment . beer made cereal grain starchi materi , wine cider fruit juic , mead honey . cultur around world made ferment beverag numer foodstuff , local nation name variou ferment beverag abound . ferment beverag may contain 15–20 % ethanol volum , upper limit set yeast 's toler ethanol , amount sugar start materi . distil beverag made distil ferment beverag . broad categori distil beverag includ whiski , distil ferment cereal grain ; brandi , distil ferment fruit juic , rum , distil ferment molass sugarcan juic . vodka similar neutral grain spirit distil ferment materi ( grain potato common ) ; spirit thoroughli distil tast particular start materi remain . numer spirit liqueur prepar infus flavour fruit , herb , spice distil spirit . tradit exampl gin , infus junip berri neutral grain alcohol . beverag , ethanol concentr mean distil . applejack tradit made freez distil : water frozen ferment appl cider , leav ethanol-rich liquid behind . fortifi wine prepar ad brandi distil spirit partially-fer wine . kill yeast conserv sugar grape juic ; beverag ethanol-rich , also sweeter wine . # # # chemic deriv ethanol ethyl ester presenc acid catalyst ( typic sulfur acid ) ethanol react carboxyl acid produc ethyl ester : ch 3 ch 2 oh + rcooh → rcooch 2 ch 3 + h 2 two largest-volum ethyl ester ethyl acryl ( ethanol acryl acid ) ethyl acet ( ethanol acet acid ) . ethyl acryl monom use prepar acryl polym use coat adhes . ethyl acet common solvent use paint , coat , pharmaceut industri ; familiar applic household solvent nail polish . varieti ethyl ester use much smaller volum artifici fruit flavor . vinegar vinegar dilut solut acet acid prepar action acetobact bacteria ethanol solut . although tradit prepar alcohol beverag includ wine , appl cider , unhop beer , vinegar also made solut industri ethanol . vinegar made distil ethanol call `` distil vinegar '' , commonli use food pickl condiment . ethylamin heat 150–220 °c silica- alumina-support nickel catalyst , ethanol ammonia react produc ethylamin . reaction lead diethylamin triethylamin : ch 3 ch 2 oh + nh 3 → ch 3 ch 2 nh 2 + h 2 ch 3 ch 2 oh + ch 3 ch 2 nh 2 → ( ch 3 ch 2 ) 2 nh + h 2 ch 3 ch 2 oh + ( ch 3 ch 2 ) 2 nh → ( ch 3 ch 2 ) 3 n + h 2 ethylamin find use synthesi pharmaceut , agricultur chemic , surfact . chemic ethanol past use commerci synthes dozen high-volum chemic commod . present , supplant mani applic less costli petrochem feedstock . howev , market abund agricultur product , less develop petrochem infrastructur , peopl 's republ china , pakistan , india , brazil , ethanol use produc chemic would produc petroleum west , includ ethylen butadien . # # # us ethanol easili solubl water proport slight overal decreas volum two mix . absolut ethanol 95 % ethanol good solvent , somewhat less polar water use perfum , paint tinctur . proport ethanol water solvent also use solvent . alcohol drink larg varieti tast variou flavor compound dissolv brew . ethanol produc mix beverag neutral grain spirit . ethanol use medic wipe common antibacteri hand sanit gel concentr 62 % ( percentag weight , volum ) antisept . peak disinfect power occur around 70 % ethanol ; stronger weaker solut ethanol lessen abil disinfect . solut strength often use laboratori disinfect work surfac . ethanol kill organ denatur protein dissolv lipid effect bacteria fungi , mani viru , ineffect bacteri spore . alcohol act like antibiot effect infect ingest . ethanol low concentr typic found alcohol beverag use disinfect antisept properti , intern extern . wine less 16 % ethanol protect bacteria . , port often fortifi ethanol least 18 % ethanol volum halt ferment retain sweet prepar age , point becom possibl prevent invas bacteria port , store port long period time wooden contain 'breath ' , therebi permit port age safe without spoil . ethanol 's disinfect properti , alcohol beverag 18 % ethanol volum safe store long time . # # metabol toxicolog pure ethanol tasteless liquid strong distinct odour produc characterist heat-lik sensat brought contact tongu mucou membran . appli open wound ( disinfect ) produc strong sting sensat . pure highli concentr ethanol may perman damag live tissu contact . ethanol appli unbroken skin cool skin rapidli evapor . human bodi , ethanol first oxid acetaldehyd , acet acid . first step catalys enzym alcohol dehydrogenas , second acetaldehyd dehydrogenas . individu less effect form one enzym , experi sever symptom ethanol consumpt other . convers , acquir ethanol toler greater quantiti enzym , metabol ethanol rapidli . amount ethanol bodi typic quanitifi blood alcohol content ( bac ) , milligram ethanol per 100 millilit blood . tabl right summar symptom ethanol consumpt . small do ethanol gener produc euphoria relax ; peopl experienc symptom tend becom talk less inhibit , may exhibit poor judgment . higher dosag ( bac > 0.10 ) , ethanol act central nervou system depress , produc progress higher dosag , impair sensori motor function , slow cognit , stupefact , unconsci , possibl death . initi product ethanol metabol , acetaldehyd , toxic ethanol . bodi quickli detoxifi acetaldehyd reaction glutathion similar thiol-contain biomolecul . acetaldehyd produc beyond capac bodi 's glutathion suppli detoxifi , accumul bloodstream oxid acet acid . headach , nausea , malais associ alcohol hangov stem combin dehydr acetaldehyd poison ; mani health condit associ chronic ethanol abus , includ liver cirrhosi , alcohol , form cancer , link acetaldehyd . judici system unit state , number jurisdict , promot use disulfiram , known antabus , person convict drive ( alcohol ) intox . disulfuram interfer hepat acetaldehyd metabol , exacerb discomfort note . numer death , said relat disulfuram use , led elimin court-bas program . medic , includ paracetamol ( acetaminophen ) , well exposur organochlorid , deplet bodi 's glutathion suppli , enhanc acut long-term risk even moder ethanol consumpt . frequent use alcohol beverag also shown major contribut factor case elev blood level triglycerid . ethanol shown increas growth acinetobact baumannii , bacterium respons pneumonia , mening urinari tract infect . find may contradict common misconcept drink alcohol could kill bud infect . ( smith snyder , 2005 ) # # hazard ethanol-wat solut greater 50 % ethanol volum flammabl easili ignit . ethanol-wat solut 50 % ethanol volum may also flammabl solut vapor heat ( cook method call wine ad hot pan , caus flash boil vapor , ignit `` burn '' excess alcohol ) .