ethic ( ancient greek `` ethiko `` , mean `` aris habit '' ) , major branch philosophi , studi valu qualiti . cover analysi employ concept right , wrong , good , evil , respons . divid three primari area : meta-eth ( studi concept ethic ) , norm ethic ( studi determin ethic valu ) , appli ethic ( studi use ethic valu ) . # # meta-eth two main strand thought attempt explain ethic valu claim actual . one group class non-realist , suggest moral valu rest peopl 's feel other ( emotiv prescriptiv ) belief system ( cultur individu relativ ) . one particular theori suggest moral valu rest deiti . despit name , theori may see realiti shape human choic ethic valu ( e.g . indirectli evolutionari development shape human psycholog , directli peopl assess debat like consequ action ) . anoth group , contrast , hold moral valu somehow intrins properti world moral principl discov intuit . view , human think feel valu make differ exist correct . theori may deriv theolog natur . # # norm ethic norm ethic bridg gap meta-eth appli ethic . attempt arriv gener moral standard tell u judg right wrong , good bad , live moral life . may involv articul charact good habit acquir , duti follow , consequ behaviour other . norm ethicist follow first approach often call virtu ethicist , articul variou virtu good habit acquir . aristotl pioneer virtu ethicist . norm ethicist follow second approach often call deontolog ethicist . immanuel kant set larg framework deontolog norm ethic theori . norm ethicist follow third approach often call consequentialist ( specif regard theori greatest good greatest number ) utilitarian , john stuart mill set larg framework utilitarian norm ethic . # # # descript ethic philosoph reli descript ethic choic made unchalleng societi cultur deriv categori , typic vari context . lead situat ethic situat ethic . philosoph often view aesthet , etiquett , arbitr fundament , percol `` bottom '' impli , rather explicitli state , theori valu conduct . view ethic deriv top-down priori `` philosophi '' ( mani would reject word ) rather strictli deriv observ actual choic made practic : ethic code appli variou group . consid aesthet basi ethic – person moral core develop art storytel influenti one 's later ethic choic . inform theori etiquett tend less rigor situat . consid etiquett simpl neg ethic , i.e . one evad uncomfort truth without wrong ? one notabl advoc view judith martin ( `` miss manner '' ) . view , ethic summari common sens social decis . practic arbitr law , e.g . claim ethic matter balanc `` right versu right , '' i.e . put prioriti two thing right , must trade care situat . view mani consid potenti reform ethic practic , wide held 'aesthet ' 'common sens ' view list . observ choic made ordinari peopl , without expert aid advic , vote , buy , decid worth fight . major concern sociolog , polit scienc , econom . embrac descript approach tend reject overtli norm one . except , movement moral purchas . # # appli ethic # # # oppos form one form appli ethic appli norm ethic theori specif controversi issu . case , ethicist adopt defens theoret framework , deriv norm advic appli theori . howev , mani person situat , notabl tradit religionist lawyer , find approach either accept religi doctrin impract conform exist law court decis . casuistri complet differ form appli ethic wide use case group . casuist compar moral dilemma well establish case ( sometim call paradigm ) . well-establish method cope well-establish case adapt case hand . # # # ethic case common approach appli ethic deal individu issu case-by-cas basi . casuistri applic case-bas reason appli ethic . almost american state tri discourag dishonest practic public employe elect offici establish ethic commiss state . bernard crick 1982 offer socially-cent view , polit appli ethic , case realli resolv , `` polit virtu '' fact necessari matter human moral interest destin clash . line distinct meta-eth , norm ethic , appli ethic often blurri . exampl , issu abort appli ethic topic sinc involv specif type controversi behaviour . also depend gener norm principl , right self-rul right life , litmu test determin moral procedur . issu also rest metaeth issu , `` right come ? '' `` kind be right ? '' anoth concept blur ethic moral luck . drunk driver may safe reach home without injur anyon , might accident kill child run street drive home . bad action drive drunk case depend chanc . special virtu casuistri appli moral theori group individu often disagre theori , may nonetheless remark similar paradigm . thu , may abl achiev substanti social agreement action , even though theori incompat . may casuistri foundat mani legal system . casuistri essenti base appli paradigm individu case merit . # # # specif question ethic problem attack appli ethicist ( whatev sort ) often bear directli public polici . exampl , follow would question appli ethic : `` get abort ever moral ? '' `` euthanasia ever moral ? '' `` ethic underpin affirm action polici ? '' `` human right , determin ? '' `` 'other anim ' right well ? '' specif question could : `` someon els make better his/her life , moral sacrific need ? '' without question clear fulcrum balanc law , polit , practic arbitration—in fact , common assumpt participants—so abil formul question prior right balanc . question studi appli ethic concern public polici . exampl , make ethic judgment regard question , `` lie alway wrong ? '' , `` , permiss ? '' prior etiquett . # # # ethic polit econom ethic appli econom , polit polit scienc , lead sever distinct unrel field appli ethic , includ busi ethic marxism . american corpor scandal enron global cross illustr interplay ethic busi . ethic inquiri fraud perpetr corpor senior execut offic ( e.g. , enron 's kenneth lay ) grow trend situat ethic employe , matter junior , follow unreason and/or illeg direct also come fore . ethic appli famili structur , sexual , societi view role individu ; lead sever distinct unrel field appli ethic , includ femin . ethic appli war , lead field pacif nonviol . often , effort take legal polit form understood work norm ethic . un declar univers human right 1948 global green charter 2001 two exampl . howev , war develop weapon technolog continu , seem clear nonviol mean disput resolut accept . need redefin align polit away ideolog toward disput resolut motiv bernard crick 's list polit virtu . # # # environment ethic ethic appli analyz human use earth 's limit resourc . led studi environment ethic social ecolog . grow trend combin studi ecolog econom help provid basi sustain decis environment use . led theori ecolog footprint bioregion autonomi . polit social movement base idea includ eco-femin , eco-anarch , deep ecolog , green movement , idea possibl integr gaia philosophi . # # # ethic profess sever sub-branch appli ethic examin ethic problem differ profess , busi ethic , medic ethic , journal ethic , engin ethic legal ethic , technolog assess environment assess studi effect implic new technolog project natur societi . branch character common issu problem aris ethic code profess , defin common respons public , e.g . preserv natur capit , obey social expect honest deal disclosur . # # # # ethic health care one major area ethicist practic field health care . includ medicin , nurs , pharmaci , genet , alli health profess . exampl issu euthanasia , abort , medic research , vaccin trial , stem cell research , inform consent , truth tell , patient right autonomi , ration health care ( triag ) . # # # # ethic psycholog 1960 increas interest moral reason . psychologist lawrenc kohlberg develop theori base idea moral behaviour made possibl moral reason . theori subdivid moral reason so-cal stage , refer set principl method person us ethic judgment . first famou theori type kohlberg 's theori moral develop . carol gilligan , student kohlberg 's , argu woman tend develop differ set stage men . studi inspir work ethic care , particularli defin rawlsian-typ justice- contract-bas approach . anoth group influenti psycholog theori ethic implic humanist psycholog movement . one famou humanist theori abraham maslow 's hierarchi need . maslow argu highest human need self-actu , describ fulfil one 's potenti , tri fix wrong world . carl roger 's work base similar assumpt . thought order 'fulli function person ' , one creativ accept one 's feel need . also emphas valu self-actu . similar theori propos fritz perl , assum take respons one 's life import valu . r.d . la develop broad rang thought interperson psycholog . deal interact peopl , consid import , ethic action alway occur one person anoth . book polit experi , dealt issu concern relat person label psychiatr establish `` schizophren '' . came seen champion right consid mental ill . spoke ( wrote ) practic psychiatrist consid inhuman barbar , electr shock treatment . like wittgenstein , frequent concern clarifi use languag field -- , exampl , suggest effect psychiatr drug ( deleteri , tardiv diskensia ) call : `` effect '' , refer prefer euphem drug compani , prefer call `` side effect '' . la also work establish true asylum place refug feel disturb want safe place go whatev want explor , other . third group psycholog theori implic natur ethic base evolutionari psycholog . theori base assumpt behaviour ethic prescrib sometim seen evolutionari adapt . instanc , altruism toward member one 's famili promot one 's inclus fit . # # # # legal ethic ethic appli criminolog lead field crimin justic . choic vs . consequ consequ person choic may impact peopl associ reponsibl may extend wider societi . major facto life , determin one 's relationship him/herself other .