so children work ethiopia . inform see so children ethiopia , africa note : articl contain special charact . ca n't see font ethiopia ( ge'ez : ኢትዮጵያ ʾītyōṗṗyā ) , offici feder democrat republ ethiopia , countri situat horn africa . second-most popul nation africa , border eritrea north , djibouti northeast , somalia southeast , kenya south , sudan west . ethiopia oldest independ countri africa one oldest world . recent regard `` cradl civil '' , ethiopia also second-oldest offici christian nation world armenia . long intersect civil north africa , middl east rest africa . uniqu among african countri , ethiopia never colonis , maintain independ throughout scrambl africa . addit , ethiopia long member intern organis : becam member leagu nation , sign declar unit nation 1942 , found un headquart africa , one fifty-on origin member unit nation , headquart main founder former organis african uniti current african union . ethiopia also histor call abyssinia , deriv arab form ethiosemit name `` ḥbśt , '' modern habesha . countri , ethiopia still call name cognat `` abyssinia , '' e.g . turkish habesistan arab al habesh , mean land habesha peopl . english name `` ethiopia '' thought deriv greek word αἰθιοπία aithiopia , αἰθίοψ aithiop ‘ ethiopian ’ , deriv greek term mean `` burnt ( αιθ- ) visag ( ὄψ ) '' . howev , etymolog disput , sinc book aksum , ge'ez chronicl first compos 15th centuri , state name deriv `` ' ityopp'i '' , son ( unment bibl ) cush , son ham accord legend found citi axum . # # histori human settlement ethiopia ancient : bone earliest ancestor human speci , discov ethiopia , assign date long ago 5.8 million year . togeth eritrea southeastern part red sea coast sudan , consid like locat land known ancient egyptian punt ( `` ta netjeru , '' mean land god ) , whose first mention date twenty-fifth centuri bc . around eighth centuri bc , kingdom known dʿmt establish northern ethiopia eritrea , capit yeha northern ethiopia . modern historian consid civil indigen , although sabaean-influenc due latter 's hegemoni red sea , other view ` mt result mixtur `` cultur superior '' sabaean indigen peopl ; small minor even view kingdom wholli sabaean ethiopian descend admixtur ancient sabaean immigr indigen african . howev , archaeolog evid prove one point time region northern ethiopia eritrea call saba . howev , modern scholar often refer ethiopian saba sinc separ entiti saba yemen . fall ` mt fifth centuri bc , plateau came domin smaller successor kingdom , rise one kingdom first centuri bc , aksumit kingdom , ancestor mediev modern ethiopia , abl reunit area . establish base northern highland ethiopian plateau expand southward . persian religi figur mani list axum rome , persia , china one four great power time . earli fourth centuri ad syro- greek castaway , frumentiu , taken court eventu convert king ezana christian , therebi make offici state religion . accomplish , receiv titl `` abba selama `` ( `` father peac '' ) . variou time , includ fifty-year period sixth centuri , axum control modern-day yemen southern saudi arabia across red sea , well control southern egypt , northern sudan , northern ethiopia , eritrea , djibouti , northern somalia . line ruler descend axumit king broken sever time : first jewish ( unknown/or pagan ) queen gudit around 950 ( possibl around 850 , ethiopian histori ) . interrupt zagw dynasti ; dynasti famou rock-hewn church lalibela carv king lalibela , allow long period peac stabil . around 1270 , solomon dynasti came control ethiopia , claim descent king axum . call negus negest ( `` king king , '' emperor ) , base claim direct descent solomon queen sheba . reign emperor yeshaq , ethiopia made first success diplomat contact european countri sinc aksumit time , send two emissari alfon v aragon , sent return emissari fail complet trip ethiopia . first continu relat european countri began 1508 portug emperor lebna dengel , inherit throne father . prove import develop , empir subject attack adal gener imam , ahmad ibn ibrihim al-ghazi ( call `` grañ `` , `` left-hand '' ) , portug respond lebna dengel 's plea help armi four hundr men , help son gelawdewo defeat ahmad re-establish rule . howev , emperor susenyo convert roman catholic 1624 , year revolt civil unrest follow result thousand death . jesuit missionari offend orthodox faith local ethiopian , june 25 , 1632 susenyo ' son , emperor fasilid , declar state religion ethiopian orthodox christian , expel jesuit missionari european . contribut ethiopia 's isol 1755 1855 , call zemen mesafint `` age princ . '' emperor becam figurehead , control warlord like ra mikael sehul tigray , later oromo yejju dynasti . ethiopian isolation end follow british mission conclud allianc two nation ; howev , reign emperor tewodro ii , began modern ethiopia recentr power emperor , ethiopia began take part world affair . 1880 mark scrambl africa modern ethiopia , italian began vie british influenc border region . assab , port near southern entranc red sea , bought local afar sultan , vassal ethiopian emperor , march 1870 italian compani , 1890 led italian coloni eritrea . conflict two countri result battl adowa 1896 , wherebi ethiopian surpris world defeat coloni power remain independ , rule menelik ii . itali ethiopia sign provision treati peac octob 26 , 1896 . earli twentieth centuri mark reign emperor hail selassi , undertook rapid modern ethiopia — interrupt brief italian occup ( 1936– 1941 ) . british patriot ethiopian troop liber ethiopian homeland 1941 , follow sovereignti januari 31 , 1941 british recognit full sovereignti ( i.e . without special british privileg ) sign anglo-ethiopian agreement decemb 1944 . howev , hail selassi 's govern suffer variou econom issu led 1972-74 drought wallo kill 200,000 ethiopian . although haile-selassi seen nation african hero , opinion turn nobil fill pocket million landless peasant went hungri . 1974 student , worker , peasant armi rose . hail selassi 's reign came end 1974 , mostli due econom hardship pro- soviet marxist-leninist militari junta , `` derg '' , depos establish one-parti communist state . ensu regim suffer sever coup , upris , wide-scal drought , massiv refuge problem . 1977 somalia attack ethiopia , spark ogaden war , ethiopia quickli defeat massiv influx soviet militari hardwar cuban militari presenc coupl east germani south yemen follow year . howev 1975- 1978 , mengistu hail mariam 's red terror massiv reloc project led democid 1,500,000 ethiopian . spite accru one largest armi africa due benevol militari assist socialist bloc countri , unend insurg provinc eritrea tigray , major drought 1985 regim chang former socialist bloc culmin derg regim defeat 1991 eritrean peopl 's liber front ( eplf ) far north , elsewher ethiopian peopl ' revolutionari democrat front ( eprdf ) , loos coalit rebel forc mainli domin tigrean peopl 's liber front . 1993 , follow referendum , provinc eritrea becam independ ethiopia , end twenti year arm conflict , one longest africa . 1994 , constitut adopt led ethiopia 's first multiparti elect follow year . may 1998 , disput undemarc border eritrea led eritrean-ethiopian war last june 2000 . hurt nation 's economi , strengthen rule coalit . may 15 , 2005 , ethiopia held anoth multiparti elect , result eprdf 's disput return power . earli june novemb , polic command eprdf shot kill 194 demonstr imprison thousand ( includ promin opposit figur ) protest alleg elect fraud . howev 8,000 prison alreadi freed . octob 2006 , cud support went court wit accus opposit sub-parti aeup 's leadership attempt stage `` coup '' encourag support start arm rebellion . # # polit elect ethiopia 's 547-member constitu assembl held june 1994 . assembl adopt constitut feder democrat republ ethiopia decemb 1994 . elect ethiopia 's first popularly-chosen nation parliament region legislatur held may june 1995 . opposit parti chose boycott elect . landslid victori ethiopian peopl 's revolutionari democrat front ( eprdf ) . intern non-government observ conclud opposit parti would abl particip chosen . govern feder democrat republ ethiopia instal august 1995 . first presid negasso gidada . eprdf-l govern prime minist mele zenawi promot polici ethnic feder , devolv signific power region , ethnically-bas author . ethiopia today nine semi-autonom administr region power rais spend revenu . present govern , ethiopian enjoy greater polit particip freer debat ever histori , although fundament freedom , includ freedom press , , practic , somewhat circumscrib . zenawi 's govern re-elect 2000 ethiopia 's first multi-parti elect . incumb presid girma wolde-giorgi term end 2006 . sinc 1991 , ethiopia establish warm relat unit state western europ sought substanti econom aid western countri world bank . 2004 , govern began drive move two million peopl away arid highland east , propos resettl would reduc food shortag . ethiopia held anoth gener elect may 2005 , drew record number voter , 90 % elector turn cast vote . elect deem european union elect observ team ana gome fall short intern standard fair free elect , team drew total differ conclus . african union report septemb 14 commend `` ethiopian peopl 's display genuin commit democrat ideal '' , septemb 15 us carter centr conclud `` major constitu result base may 15 poll tabul credibl reflect competit condit '' . howev , note foreign elect observ ( includ ana gomez , eu ) given author and/or document order travel monitor rural area countri . even wors , delay occur coupl day right elect day indic govern role delay , could n't provid substanti proof accus . still , us depart state said septemb 16 , `` elect stand mileston creat new , competit multi-parti polit system one africa 's largest import countri . '' even eu preliminari statement 2005 also said `` ... poll process gener posit . overal assess process rate good 64 % case , good 24 % . '' opposit complain rule eprdf engag widespread vote rig intimid , alleg fraud 299 constitu . rule parti also complain main opposit parti cud 's aeup sub parti engag intimid . alleg investig nation elector board ethiopia cooper elect monitor , process delay releas final result . june 2005 , result elect still unclear , group opposit support protest alleg discrep despit one month ban protest impos govern . govern said protest one month , would eas high polit tension ethiopia . street protest broke later year cud opposit call gener strike boycot new parliament , refus accept result elect . polic forc attempt contain protest time forty-two peopl kill addi ababa , includ seven policeman , anoth later die fatal injuri caus hand grenad deton . thousand arrest , taken variou detent center across countri . 14 novemb , ethiopian parliament pass resolut establish neutral commiss investig incid june 8 novemb 1 2 . septemb 5 , 2005 , nation elect board ethiopia releas final elect result confirm rule ethiopian peopl 's revolutionari democrat front retain control govern , show opposit parti increas share parliamentari seat , 12 176 . coalit uniti democraci one seat addi ababa , parliament citi council . half cud , includ medhin join parliament . februari 2006 , uk prime minist toni blair , acknowledg eprdf elect , said want see ethiopia resolv intern problem continu democrat path . februari 2006 , hundr remain custodi , face trial march . 119 face trial , includ journalist defam opposit parti leader treason . human right organis rais concern well-b prison . howev 8,000 prison alreadi freed . also concern relat implic freedom press . # # # independ report & leak octob 18 , 2006 independ report said ethiopian polic massacr 193 protest , mostli capit addi ababa , violenc june novemb follow may 2005 elect . inform leak offici independ report hand parliament . leak made ethiopian judg wolde-michael meshesha found govern conceal true extent death hand polic . leak also brought accus opposit parti provok riot tri damag reput govern leak inquiri unlaw . gemechu megerssa , member independ inquiri commiss , mr.meshesha work , said mr. meshesha take report `` context present public sensationalis situat polit end highli uneth . '' judg europ describ death `` massacr '' said toll could well higher . howev judg file asylum current live europ , bring specul bia begin support opposit parti . claim leav countri thought would `` harass '' govern . specul zenawi order troop shoot protest . offici report describ parliament govern gave exact detail leak inquiri . said 193 peopl kill , includ 40 teenag . six policeman also kill 763 peopl injur . polic record show 20,000 peopl initi arrest anti-govern protest . howev variou wit kinijit ( cud ) opposit parti member testifi cud leader assur demis zenawi 's parti & govern order start arm rebellion . wit state cud leader encourag start militari train plane overthrow govern . commiss member live addi ababa also criticis govern say ; '' say govern total clean . govern lot account . mental polic need chang , abl minim kind casualti futur . build [ democrat ] institut requir , go take time . [ ] govern prepar tackl violenc like took place last year . could brought altern way dispers riot crowd . '' independ inquiri commiss member ad mr.meshesha go europ report context inform `` dishonest '' , ugli polit well insensit process develop ethiopia 's young democraci . commiss said ethiopian need solv problem kind violenc wo n't occur . said respect author & eachoth work togeth import well chang mental polic `` govern think serious . '' despit post-elect issu & complic , addit carter centr us govern , british mp continu prais democrat process ethiopia . meet opposit parti , british mp also state ethiopian govern alway stand firmli tri use `` undemocrat unconstitut mean '' chang govern . present , except 20 elect opposit member join ethiopian parliament along eprdf parti member . top opposit parti , uedf uepd-medhin , peac work govern negoti democrat process . yet mani opposit parti still repres ethiopia parliament repres oromia state hold posit repres amhara state hold second posit , correl popul order correspond state . variou opposit parti includ uedf , uepd-medhin , somali peopl 's democrat parti ( spdp ) , edl , gambella peopl 's democrat movement ( gpdm ) , ethiopian uniti organ ( aeuo ) , oromo federalist democrat movement ( ofdm ) benishangul-gumuz peopl 's democrat uniti front ( bgpduf ) hold posit parliament . # # # # prison current , main opposit parti 's ( cud ) leader jail alleg attempt overthrow govern initi post elect violenc . charg deni cud leadership ethiopia & intern , european union continu plea polit prison releas speedi trial . elect cud offici endur harsh condit insid ethiopia 's poorli maintain prison risk variou medic complic . result violenc elect , mani thousand arrest imprison , even though freed still remain prison . upto end 2005 , around 8,000 ethiopian rioter freed . # # # crown council ethiopia crown council ethiopia constitut bodi advis reign emperor ethiopia , act behalf crown council ’ member appoint emperor . ethiopian monarchi abolish , ethiopian royalist continu oper crown council . march 16 , 2005 , princ ermia sahl selassi reconfirm crown princ zera yacob amha selassi presid crown council ethiopia . zera yacob amha selassi consid emperor exil ethiopia . # # geographi 435,071 mi² ( 1,127,127 km² ) , ethiopia world 's 27th-largest countri ( colombia ) . compar size bolivia , third smaller us state alaska . major portion ethiopia lie horn africa , eastern-most part african landmass . border ethiopia sudan west , djibouti eritrea north , somalia east , kenya south . within ethiopia massiv highland complex mountain dissect plateau divid great rift valley , run gener southwest northeast surround lowland , stepp , semi-desert . great divers terrain determin wide variat climat , soil , natur veget , settlement pattern . # # # climat ecolog elev geograph locat produc three climat zone : cool zone 2,400 meter ( 7,900 ft ) temperatur rang near freez 16° c ( 32°–61° f ) ; temper zone elev 1,500 2,400 meter ( 4,900–7,900 ft ) temperatur 16°c 30°c ( 61°–86° f ) ; hot zone 1,500 meter ( 4,900 ft ) tropic arid condit daytim temperatur rang 27°c 50°c ( 81°–122° f ) . normal raini season mid-jun mid-septemb ( longer southern highland ) preced intermitt shower februari march ; remaind year gener dri . ethiopia ecolog divers countri . lake tana north sourc blue nile . also larg number endem speci , notabl gelada baboon , walia ibex ethiopian wolf ( simien fox ) . # # administr divis 1996 , ethiopia divid thirteen provinc , mani deriv histor region . ethiopia tier govern system consist feder govern overse ethnically-bas region state , zone , district ( woreda ) , neighborhood ( kebel ) . ethiopia divid nine ethnically-bas administr region ( kililoch , sing . kilil ) subdivid sixty-eight zone two charter citi ( astedad akababiwoch , sing . astedad akababi ) : addi ababa dire dawa ( subdivis 1 5 map , respect ) . subdivid 550 woreda six special woreda . constitut assign extens power region state establish govern democraci accord feder govern 's constitut . region appex region council member directli elect repres district council legisl excut power direct intern affair region . articl 39 ethiopian constitut give everi region state right seced ethiopia . debat , howev , much power guarante constitut actual given state . council implement mandat execut committe region sector bureau . elabor structur council , execut , sector public institut replic next level ( woreda ) . nine region two charter citi : charter citi shown ital . * southern nation , nation peopl 's region . # # economi extrem econom hardship failur govern ethiopia histor one best economi world , continu reign hail selassi , valu ethiopian dollar equival us dollar . soon , emperor hail selassi could n't reform econom polici fail improv live condit peopl . 1972 1973 , 200,000 peopl die wallo famin . emperor hail sellasi tri hide famin univers student reveal drought world . 1974 revolut , economi ethiopia run command economi . stronger state control implement , larg part economi transfer public sector , includ agricultur land urban rental properti , financi institut . bad weather also continu harm agricultur sector . howev sinc mengistu hail mariam 's relationship west bad , govern hid famin tigray wallo region caus death 250,000 ethiopian . govern final allow un worker wit condit , one worst humanitarian crisi decad reveal . togeth flaw reloc project red terror around 1,500,000 ethiopian kill mengistu hail mariam . also six million peopl famin eprdf-l govern overthrew derg regim . lot econom reform carri . sinc mid- 1991 , economi evolv toward decentr , market-ori economi , emphas individu initi , design revers decad econom declin . 1993 , gradual privat busi , industri , bank , agricultur , trade , commerc underway . nevertheless , ethiopia still privat . mani govern own properti previou regim transfer eprdf own enterpris name privat . furthermor , ethiopian constitut defin right land belong `` state peopl , '' citizen may leas land ( 99 year ) , unabl mortgag , sell , . agricultur account almost 41 percent gross domest product ( gdp ) , 80 percent export , 80 percent labor forc . mani econom activ depend agricultur , includ market , process , export agricultur product . product overwhelmingli subsist natur , larg part commod export provid small agricultur cash-crop sector . princip crop includ coffe , puls ( e.g. , bean ) , oilse , cereal , potato , sugarcan , veget . export almost entir agricultur commod , coffe largest foreign exchang earner . ethiopia 's livestock popul believ largest africa , 1987 account 15 percent gdp . # # demograph ethiopia 's popul highli divers . peopl speak semit cushit languag . oromo , amhara , tigrayan make three-fourth popul , 80 differ ethnic group within ethiopia . 10,000 member . semitic-speak ethiopian eritrean collect refer habesha abesha , though other reject name basi refer certain ethnic . arab form term ( al-habesh ) etymolog basi `` abyssinia , '' former name ethiopia english european languag . accord ethiopian nation censu 1994 , oromo largest ethnic group ethiopia 32.1 % . amhara repres 30.2 % , tigray peopl 6.2 % popul . ethnic group follow : somali 6.0 % , gurag 4.3 % , sidama 3.4 % , wolayta 2 % , afar 2 % , hadiya 2 % , gamo 1 % . # # # languag ethiopia eighty-four indigen languag . : english wide spoken foreign languag taught secondari school . amhar languag primari school instruct , replac mani area local languag oromifa tigrinya . # # # religion accord recent 1994 nation censu , christian make 61 % countri 's popul , muslim 33 % , adher tradit faith 5 % . orthodox christian domin presens central & northern ethiopia , orthodox & protest christian larg represent south western ethiopia . sometim christian africa thought european import arriv coloni , case ethiopia . kingdom aksum one first nation offici adopt christian , st. frumentiu tyre , call fremnato abba selama ( `` father peac '' ) ethiopia , convert king ezana fourth centuri ce . mani believ gospel enter ethiopia even earlier , royal offici describ baptis philip evangelist chapter nine act apostl . today , ethiopian orthodox tewahedo church , part orient orthodoxi , far largest denomin , though number protest ( pentay ) church ethiopian orthodox tehadeso church recent gain ground . sinc eighteenth centuri exist rel small uniat ethiopian cathol church full communion rome , adher make less 1 % total popul . name `` ethiopia '' ( hebrew kush ) mention bibl numer time ( thirty-seven time king jame version ) , mani way consid holi place . ethiopia also mention mani time qu'ran hadith . ethiopian accept refer ancient civilis , point gihon river , name nile , said flow land , modern scholar believ use term refer kingdom kush particular africa outsid egypt gener . argu biblic kush larg part land includ northern ethiopia , eritrea present day sudan . islam ethiopia date back found religion ; 615 , band muslim counsel prophet muhammad escap persecut mecca travel ethiopia , rule , prophet muhammad 's estim , piou christian king . moreov , islam tradit state bilal , one foremost companion prophet muhammad , ethiopia . numer indigen african religion ethiopia , mainli locat far southwest western borderland . gener , ( larg member non-chalcedonian ethiopian orthodox tewahedo church ) christian gener live highland , muslim adher tradit african religion tend inhabit lowland region east south countri . small ancient group jew , beta israel , live northwestern ethiopia , though emigr israel last decad twentieth centuri part rescu mission undertaken isra govern , oper mose oper solomon . ethiopia also spiritu homeland rastafari movement , whose adher believ ethiopia zion . rastafari view emperor hail selassi jesu , human incarn god , view appar share hail selassi , staunchli ethiopian orthodox christian . concept zion also preval among ethiopian orthodox christian , though repres separ complex concept , refer figur st. mari , also ethiopia bastion christian surround muslim religion , much like mount zion bibl . also use refer axum , ancient capit religi centr ethiopian orthodox christian , primari church , call church ladi mari zion . # # cultur # # # cuisin best known ethiopian cuisin consist variou veget meat side dish entre , usual wat thick stew , serv atop injera , larg sourdough flatbread . one eat utensil , instead us injera scoop entre side dish . tradit ethiopian cuisin employ pork shellfish kind , muslim ethiopian orthodox christian prohibit eat either . # # # music music ethiopia extrem divers , countri 's 80 ethnic group associ uniqu sound . ethiopian music us uniqu modal system pentaton , characterist long interv note . influenc includ ancient christian element muslim folk music elsewher horn africa , especi sudan somalia . popular musician includ aster awek mahmoud ahm , tilahun gessess , asnaketch worku , gigi mulatu astatk . # # archaeolog ethiopia offer greater rich archaeolog find histor build countri sub-saharan africa ( includ sudan ) . april 2005 , axum obelisk , one ethiopia 's religi histor treasur , return ethiopia itali . order dictat benito mussolini , italian troop seiz obelisk 1937 took rome . itali agre return obelisk 1947 un agreement , final return recent 2005 . plenti astonish discoveri includ oldest complet human fossil , luci . discoveri still made # # sport ethiopia finest athlet world , notabl middle-dist long-dist runner . kenya morocco often oppon world championship olymp middl long-dist event . march 2006 , two ethiopian domin long-dist run scene , mainli : hail gebreselassi ( world champion olymp champion ) set twenti new world record current hold 20 km , half-marathon 25 km world record , young kenenisa bekel ( world champion , world cross countri champion , olymp champion ) , hold 5,000 10,000 world record . notabl ethiopian distance-runn includ derartu tulu , abeb bikila mirut yifter . derartu tulu first ethiopian woman africa win olymp gold medal , 10,000 metr barcelona . abeb bikila olymp marathon 1960 1964 , set world record time . well-known day win 1960 marathon rome run barefoot . mirut yifter , first tradit ethiopian known brilliant finish speed , gold 5,000 10,000 metr moscow olymp . last man achiev feat . # # geograph local countri east africa djibouti • eritrea • ethiopia • kenya • somalia • tanzania • uganda member state african union algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • comoro • democrat republ congo • republ congo • côte d'ivoir • djibouti • egypt • eritrea • ethiopia • equatori guinea • gabon • gambia • ghana • guinea • guinea-bissau • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • rwanda • são tomé príncipe • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • sudan • swaziland • tanzania • togo • tunisia • uganda • western sahara ( sadr ) • zambia • zimbabw countri africa sovereign state : algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • democrat republ congo • republ congo • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt 1 • equatori guinea • eritrea • ethiopia • franc 2 • gabon • gambia • ghana • guinea-bissau • guinea • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • morocco • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • portug 2 • rwanda • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • spain 2 • sudan • swaziland • são tomé príncipe • tanzania • togo • tunisia • uganda • yemen 3 • zambia • zimbabw depend : british indian ocean territori ( uk ) • french southern territori ( franc ) • mayott ( franc ) • réunion ( franc ) • saint helena 4 ( uk ) unrecogn countri : somaliland • western sahara • 1 partli asia . 2 mostli europ . 3 mostli asia . 4 includ depend ascens island tristan da cunha . semitic-speak nation arab maltes algeria • bahrain • egypt • iraq • jordan • kuwait • lebanon • libya • malta • mauritania • morocco • oman • palestin • qatar • saudi arabia • sudan • syria • tunisia • unit arab emir • western sahara • yemen northwest semit ( arama hebrew ) iraq • israel • syria south semit eritrea • ethiopia • oman • yemen cushitic-speak nation cushit djibouti • eritrea • ethiopia • kenya • somalia beja egypt • eritrea • sudan