euclid ( also refer euclid alexandria ) ( greek : εὐκλείδης ) ( c. 325–c . 265 bc ) , greek mathematician , live alexandria , hellenist egypt , almost certainli reign ptolemi ( 323 bc– 283 bc ) , often consid `` father geometri `` . popular work , element , thought one success textbook histori mathemat . within , properti geometr object deduc small set axiom , therebi found axiomat method mathemat . although best-known geometr result , element also includ variou result number theori , connect perfect number mersenn prime , proof infinitud prime number , euclid 's lemma factor ( lead fundament theorem arithmet , uniqu prime factor ) , euclidean algorithm find greatest common divisor two number . euclid also wrote work perspect , conic section , spheric geometri , possibl quadric surfac . neither year place birth establish , circumst death . # # element although mani result element origin earlier mathematician , one euclid 's accomplish present singl , logic coher framework . addit provid miss proof , euclid 's text also includ section number theori three-dimension geometri . particular , euclid 's proof infinitud prime number book ix , proposit 20 . geometr system describ element long known simpli `` '' geometri . today , howev , often refer euclidean geometri distinguish so-cal non-euclidean geometri discov 19th centuri . new geometri grew two millennium investig euclid 's fifth postul , one most-studi axiom mathemat . investig involv attempt prove rel complex presum non-intuit fifth postul use four ( feat , success , would shown postul fact theorem ) . # # work addit element , five work euclid surviv present day . data deal natur implic `` given '' inform geometr problem ; subject matter close relat first four book element . divis figur , surviv partial arab translat , concern divis geometr figur two equal part part given ratio . similar third centuri ( ad ) work heron alexandria , except euclid 's work characterist lack numer calcul . phaenomena concern applic spheric geometri problem astronomi . optic , earliest surviv greek treatis perspect , contain proposit appar size shape object view differ distanc angl . catoptr , concern mathemat theori mirror , particularli imag form plane spheric concav mirror . work follow basic logic structur element , contain definit prove proposit . four work credibl attribut euclid lost . conic work conic section later extend apolloniu perga famou work subject . porism might outgrowth euclid 's work conic section , exact mean titl controversi . pseudaria , book fallaci , elementari text error reason . surfac loci concern either locu ( set point ) surfac locu surfac ; latter interpret , hypothes work might dealt quadric surfac . # # tribut 4354 euclid asteroid name euclid lunar crater euclid ( 7.4 , 29.5w , 12km dia , 1.3 km depth ) name 1998 film π ( pi : faith chao ) main charact 's comput call euclid