euclidean geometri mathemat well-known system attribut greek mathematician euclid alexandria . euclid 's text element first systemat discuss geometri . one influenti book histori , much method mathemat content . method consist assum small set intuit appeal axiom , prove mani proposit ( theorem ) axiom . although mani euclid 's result state earlier greek mathematician , euclid first show proposit could fit togeth comprehens deduct logic system . element begin plane geometri , still often taught secondari school first axiomat system first exampl formal proof . element go solid geometri three dimens , euclidean geometri subsequ extend finit number dimens . much element state result call number theori , prove use geometr method . two thousand year , adject `` euclidean '' unnecessari sort geometri conceiv . euclid 's axiom seem intuit obviou theorem prove deem true absolut sens . mani consist formal geometri known , first one discov earli 19th centuri . also longer taken grant euclidean geometri describ physic space . implic einstein 's theori gener rel euclidean geometri good approxim properti physic space gravit field strong . # # axiomat approach follow preced set element , euclidean geometri exposit axiomat system , theorem ( `` true statement '' ) deriv finit number axiom . near begin first book element , euclid give five postul ( axiom ) : two point join straight line . straight line segment extend indefinit straight line . given straight line segment , circl drawn segment radiu one endpoint centr . right angl congruent . parallel postul . two line intersect third way sum inner angl one side less two right angl , two line inevit must intersect side extend far enough . axiom invok follow concept : point , straight line segment line , side line , circl radiu centr , right angl , congruenc , inner right angl , sum . follow verb appear : join , extend , draw , intersect . circl describ postul 3 tacitli uniqu . postul 3 5 hold plane geometri ; three dimens , postul 3 defin sphere . postul 5 lead geometri follow statement , known playfair 's axiom , also hold plane : point given straight line , one one line drawn never meet given line . postul 1 , 2 , 3 , 5 assert exist uniqu certain geometr figur , assert construct natur : , told certain thing exist , also given method creat compass unmark straightedg . sens , euclidean geometri concret mani modern axiomat system set theori , often assert exist object without say construct , even assert exist object probabl construct within theori . element also includ follow five `` common notion '' : thing equal thing also equal one anoth . equal ad equal , whole equal . equal subtract equal , remaind equal . thing coincid one anoth equal one anoth . whole greater part . euclid also invok properti pertain magnitud . 1 part underli logic euclid explicitli articul . 2 3 `` arithmet '' principl ; note mean `` add '' `` subtract '' pure geometr context taken given . 1 4 oper defin equal , also taken part underli logic equival relat requir , like `` coincid , '' care prior definit . 5 principl mereolog . `` whole , '' `` part , '' `` remaind '' beg precis definit . 19th centuri , realiz euclid 's ten axiom common notion suffic prove theorem state element . exampl , euclid assum implicitli line contain least two point , assumpt prove axiom , therefor need axiom . first geometr proof element , shown figur right , line segment part triangl ; euclid construct usual way , draw circl around endpoint take intersect third vertex . axiom , howev , guarante circl actual intersect , consist discret , rather continu , space . start moritz pasch 1882 , mani improv axiom system geometri propos , best known hilbert , georg birkhoff , tarski . fair euclid , first formal logic capabl support geometri frege 's 1879 begriffsschrift , littl read 1950 . see euclidean geometri embed first-ord logic ident , formal system first set hilbert wilhelm ackermann 's 1928 principl theoret logic . formal mereolog began 1916 , work lesniewski a. n. whitehead . tarski student major work foundat elementari geometri recent 1959 1983 death . # # parallel postul ancient , parallel postul seem less obviou other ; verifi physic would requir u inspect two line check never intersect , even distant point , inspect could potenti take infinit amount time . euclid seem consid qualit differ other , evidenc organ element : first 28 proposit present prove without . mani geomet tri vain prove fifth postul first four . 1763 least 28 differ proof publish , found incorrect . fact parallel postul prove four : shown 19th centuri construct altern ( non-euclidean ) system geometri axiom still true parallel postul replac conflict axiom . one distinguish aspect system three angl triangl add 180° : hyperbol geometri sum three angl alway less 180° approach zero , ellipt geometri greater 180° . parallel postul drop list axiom without replac , result gener geometri call absolut geometri . # # treatment use analyt geometri develop analyt geometri provid altern method formal geometri . approach , point repres cartesian ( x , ) coordin , line repres equat , . 20th centuri , fit david hilbert 's program reduc mathemat arithmet , prove consist arithmet use finitist reason . euclid 's origin approach , pythagorean theorem follow euclid 's axiom . cartesian approach , axiom axiom algebra , equat express pythagorean theorem definit one term euclid 's axiom , consid theorem . equat defin distanc two point p = ( p , q ) q = ( r , ) known euclidean metric , metric defin non-euclidean geometri . # # descript physic realiti euclid believ axiom self-evid statement physic realiti . howev , einstein 's theori gener rel show true geometri spacetim non-euclidean . exampl , triangl construct three ray light , gener interior angl add 180 degre due graviti . rel weak gravit field , earth 's sun 's , repres metric approxim , exactli , euclidean . 20th centuri , technolog capabl detect deviat euclidean geometri , einstein predict deviat would exist . later verifi observ observ slight bend starlight sun solar eclips 1919 , non-euclidean geometri , exampl , integr part softwar run gp system . possibl object non-euclidean interpret gener rel ground light ray might improp physic model euclid 's line , rel could rephras avoid geometr interpret . howev , one consequ einstein 's theori possibl physic test better beam light model geometri . thu , logic possibl accept non-euclidean geometri physic real , reject entir notion physic test axiom geometri , imagin formal system without intrins real-world mean . # # logic statu euclidean geometri first-ord theori . , allow statement begin `` triangl ... , '' incap form statement `` set triangl ... '' statement latter type deem outsid scope theori . owe much present understand properti logic metamathemat properti euclidean geometri work alfr tarski student , begin 1920 . tarski use axiomat formul euclidean geometri prove consist , also complet certain sens : everi proposit euclidean geometri shown either true fals . gödel 's theorem show futil hilbert 's program prove consist mathemat use finitist reason . tarski 's find violat gödel 's theorem , euclidean geometri describ suffici amount arithmet theorem appli . although hilbert thought euclidean geometri could put firmer foundat rewrit term arithmet , fact euclidean geometri complet consist way godel 's theorem tell u arithmet never . although complet formal sens use modern logic , thing euclidean geometri accomplish . exampl , problem trisect angl compass straightedg one natur occur within theori , sinc axiom refer construct oper carri tool . howev , centuri effort fail find solut problem , pierr wantzel publish proof 1837 construct imposs . absolut geometri , form remov parallel postul , also consist theori , non-euclidean geometri , form alter parallel postul . non-euclidean geometri consist euclidean model non-euclidean geometri . exampl , geometri surfac sphere model ellipt geometri , carri within self-contain subset three-dimension euclidean space . # # classic theorem ceva 's theorem heron 's formula nine-point circl pythagorean theorem tartaglia 's formula