eukaryot ( ipa : [ juːˈkærɪɒt ] ) organ complex cell cell , genet materi organ membrane-bound nucleu nucleu . eukaryot ( also spell `` eu c aryot '' ) compris anim , plant , fungi —which mostli multicellular—a well variou group collect classifi protist ( mani unicellular ) . contrast , prokaryot organ , bacteria archaea , lack nucleu complex cell structur . eukaryot share common origin , often treat formal superkingdom , empir , domain . domain system , eukaryot common archaean prokaryot bacteri prokaryot . name come greek ευ , mean good/tru , κάρυον , mean nut , refer cell nucleu . # # structur eukaryot cell gener much larger prokaryot . varieti intern membran structur , call organel , cytoskeleton compos microtubul , microfila intermedi filament , play import role defin cell 's organ shape . eukaryot dna divid sever linear bundl call chromosom , separ microtubular spindl nuclear divis . addit asexu cell divis ( mitosi ) , eukaryot process sexual reproduct via cell fusion ( meiosi ) , found among prokaryot . # # # intern membran eukaryot cell includ varieti membrane-bound structur , collect refer endomembran system . simpl compart , call vesicl vacuol , form bud membran . mani cell ingest food materi process endocytosi , outer membran invagin pinch form vesicl . probabl membrane-bound organel ultim deriv vesicl . nucleu surround doubl membran ( commonli refer nuclear envelop ) , pore allow materi move . variou tube- sheet-lik extens nuclear membran form call endoplasm reticulum er , involv protein transport matur . includ rough er ribosom attach , protein synthes enter interior space lumen . subsequ , gener enter vesicl , bud smooth er . eukaryot , protein-carri vesicl releas modifi stack flatten vesicl , call golgi bodi dictyosom . vesicl may special variou purpos . instanc , lysosom contain enzym break content food vacuol , peroxisom use break peroxid toxic otherwis . mani protozoa contractil vacuol , collect expel excess water , extrusom , expel materi use deflect predat captur prey . multicellular organ , hormon often produc vesicl . higher plant , cell 's volum taken central vacuol , primarili maintain osmot pressur . # # # mitochondria plastid mitochondria organel found nearli eukaryot . surround doubl membran , inner fold invagin call crista , aerob respir take place . contain dna form fission mitochondrion . gener held develop endosymbiot prokaryot , probabl proteobacteria . protozoa lack mitochondrion found contain mitochondrion-deriv organel , hydrogenosom mitosom . plant variou group alga also plastid . , dna develop endosymbiot , case cyanobacteria . usual take form chloroplast , like cyanobacteria contain chlorophyl produc energi photosynthesi . other involv store food . although plastid like singl origin , plastid-contain group close relat . instead , eukaryot obtain other secondari endosymbiosi ingest . endosymbiot origin also propos nucleu , see , eukaryot flagellum , suppos develop spirochaet . gener accept , lack cytolog evid difficulti reconcil cellular reproduct . # # # cytoskelet structur mani eukaryot long slender motil cytoplasm project , call flagellum . compos mainli tubulin shorter cilium , various involv movement , feed , sensat . entir distinct prokaryot flagellum . support bundl microtubul aris basal bodi , also call kinetosom centriol , characterist arrang nine doublet surround two singlet . flagella also may hair , mastigonem , scale connect membran intern rod . interior continu cell 's cytoplasm . centriol often present even cell group flagellum . gener occur group one two , call kinetid , give rise variou microtubular root . form primari compon cytoskelet structur , often assembl cours sever cell divis , one flagellum retain parent deriv . centriol may also associ format spindl nuclear divis . protist variou microtubule-support organel . includ radiolaria heliozoa , produc axopodia use flotat captur prey , haptophyt , peculiar flagellum-lik organel call haptonema . # # reproduct nuclear divis often coordin cell divis . gener take place mitosi , process allow daughter nucleu receiv one copi chromosom . eukaryot also process sexual reproduct , typic involv altern haploid gener , one copi chromosom present , diploid gener , two present , occur nuclear fusion ( syngami ) meiosi . consider variat pattern , howev . eukaryot smaller surfac volum area ratio prokaryot , thu lower metabol rate longer gener time . multicellular organ , cell special metabol enlarg surfac area , intestin vili . # # origin evolut origin eukaryot cell mileston evolut life , sinc includ complex cell multi-cellular organ . time seri event hard determin ; knoll ( 1992 ) suggest develop approxim 1.6 - 2.1 billion year ago . fossil clearli relat modern group start appear around 1200 million year ago , form red alga . rrna tree construct 1980 1990 left eukaryot unresolv `` crown '' group ( technic true crown ) , usual divid form mitochondri crista . group lack mitochondrion branch separ absenc believ primit , consid artifact long branch attract known lost secondarili . tree base actin molecul paint differ complet pictur . eukaryot includ sever supergroup : heterokont alveol may part larger group ancestr photosynthet , call chromalveol , remain contenti . otherwis relationship differ supergroup mostli uncertain , particular disput root evolutionari tree belong , result earliest eukaryot like . small protist group relat major supergroup , notabl centrohelid , apusozoan , ebriid . eukaryot close relat archaea , least term nuclear dna genet machineri . respect , membran composit , similar eubacteria . three main explan propos : eukaryot result complet fusion two cell , cytoplasm form eubacterium nucleu archaeon ( altern viru ) . eukaryot develop archaea , acquir eubacteri characterist proto-mitochondrion . eukaryot archaea develop separ modifi eubacterium . origin endomembran system mitochondrion also disput . phagotroph hypothesi state membran origin develop endocytosi later special ; mitochondrion acquir ingest , like plastid . syntroph hypothesi state proto-eukaryot reli proto-mitochondrion food , ultim grew surround ; membran origin later , part thank mitochondri gene ( hydrogen hypothesi one particular version ) . new hypothet theori think eucarya ancestor urkaryot . ancestor precursor eucarya ancestor archaea bacteria . commmon ancestor three domain primit organ varieti differ cell structur ( less v complex structur , pseudomurein v peptidoglycan cell wall , rrna differ , lipid bilay membran v phospholipid bilay membran , nucleoid region v defin nucleu , differ metabol process , enther dnodroff pathway v glycolysi pathway , etc ) .