euro ( currenc sign : € ; bank code : eur ) offici currenc european union member state austria , belgium , finland , franc , germani , greec , ireland , itali , luxembourg , netherland , portug , spain - also known eurozon - singl currenc 300 million peopl europ . includ area use currenc peg euro , euro affect 480 million peopl worldwid . euro introduc world financi market account currenc 1999 launch physic coin banknot 2002 . eu member state elig join compli certain monetari requir , eventu use euro mandatori new eu member . euro manag administ frankfurt -base european central bank ( ecb ) european system central bank ( escb ) ( compos central bank member state ) . independ central bank , ecb sole author set monetari polici . escb particip print , mint distribut note coin member state , oper eurozon payment system . # # characterist euro # # # currenc sign € special euro currenc sign ( € ) design public survey narrow origin ten propos two . european commiss chose final design . eventu winner design allegedli creat team four expert offici name . offici stori design histori euro sign disput arthur eisenmeng , former chief graphic design eec , claim creat gener symbol europ . glyph ( accord european commiss ) `` combin greek epsilon , sign weight european civil ; e europ ; parallel line cross stand stabil euro '' . european commiss also specifi euro logo exact proport foreground/background colour tone . although font design simpli copi exact shape logo euro sign font , design variant , often base upon capit letter c respect font currenc sign width arab numer . placement currenc sign vari nation nation . offici recommend place number ( contraven gener iso recommend place unit symbol number ) , peopl mani countri kept placement former currenc . # # econom monetari union # # # histori ( 1990-2006 ) euro establish provis 1992 maastricht treati european union use establish econom monetari union . order particip new currenc , member state meet strict criterion budget deficit less three per cent gdp , debt ratio less sixti per cent gdp , low inflat , interest rate close eu averag . economist help creat contribut euro includ robert mundel , wim duisenberg , robert tollison , neil dowl tommaso padoa-schioppa . ( macro-econom theori , see . ) due differ nation convent round signific digit , convers nation currenc carri use process triangul via euro . definit valu euro subdivis ( repres exchang rate currenc enter euro ) shown right . rate determin council european union , base recommend european commiss base market rate 31 decemb 1998 , one ecu ( european currenc unit ) would equal one euro . ( european currenc unit account unit use eu , base currenc member state ; currenc right . ) rate set council regul 2866/98 ( ec ) , 31 decemb 1998 . could set earlier , ecu depend close exchang rate non-euro currenc ( princip pound sterl ) day . procedur use fix irrevoc convers rate drachma euro differ , sinc euro alreadi two year old . convers rate initi eleven currenc determin hour euro introduc , convers rate greek drachma fix sever month beforehand , council regul 1478/2000 ( ec ) , 19 june 2000 . currenc introduc non-phys form ( travel ' chequ , electron transfer , bank , etc . ) midnight 1 januari 1999 , nation currenc particip countri ( eurozon ) ceas exist independ exchang rate lock fix rate , effect make mere non-decim subdivis euro . euro thu becam successor european currenc unit ( ecu ) . note coin old currenc , howev , continu use legal tender new note coin introduc 1 januari 2002 . changeov period former currenc ' note coin exchang euro last two month , 28 februari 2002 . offici date nation currenc ceas legal tender vari member state member state . earliest date germani ; mark offici ceas legal tender 31 decemb 2001 , though exchang period last two month . final date 28 februari 2002 , nation currenc ceas legal tender respect member state . howev , even offici date , continu accept nation central bank sever year forev austria , germani , ireland , spain . earliest coin becom non-convert portugues escudo , ceas monetari valu 31 decemb 2002 , although banknot remain exchang 2022 . # # # current eurozon ( 2002-2006 ) euro sole currenc austria , belgium , franc , finland , germani , greec , ireland , itali , luxembourg , netherland , portug spain . 12 countri togeth frequent refer eurozon euro area , inform `` euroland '' `` eurogroup '' . euro also legal currenc eurozon oversea territori french guiana , réunion , saint-pierr et miquelon , guadeloup , martiniqu mayott . virtu bilater agreement european microst monaco , san marino , vatican citi mint euro coin behalf european central bank . andorra , montenegro kosovo adopt foreign euro legal currenc movement capit payment without particip escb right mint coin . andorra process enter monetari agreement similar monaco , san marino , vatican citi . # # # futur prospect ( 2007- ) # # # # pre-2004 eu member launch euro 1999 eu enlarg 2004 , denmark , sweden unit kingdom eu member state outsid monetari union . situat three older member state also look differ ten new eu member ; three clear roadmap adopt euro : sweden : accord 1995 access treati ( approv referendum ) , sweden requir join euro therefor must convert euro point . notwithstand , 14 septemb 2003 , consult swedish referendum held euro , result 55.9 % adopt common currenc versu 42.0 % favour . swedish govern argu line action possibl sinc one requir eurozon membership prior two-year membership erm ii . simpli choos stay outsid exchang rate mechan , swedish govern provid formal loophol avoid theoret requir adopt euro . sweden 's major parti continu believ would nation interest join , pledg abid result time show interest rais issu . unit kingdom 's euroscept believ singl currenc mere step stone format unifi european superst , remov unit kingdom 's abil set interest rate detriment effect economi . other uk , usual join euroscept , advanc sever econom argument membership : cite one concern larg unfund pension liabil mani continent european govern ( unlik uk ) would , grey popul , depress currenc futur unit kingdom 's interest . contrari view , sinc intra-european export make 50 % unit kingdom 's total , ea singl market remov currenc risk , although financi deriv becom access small uk busi therebi allow busi offset risk . interest parallel seen 19th centuri discuss concern possibl unit kingdom join latin monetari union . mani british peopl also simpli like sterl currenc part uk heritag . uk govern set five econom test must pass recommend unit kingdom join euro ; howev , given rel subject natur test seem unlik would held fulfil whilst public opinion remain strongli particip . novemb 1999 , prepar introduct euro note coin across eurozon , european central bank announc polici total ban issu banknot entiti nation central bank ( 'legal protect banknot european union member state ' ) . unless derog could negoti uk condit enter eurozon , chang sterl euro would mean immedi end circul scottish northern irish banknot ( see sterl banknot ) . ecb also state even central bank issu note , 'no room exclus nation arrang ' - note must produc central design . nation variat allow design euro coin , possibl royal mint could continu includ symbol home nation british design coinag , although would includ place queen 's portrait . posit crown depend less clear . european union far strongli resist attempt issu euro-equival note non-eu state unless step taken enter suitabl monetari agreement , includ adopt eu bank financ regul ( see andorran euro coin ) . denmark negoti number opt-out claus maastricht treati reject first referendum . 28 septemb 2000 , anoth referendum held denmark regard euro result 53.2 % vote join . howev , danish politician suggest debat abolish four opt-out claus may possibl re-open 2006 . addit , denmark peg krone euro ( €1 = dkr7.460,38 ± 2.25 % ) krone remain erm . # # # # post-2004 eu member 2004 10 new eu member state currenc euro ; howev , countri requir access treati join euro . follow countri alreadi join european exchang rate mechan , erm ii . other set goal join euro ( emu iii ) follow : 1 januari 2007 slovenia . date confirm finalis european commiss , convers rate 239.640 . final exchang rate finalis 2006- 07-11 . howev , finalis rate effect 2007- 01-01 . 1 januari 2008 cypru , estonia , latvia malta 1 januari 2009 slovakia lithuania 1 januari 2010 bulgaria czech republ . 2011 later hungari , poland romania high inflat rate postpon entri lithuania plan 1 januari 2007 . currenc float euro , subset even unilater peg euro join erm ii . see european exchang rate mechan , currenc relat euro , individu currenc articl detail . cypru , estonia , latvia , lithuania , malta , slovakia slovenia alreadi finalis design countri 's coin ' obvers side . bulgaria romania yet member eu , schedul enter januari 1 , 2007 . # # # # public opinion secess euro although failur european constitut ratifi would direct impact statu euro , debat regard euro aros neg outcom french dutch referendum mid 2005 . poll stern magazin releas 1 june 2005 found 56 % german would favour return mark . member northern leagu northern italian separatist polit parti discuss call referendum return itali lira . member far-right nationalist movement franc polit parti propos hold referendum return franc franc . contrast germani , poll austria 7 june 2005 show overwhelm support euro 73 % sampl said prefer keep common currenc 21 % favour return old currenc , schill . soon suggest made , european commiss issu statement deni possibl , state `` euro stay '' . recent , april 2006 , italian elect , subject came . , eu strongli refut , call suggest `` imposs '' . # # econom euro # # # optim currenc area econom theori degre fullfil follow four criterion indic whether area optim monetari union . criterion often call optimum currenc area ( oca ) criterion . although criterion exhaust far absolut , gener accept reason metric establish oca . three econom criterion ( labour capit mobil , product diversif , open ) one polit criterion ( fiscal transfer ) . sinc establish singl currenc region necessit surrend abil tailor monetari polici specif local condit , four characterist measur abil economi smooth local econom movement absenc monetari polici . robert a. mundel formul idea perfect capit labour mobil would mitig advers consequ asymmetr shock currenc area . capit quit mobil eurozon , labour mobil rel low , especi compar u.s. japan . peter kenen formul idea wide diversifi product export structur similar area form currenc area lower effect probabl asymmetr shock . eurozon score quit well criterion , monetari integr seem improv diversif product structur . ronald mckinnon formul idea area open trade trade heavili form optimum currenc area . high trade intens lower signific distinct domest foreign good competit equal price good , independ exchang rate . eurozon member trade heavili ( intra-european trade greater intern trade ) , evid far seem indic monetari union least doubl trade member . term `` fiscal transfer '' refer transfer money area . region econom wors suffer neg econom shock receiv money , creat counter cyclic effect lower price , wage , unemploy differenti region . theoret , europ no-bail claus stabil growth pact , mean fiscal transfer allow , 's imposs know happen practic . eurozon singl monetari polici singl interest rate set ecb , fine-tun econom situat individu countri . europ score well measur character oca , lower labour mobil unit state similarli reli fiscal feder smooth region econom disturb . # # # transact cost risk obviou benefit adopt singl currenc remov trade cost exchang currenc , theoret allow busi individu consumm previous unprofit trade . consum side , bank eurozon must charg intra-memb cross-bord transact pure domest transact electron payment ( e.g . credit card , debit card cash machin withdraw ) . absenc distinct currenc also remov exchang rate risk . risk unanticip exchang rate movement alway ad addit risk uncertainti compani individu look invest trade outsid currenc zone . compani hedg risk longer need shoulder addit cost . reduct risk particularli import countri whose currenc tradit fluctuat great deal , particularli mediterranean nation . financi market contin expect far liquid flexibl past . reduct cross-bord transact cost allow larger bank firm provid wider array bank servic compet across beyond eurozon . # # # price pariti anoth effect common european currenc differ price — particular price level — decreas law one price . differ price trigger arbitrag , i.e . specul trade commod countri pure exploit price differenti , tend equalis price across euro area . similarli , price transpar across border help consum find lower cost good servic . realiti , effect euro level price europ disput . mani citizen cite strong increas price year introduct euro , although numer empir studi fail find much real evid . specul reason percept price small , everyday item round significantli . exampl , cup coffe cost two german mark might cost €1.50 even €2.00 - 50-100 % increas . time , larg applianc rent payment round next obviou euro level would neglig proport increas . fact price peopl see everi day affect strongli might explain mani peopl perceiv `` euro effect '' signific , offici studi — look breadth expenditur , proport — would downplay . # # # macroeconom stabil low level inflat hallmark stabl modern economi . high level inflat act highli regress tax ( seigniorag ) theoret discourag invest , gener view undesir . spite downsid , mani countri unabl unwil deal seriou inflationari pressur . countri success contain establish larg independ central bank . one bank bundesbank germani ; european central bank model bundesbank , independ pressur nation govern mandat keep inflationari pressur low . member countri join bank credibl commit lower inflat , hope enjoy macroeconom stabil associ low level expect inflat . ecb ( unlik feder reserv unit state america ) second object sustain growth employ . nation corpor bond denomin euro significantli liquid lower interest rate histor case denomin legaci currenc . increas liquid may lower nomin interest rate bond , denomin bond currenc low level inflat arguabl play much larger role . credibl commit low level inflat stabl reduc risk valu debt erod higher level inflat default futur , allow debt issu lower nomin interest rate . # # # new reserv currenc euro wide perceiv one two , perhap three , major global reserv currenc , make inroad wide use u.s. dollar ( usd ) , histor use commerci central bank world-wid stabl reserv ensur liquid facilit intern transact . currenc attract foreign transact demonstr proven track record stabil , well-develop financi market dispos currenc , proven accept other . euro made substanti progress toward achiev featur , challeng undermin ascens euro major reserv currenc . persist excess budget deficit member nation , econom weak new member , seriou question regard expans threaten place new currenc . new reserv currenc , govern sponsor euro receiv substanti benefit . sinc money effect interest free loan govern holder currenc — foreign reserv act subsidi countri mint currenc ( see seigniorag ) . # # # critic european nationalist parti oppos euro part gener opposit principl european union . signific group includ member independ democraci bloc european parliament . addit green parti england wale oppos anti-globalis reason stanc share rest european green parti bloc european parliament . view , countri particip emu surrend sovereign abil conduct monetari polici . european central bank requir pursu polici might odd nation interest guarante extra-n assist fortun neighbor local condit necessit sort econom stimulu packag . mani critic emu believ benefit join organ outweigh loss sovereignti local polici accompani membership . # # euro exchang rate # # # flexibl exchang rate ecb target interest rate rather exchang rate gener interven foreign exchang rate market , implic mundell-flem model , fact central bank maintain interest rate target exchang rate target simultan , increas money suppli would result depreci currenc . year follow singl european act , eu liber capit market , ecb chosen monetari autonomi , exchang rate regim euro flexibl , float . explain exchang rate euro vis-à-vi currenc character strong fluctuat . notabl fluctuat euro vs. u.s. dollar , anoth freeli float currenc . howev focu dollar-euro pariti partli subject . taken refer european author expect euro compet dollar . effect select refer mislead , give observ impress rise valu euro v dollar effect increas global strength euro , may effect intrins weaken dollar . # # # major currenc introduct euro , exchang rate currenc , especi u.s. dollar , declin heavili . introduct 1999 , euro trade us $ 1.18 ; 26 octob 2000 , fell time low $ 0.8228 per euro . began time thought recoveri ; begin 2001 risen nearli $ 0.96 . declin , although less previous , reach low $ 0.8344 6 juli 2001 commenc steadi appreci . two currenc reach pariti 15 juli 2002 , end 2002 euro reach $ 1.04 climb . 23 may 2003 , euro surpass initi ( $ 1.18=€1.00 ) trade valu first time . end 2004 , reach peak $ 1.3668 per euro ( €0.7316 per $ ) u.s. dollar fell major currenc , fuell call twin deficit us account . although us trade imbal heavili east asia rather europ , east asia 's reluct let currenc rise led euro 's rise place . howev , dollar recov 2005 , rise $ 1.18 per euro ( €0.85 per dollar ) juli 2005 ( stabl throughout second half 2005 ) . fast increas u.s. interest rate 2005 much trend . mid-2006 , euro risen $ 1.28 . 2006- 11-24 , euro hit 19-month high us dollar , reach $ 1.3109 euro . current histor exchang rate 29 currenc ( european central bank ) current dollar/euro exchang rate ( bbc ) histor exchang rate 1971 currenc convert # # # currenc peg euro number foreign currenc peg european currenc currenc relat euro : cape verdean escudo , bosnia herzegovina convert mark , bulgarian lev , cfp franc , cfa franc comorian franc . total , euro offici currenc 16 state insid european union , 2 state/territori outsid european union . addit , 25 state territori currenc directli peg euro includ 14 countri mainland africa , 4 eu member ultim join euro , 3 french pacif territori , 2 african island countri 2 balkan countri . current eur exchang rate # # name linguist issu sever linguist issu arisen relat spell word euro cent mani languag member state european union , well relat grammar format plural . howev , countri greec , us λεπτό λεπτά coin , form `` cent '' offici requir use legisl singular plural . immut word format encourag european commiss usag offici eu legisl ( origin order ensur uniform present banknot ) , `` unoffici '' practic concern mutabl ( ) word differ member state languag . subject led much debat controversi .