european space agenc ( esa ) , establish 1975 , inter-government organ dedic explor space , current 17 member state . headquart pari , franc . esa staff ( exclud sub-contractor nation space agenc ) 1,900 annual budget €3 billion 2006 . esa 's spaceport centr spatial guyanai ( guyana space centr ) kourou , french guiana , site chosen close equat commerci import orbit easier access . 1990 esa gain posit market leader commerci space launch recent year esa establish major player space explor . esa scienc mission base estec noordwijk , netherland , earth observ mission esrin frascati , itali , esa mission control ( esoc ) darmstadt , germani , european astronaut centr ( paci ) , train astronaut futur mission situat cologn , germani . # # histori goal # # # mission sinc cold war end fall soviet union 's `` iron curtain , '' space agenc around world refocu revis vision goal . interview jaxa , japanes space agenc , jean-jacqu dordain esa 's director gener ( sinc 2003 ) outlin briefli european space agenc 's mission : today space activ pursu benefit citizen , citizen ask better qualiti life earth . want greater secur econom wealth , also want pursu dream , increas knowledg , want younger peopl attract pursuit scienc technolog . think space : produc higher qualiti life , better secur , econom wealth , also fulfil citizen ' dream thirst knowledg , attract young gener . reason space explor integr part overal space activ . alway , even import futur . # # # histori foundat second world war mani european scientist left western europ order work either us soviet union . although boom recov process 1950 made possibl western european countri invest research specif space relat activ , western european scientist realis sole nation project would abl compet two major superpow . 1958 , month sputnik shock , edoardo amaldi pierr auger , two promin member western european scientif commun time , met discu foundat common western european space agenc . meet attend scientif repres eight countri , includ harri massey ( uk ) . western european nation decid two differ agenc , one concern develop launch system eldo ( european launch develop organis ) precursor european space agenc , esro ( european space research organis ) establish march 20 , 1964 per agreement sign june 14 , 1962 . 1968 1972 esro celebr first success . seven research satellit brought orbit , us launch system . esro 's successor organis estec ( european space research technolog centr , base noordwijk , netherland ) still part esa , though esa much bigger organis today . esa current form found 1974 , esro merg eldo . esa constitut 10 found member : belgium , germani , denmark , franc , unit kingdom , itali , netherland , sweden , switzerland spain . esa launch first major scientif mission 1975 , cos-b , space probe monitor gamma-ray emiss univers . # # # begin lead institut begin 1970 , space race us soviet union tune space budget cut dramat superpow , esa establish forerunn space explor . esa join nasa uk iue , world 's first high-orbit telescop , launch 1978 oper success 18 year . number success earth-orbit project follow , 1986 esa began giotto , first deep-spac mission , studi comet halley grigg-skejllerup . hipparco , star-map mission , launch 1989 1990 soho , ulyss hubbl space telescop jointli carri nasa . recent scientif mission cooper nasa includ cassini-huygen space probe , esa contribut build titan land modul huygen . successor eldo , esa also construct rocket unman scientif commerci payload . arian 1 , launch 1979 , brought mostly-commerci payload orbit 1984 onward . next two develop arian rocket intermedi stage develop advanc launch system , arian 4 , oper 1988 2003 establish esa world leader commerci space launch 1990 . successor , arian 5 rocket , establish within heavili competit commerci space launch market sinc first success flight 1997 prospect reach 25 success launch 2006 . begin new millennium saw esa becom , along agenc like nasa , jaxa , roscosmo , one major particip scientif space research . esa reli cooper nasa previou decad , especi 1990 , chang circumst ( tough legal restrict inform share unit state militari ) led decis reli cooper russia . recent press issu thu state : russia esa 's first partner effort ensur long-term access space . framework agreement esa govern russian feder cooper partnership explor use outer space peac purpos , cooper alreadi way two differ area launcher activ bring benefit partner . notabl new self-confid esa 's recent success mission smart-1 , probe test cutting-edg new space propuls technolog , mar express mission well develop arian 5 rocket . # # # goal aim esa ambiti space plan may divid three larg categori . first , esa maintain scientif research project ( e.g . test develop new propuls system ) , tri find way reduc cost rocket fleet enhanc capac , honour commit regard iss engag space explor like venu express mission launch late 2005 . second categori mani parallel nasa 's plan constitut astronomy-spac mission planck surveyor studi cosmic microwav background ( 2008 ) , herschel space observatori ( 2008 ) , corot mileston search extrasolar planet due launch 2007 darwin interferomet . project describ less similar structur aim nasa 's space agenc ' plan , esa 's mar project differ . aurora programm lay time tabl futur mission mar , howev contrast nasa 's plan emphasi man unman lunar mission , rather includ sever flagship mission design develop test technolog need man european mar mission current plan 2030 . among flagship mission exomar , mission involv mar rover . 2005 exomar plan joint mission nasa esa , howev obstacl american technolog law prohibit share classifi space technolog inform led esa decid go alon . mission current plan launch 2013 . even ambiti mar project mar sampl return mission , plan follow-up mission exomar . involv first time probe return sampl anoth planet , make necessari construct ascent modul capabl start mar orbit dock origin probe . among action return societi invest , develop sco 2000 satellit control centr , allow use free charg european firm . # # member countri , budget organis # # # member countri strateg partner esa compris nation space organis entiti seventeen countri : austria , belgium , denmark , finland , franc , germani , greec , ireland , itali , luxembourg , netherland , norway , portug , spain , sweden , switzerland unit kingdom . mani countri like join esa come year , especi countri part eu-enlarg 2004 . addit esa enter import partnership agreement non-memb countri : hungari , czech republ romania sign five-year plan european cooper state ( pec ) , aim prepar state full membership . firm bid receiv contract work programm . countri particip almost programm , except basic technolog research programm . membership fee much lower full membership . poland like next sign pec document . sinc januari 1 , 1979 , canada special statu cooper state esa . virtu accord , canadian space agenc take part esa 's delib bodi decision-mak also esa 's programm activ . canadian firm bid receiv contract work programm . accord provis ensur fair industri return canada . esa enter major joint ventur russia sinc china start invest money space activ , chines space agenc sought intern partnership . esa , besid russian space agenc , one import partner . recent two space agenc cooper develop doubl star mission . # # # languag meet agenc held english , french german , translat provid . offici document also avail three languag although document publish french english . # # # relationship european union esa within structur european union ( eu ) —note membership contain non‐eu countri switzerland norway . switzerland norway , howev , within efta . tie organis , variou agreement place work , establish legal statu esa regard eu . common goal esa eu , esa eu liaison offic brussel . # # # budget # # # # overal budget budget esa announc €2.977 billion 2005 ( ten percent increas 2004 ) 2006 estim €2.904 billion . larg part esa 's budget invest esa 's launch vehicl current expens part esa 's activ ( twenty-two percent budget go launch vehicl ; human space flight second budget expenditur ) . 2005 , three largest contributor , togeth fund two third esa 's budget , franc ( 29.3 % ) , germani ( 22.7 % ) itali ( 14.2 % ) . import ministeri confer approv nearli esa 's budget request decemb 2005 . budget mandatori esa programm , part option programm ( i.e . option esa 's member state iss involv ) well import project aurora eu-back galileo navig system approv . decis reach regard esa 's involv russian kliper project , feasibl studi worth €50 million approv . esa 's budget stay , howev inflation-adjust , level 2005 throughout next 5 year . # # # # comparison nasa comparison nasa 's budget sixteen billion dollar ( €13 billion ) , esa 's budget €3 billion superfici look consider less . howev , order make true comparison fund level u.s. european nation involv esa , factor consid : esa member state fund separ nation space agenc well : unlik us , european nation maintain nation space program contribut esa 's space activ . nation space agenc consider budget provid scientif space research space relat program well joint project esa intern program . instanc , italian space agenc ( asi ) nation budget 2005 €700 million , half contribut esa half spent nation program . german aerospac centr ( german acronym dlr ) separ budget 2005 €700 million french space program 2005 fund €1.7 billion , €685 million contribut esa rest appr . €1 billion cne 's budget nation space program . take non-esa space alloc fund 3 major european countri togeth would amount €2 billion . would esa memberst nation space agenc ad togeth esa 's budget would doubl esa 's €3 billion budget . esa focu human spaceflight : 16 % esa 's budget human spaceflight relat ( €500 million ) . contrast consider cost incur nasa maintain age space shuttl . singl space shuttl launch cost $ 1 billion last decad one-third nasa 's budget invest shuttl keep fli ( 2005 , $ 5 billion alloc space shuttl constitut 30 % budget ) . although esa plan man spacecraft herm , never actual develop maintain man launch system , rather paid seat american russian spacecraft , therefor focuss fulli independ human spaceflight program . true comparison budget europ 's us ' focu spaceflight differ taken account , non-human space relat activ esa memberst us far apart term budget ( nasa 's budget without iss , space shuttl human spaceflight relat activ $ 9 billion , esa esa memberst alloc €4.5-5 billion ( $ 6 billion ) non-human spaceflight relat space project . ) nasa 's commit vision space explor focu human spaceflight budget expenditur segment space program increas next decad . esa state intend significantli enhanc spend human spaceflight . nasa 's esa 's administr structur differ : space race activ 1960 earli 1970 , nasa maintain larg administr bureaucraci still burden current project nasa budget . esa never involv large-scal polit activ space race , therefor alway small effici structur agenc level compar privat compani , 1900 peopl directli employ esa mani project alloc differ organis sever european countri , esa coordin project directli employ peopl involv project ( decentr structur ) . us europ maintain space relat project outsid space program : case unit state well , highli expens european space project within esa 's budget , galileo global posit system . fund €4 billion project come special agreement eu member intern partner . space relat militari spend us europ would increas space relat spend count toward entiti ' space relat activ . # # # # comparison space agenc term absolut cash budget size , esa second largest budget nasa , japanes jaxa annual fund €1.6 billion dispos take third place , follow ambiti chines space agenc around €1 billion russian space agenc incur consider boost fund 2006 annual feder budget $ 800–900 million . indian space agenc amount fund avail russia . count part europ 's total space budget ( ex-russian ) togeth esa 's €3 billion space budget ( outlin ) european space agenc , french space agenc would 4th place €1.7 billion . one point favour russian space agenc , chines indian space programm , budget grow rapidli larg stem high growth rate economi , lead increas amount money avail govern . note space programm high labour cost , thu order compar actual fund avail space agenc adjust regard purchas power pariti countri made . ppp 5.5 india 4.5 china , space programm budget actual worth absolut euro/dollar figur . still , consid russia , europ , us , china , india japan compet commerci space launch cost rocket launch rang forement countri , seem modifi lower 4 5 would warrant true comparison nation space fund . good exampl true comparison fund russian space agenc partli due larg experi leo man space flight also due higher purchas power pariti could sustain man space program compar nasa throughout last 15 year despit dramat lower budget . # # # notabl nation space agenc centr nation d'étude spatial ( cne ) ( nation centr space studi ) french govern space agenc ( administr , `` public establish industri commerci charact '' ) . headquart central pari . italian space agenc ( agenzia spazial italiana asi ) found 1988 promot , coordin conduct space activ itali . oper ministri univers scientif technolog research , agenc cooper numer entiti activ space technolog presid council minist . intern , asi provid itali 's deleg council european space agenc subordin bodi . german aerospac centr ( dlr ) ( german : deutsch zentrum für luft- und raumfahrt e. v. ) nation research centr aviat space flight feder republ germani member state helmholtz associ . extens research develop project includ nation intern cooper programm . addit research project , centr assign space agenc germani bestow headquart german space flight activ associ . british nation space centr ( bnsc ) partnership uk govern depart activ space . bnsc partner provid deleg repres uk variou esa govern bodi . partner fund programm . # # launch vehicl fleet esa made great progress toward goal complet fleet launch vehicl servic , compet sector launch market . esa 's fleet soon consist three major rocket design , arian 5 , soyuz vega . rocket launch carri arianespac , esa subsidiari ( minor share held ead well ) , esa 's spaceport french guiana . mani commun satellit equatori orbit , launch french guiana abl take larger payload space northern spaceport . addit equatori launch give spacecraft extra 'push ' nearli 500 m/ due higher rotat veloc someon stand equat near earth 's axi rotat veloc approach nil . # # # arian 5 arian 5 rocket primari launcher esa . maximum estim payload 6–10 metric ton gto 21 metric ton leo . launch craft servic sinc 1997 replac arian 4 . arian rocket exist sever specif , heaviest one arian 5 eca success launch februari 2005 first time , fail first test flight 2002 . esa 's arian 1 , 2 , 3 4 launcher ( latter esa 's long time workhors ) retir . # # # soyuz launch vehicl soyuz russian medium payload ( ca . 3 metric ton gto ) launcher brought esa servic 2007 . esa enter €340 million joint ventur russian feder space agenc use soyuz launcher . agreement , russian agenc manufactur soyuz rocket part esa , ship french guiana assembl . esa benefit gain medium payload launcher , complement fleet save develop cost . addit , soyuz rocket—which russian 's space launch workhors 40 years—i proven technolog good safeti record , esa might happi use launch human space . russia also benefit get access kourou launch site . launch kourou rather baikonur allow russian almost doubl soyuz payload ( 3.0 tonn vs. 1.7 tonn ) , kourou 's closer proxim equat . agenc benefit long term strateg cooper addit use jointli develop futur technolog . perhap worth note franc ( esa 's largest contributor ) histor good relat russia , contribut reach agreement . # # # vega vega esa 's small payload ( ca . 1.5 metric ton 700 km orbit ) launcher ; first launch plan 2007 . lead esa 's member state vega programm itali contribut 65 % cost . vega design bodi launcher three solid propuls stage addit liquid propuls upper modul place cargo exact orbit intend . small-cargo rocket remark vega abl place multipl payload orbit . # # human space flight # # # histori time esa form , main goal encompass human space flight , rather consid primarili scientif research organis unman space explor contrast american soviet counterpart . therefor surpris first non-soviet european space esa astronaut european space craft : czechoslovak vladimir remek 1978 becam first non-soviet european space ( first european space yuri gagarin soviet union ) — soviet soyuz spacecraft , follow pole mirosław hermaszewski east german sigmund jähn year . soviet cooper programm , known intercosmo , primarili involv particip eastern bloc countri , howev 1982 , jean-loup chrétien becam first western european cosmonaut flight soviet salyut 7 space station . chrétien offici fli space esa astronaut , rather member french cne astronaut corp , german ulf merbold consid first esa astronaut fli space . particip sts-9 space shuttl mission includ first use european built spacelab 1983 . sts-9 mark begin extens esa/nasa joint partnership includ dozen space flight esa astronaut follow year . besid pay seat space shuttl , esa continu human space flight cooper soviet union later russia , includ numer visit mir . latter half 1980 , european human space flight chang except routin therefor , 1990 , european astronaut centr cologn , germani establish . select train prospect astronaut respons coordin intern partner especi regard intern space station . 2006 , esa corp offici count 12 member , includ nation larg western european countri except unit kingdom . # # # astronaut corp 16 men train astronaut auspex esa : jean-françoi clervoy frank de winn pedro duqu reinhold ewald léopold eyhart umberto guidoni christer fuglesang andré kuiper paolo nespoli claud nicolli philipp perrin - train esa astronaut , cne astronaut thoma reiter han schlegel gerhard thiel michel tognini roberto vittori list umberto guidoni , michel tognini , gerhard thiel philipp perrin retir , leaf 12 esa astronaut activ statu , among two , fuglesang nespoli , flown yet . claud nicolli schedul retir soon . esa astronaut visit iss : guidoni ( ) , esa , 9th iss flight ( 6a ) raffaello mplm , sts-100/iss , 2001- 04-19 – 2001- 05-01 haigneré ( f ) , cne andromèd , soyuz/iss , 2001- 10-21 – 2001- 10-31 vittori ( ) , asi marco polo , soyuz/iss , 2002- 04-25 – 2002- 05-05 perrin ( f ) , nasa/cn , iss assembl flight uf-2 , sts-111/iss , 2002- 06-05 – 2002- 06-19 ( remark : cne , esa astronaut time mission ) de winn ( b ) , esa , odissea , soyuz/iss , 2002- 10-30 – 2002- 11-10 duqu ( e ) , esa , cervant , soyuz/iss , 2003- 10-18 – 2003- 10-28 kuiper ( nl ) , esa , delta mission , 8s/iss , 2004- 04-19 – 2004- 04-30 vittori ( ) , asi eneid , soyuz/iss , 2005- 04-15 – 2005- 04-25 reiter ( ) , esa astrolab , iss assembl flight ulf 1.1 , sts-121/iss , 2006- 07-06 – # # # man launch vehicl 1980 franc press independ european man launch vehicl . around 1978 decid pursu reusabl spacecraft model start novemb 1987 project creat mini-shuttl name herm introduc . craft model compar first propos space shuttl constitut small reusabl spaceship would carri 3 5 astronaut 3 4 metric ton payload scientif experi . total maximum weight 21 metric ton would start parallelli develop arian 5 rocket . plan sole use leo space flight . plan pre-develop phase conclud 1991 , howev product phase never fulli implement time polit landscap chang significantli . fall soviet union esa look forward cooper russia build next-gener human space vehicl . thu herm programm cancel 1995 3 billion dollar invest . 21st centuri esa start new programm order creat man spacecraft , notabl among variou project propos hopper prototyp built ead call phoenix alreadi test . project hopper neither concret realis within next decad , new possibl emerg . follow talk russian space agenc 2004 june 2005 cooper esa russian space agenc announc jointli work russian design kliper shuttl , reusabl spacecraft would avail space travel beyond mere leo ( e.g . moon even mar ) . kliper constitut russian counterpart american crew explor vehicl programm . kliper may see first launch earli 2012 . specul europ could financ part ( develop cost recent announc 16 bn rubl amount sole around €500 million ) would even possibl lighter version kliper take enhanc soyuz rocket french guiana baikonur . howev €50 million particip studi kliper , expect approv decemb 2005 , final valid esa member state . consequ , particip esa remain outstand question . situat execut esa human spaceflight director support kliper , main contribut countri , particular germani , itali franc , oppos initi new human space transport project would esa junior partner project . jean-jacqu dordain hint decis esa 's involv project could made soon june , 2006 . june 2006 esa memberst grant 15 million advanc crew transport system ( act ) studi , two year studi design spacecraft capabl go beyond leo . project pursu roskosmo label successor-project kliper . decis actual implement construct act spacecraft contempl 2008 . # # project # # # intern space station regard iss esa repres member state : 5 16 countri opt either concern expens project lack interest . esa take part construct oper iss contribut columbu orbit facil , scienc laboratori modul brought orbit nasa 's space shuttl go back servic cupola observatori modul complet juli 2005 alenia spazio esa . current estim iss approach €100 billion total ( develop , construct 10 year maintain station ) esa commit pay €8 billion . 90 % cost esa 's iss share contribut germani ( 41 % ) , franc ( 28 % ) itali ( 20 % ) . german esa astronaut thoma reiter current first long-term iss crew member . 2005 , spacecraft establish suppli link iss progress soyuz spacecraft well space shuttl . european space agenc start construct space freighter iss , atv , autom transfer vehicl cargo capac 8 metric ton serv iss begin juli , 2007 . space shuttl reach retir age 2010 , nasa replac cot ( cev expect make first oper man flight 2012 ) atv togeth progress , soyuz japanes transport htv ( readi 2009 ) link earth iss . # # # current project alreadi launch artemi — europ 's advanc telecommun satellit . cluster-2 — group four probe studi magnetospher . doubl star mission — probe studi effect sun earth ( cooper peopl 's republ china ) . envisat — world 's largest complex environment satellit . ers-2 — earth-observ satellit launch 1995 . successor ers-1 . giove-a — experiment satellit launch dec 2005 forerunn galileo posit system . hubbl space telescop — built oper cooper nasa . integr — first space observatori simultan observ object gamma ray , x-ray visibl light . mar express — space probe mar . metop-a — first polar orbit satellit dedic oper meteorolog . satellit studi temperatur humid , wind speed direct , ozon trace ga earth . rosetta — space probe launch 2004 explor comet 67p/churyumov-gerasimenko 2014 . soho — space-bas observatori studi sun ( togeth nasa ) . ulyss — built oper cooper nasa . xmm-newton — x-ray observatori satellit . venu express — space probe venu launch nov 2005 arriv orbit around venu april 2006 . # # # current project launch near futur adm-aeolu — due launch 2007 measur global wind profil bepicolombo space probe mercuri ( togeth jaxa ) chandrayaan-1 indian space probe moon carri esa-mad instrument ( launch 2007 ) corot — space telescop detect rocki exoplanet larger earth . project led cne cryosat — three-year radar altimetri mission determin variat thick earth ’ continent ice sheet marin ice cover . octob 2005 launcher fail cyrosat lost . esa evalu cost rebuild lost satellit , , fund avail , may abl launch 3 year time . quijot space probe plan test deflect asteroid launch 2011 exomar mar spacecraft rover launch 2011 expert fli hyperson wind tunnel galileo posit system propos satellit posit system gaia probe space telescop make 3-d chart galaxi herschel space observatori space telescop launch togeth planck surveyor 2007 keo — esa sponsor keo satellit , carri messag address futur inhabit planet earth ( time capsul expect return year 52006 ) . jwst plan successor hubbl space telescop ( togeth nasa canadian space agenc ) lisa pathfind ( aka smart-2 ) planck surveyor — next gener cosmic microwav background explor , cobe & wmap . launch 2007 yes2 young engin ' satellit demonstr use tether inject re-entri orbit first student ' re-entri capsul ever # # # futur project advanc crew transport system ( act ) , european-russian counterpart crew explor vehicl aurora programm space explor programm man unman explor mar planet solar system cosmic vision programm space scienc mission 2015–2025 darwin l2-posit interferomet detect earth-siz exoplanet ( launch 2015–2020 ) ead phoenix next gener glider-spacecraft fund ead germani ( studi place within esa next gener spacecraft program ) flpp studi evalu potenti futur european launcher , reusabl expend ixv , associ reentri demonstr flpp mar sampl return mission mar probe part aurora programm solar orbit , orbit examin polar region sun , project current assess phase prospect launch 2015 # # # past project cos-b — first project esa foundat ( 1975 ) . giotto mission — first deep space mission esa , went comet halley . hipparco — space-bas astrometri mission . huygen probe — space probe saturn 's moon titan . iso — infrar space observatori . iue — ultraviolet astronom space observatori . smart 1 — lunar spaceprob test new propuls technolog . # # project servic medspir - . # # field instal headquart esa , pari , franc european space oper centr ( esoc ) , darmstadt , germani centr spatial guyanai , kourou , french guiana european space research technolog centr ( estec ) , noordwijk , netherland european space research institut ( esrin ) , frascati , itali european astronaut centr ( eac ) , cologn , germani european space astronomi centr ( esac ) , madrid , spain .