goldfinch european goldfinch ( cardu cardu ) small passerin bird finch famili . breed across europ , north africa , western central asia , open , partial wood lowland . resid milder west rang , migrat colder region . also make local movement , even west , escap bad weather . rare vagrant eastern north america ; one photograph bird feeder michigan 2005 . 12-13 cm long wingspan 21-25 cm weight 14 19 gram . sex alik , red face , black white head , warm brown upperpart , white underpart buff flank breast patch , black yellow wing . ivory-colour bill long point , tail fork . juvenil plain head greyer back unmistak due yellow wing stripe . bird central asia ( canicep group ) plain grey head behind red face , lack black white head pattern european western asian bird . speci divid two major group , compris sever race . two group intergrad boundari , canicep group recognis distinct speci despit readili distinguish plumag . cardu cardu cardu group . cardu cardu balcanica . southeastern europ . cardu cardu brevirostri . crimea , north caucasu . cardu cardu brittanica . british isl . cardu cardu cardu . european mainland , scandinavia . cardu cardu loudoni . south caucasu , iran . cardu cardu major . western siberia . cardu cardu niediecki . southwest asia , northeast africa . cardu cardu parva . atlant island , iberia , northwest africa . cardu cardu tschusii . corsica , sardinia , sicili . cardu cardu canicep group . cardu cardu canicep . southern central asia . cardu cardu paropanisi . afghanistan western himalaya tien . cardu cardu subulata . south-centr siberia . # # # behaviour food small seed thistl ( latin name carduu , thistl ) teasel , insect also taken feed young . also regularli visit bird feeder winter . nest outer twig tall leafi tree , lay four six egg hatch 11-14 day . winter group togeth form flock 40 bird , occasion . song pleasant silveri twitter . call melod tickelit , song pleasant tinkl medley trill twiter , alway includ trisyllab call phrase tellit-tellit-tellit . earlier time , goldfinch kept cagebird song . escap captiv deliber releas colonis southeastern australia new zealand . # # symbol thorn thistl eat nest , christian symbol goldfinch associ passion christ 's crown thorn . goldfinch , appear pictur madonna christ child , repres foreknowledg jesu mari crucifixion.in barocci ’ ‘ holi famili ’ goldfinch held hand john baptist hold high reach interest cat . cima da conegliano ’ ‘ madonna child ’ , goldfinch flutter hand christ child . also emblem endur , fruit , persist . symbol passion , goldfinch consid `` saviour '' bird may pictur common fli ( repres sin diseas christ save u ) . mediev time , bird use charm ward plagu .