european kingfish common kingfish , alcedo atthi , wide distribut europ , africa , asia . resid except northern area river freez . move milder region . european rang kingfish . gener colour upper part adult bird bright metal blue , cobalt back , show greenish reflect head wing . ear covert part warm chestnut , chin side neck white . bill blackish reddish orang base ; leg bright red dark blue stripe . young bill black . length averag 19 cm ( 7.5 inch ) wing averag 7.5 cm ( 2.95 inch ) . flight kingfish rapid , short round wing whir appear mere blur . usual fli near water , courtship male chase femal tree loud shrill whistl . februari onward male trill song , modul repetit mani whistl . also signal whistl femal feed , share nest duti . whistl produc even bill load food , yet clear distinct . femal repli emerg nest hole , may fli meet , take fish air , return nest . bird regular perch stand fish . may inch mani foot water . sit upright , tail point downward . drop suddenli splash usual return struggl captiv . larg fish beaten bough rail ; small fish insect promptli swallow . fish usual lift carri middl , posit chang , sometim toss air , swallow head downward . kingfish sometim hover water , bodi held almost vertic , tail head bent slightli forward bill inclin downward . bird watersid , sinc feed entir upon aquat anim . frequent besid lake , pond , canal dyke stream . winter , especi inland water icebound , may move tidal marsh shore , take stand mussel limpet cover rock dive shallow pool . fish , aquat insect crustacean eaten . eat numer freshwat shrimp gammaru . nest tunnel sandi bank , usual , though alway water . bird excav , except old hole sand martin water vole appropri . inclin upward three foot nest chamber reach . nest , six seven even round white egg place litter fish bone disgorg pellet . egg pink . first clutch usual laid april , second brood often nest end juli , except case young earli octob record . young come mouth hole fed old enough . first without cloth numer small blue feather . bill steel-blu foot lighter color adult . leav nest differ littl parent , except colour duller , spot neck buff , grey margin breast feather give mottl appear . call insist , continu trill . # # galleri