europ one five inhabit tradit contin earth . physic geolog , europ westernmost peninsula eurasia , west asia . europ bound north arctic ocean , west atlant ocean , south mediterranean sea , southeast waterway adjoin mediterranean includ black sea caucasu mountain . east , europ divid asia water divid ural mountain caspian sea . europ world 's second-smallest contin term area , cover 10,400,000 squar kilometr ( 4,010,000 sq mi ) 2.0 % earth 's surfac . contin smaller europ australia . term popul , third-largest contin ( asia africa ) popul 710,000,000 11 % world 's popul . howev , term contin refer cultur polit distinct physiograph one , lead variou perspect europ 's precis border , area , popul . european union – compris 25 member state , two countri acced 2007 ( bulgaria romania ) two candid access negoti ( turkey croatia ) – largest polit econom entiti cover european contin , russia ( exclud portion asia ) second largest entiti europ 's largest state area popul . european union also featur world 's largest economi estim nomin gdp 13.4 trillion usd , nomin gdp per caput rang $ 66,463 luxembourg $ 10,452 czech republ . alb . andorra austria belaru belgium bosnia bulgaria croatia cypru czech rep. denmark estonia finland franc ( fr . ) germani greec hungari iceland ireland itali ( . ) ( . ) latvia li . lithuania lux . mac . malta moldova monaco mont . neth . norway poland portug romania russia ( ru . ) s. mar . serbia slovakia slo . spain sweden switz . turkey ukrain unit kingdom vatican adriat sea arctic ocean baltic sea barent sea bay biscay black sea celtic sea denmark strait greenland sea gulf cadiz ligurian sea mediterranean sea north atlant ocean north sea norwegian sea strait gibraltar ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● # # etymolog greek mytholog , europa phoenician princess abduct zeu bull form taken island crete , gave birth mino . homer , europ ( greek : εὐρώπη eurṓpē ; see also list tradit greek place name ) mytholog queen crete , geograph design . later europa stood mainland greec , 500 bc mean extend land north . greek term europ deriv greek word mean broad ( euri ) face ( op ) – broad epithet earth reconstruct proto-indo-european religion ; see prithvi ( plataia ) . minor , howev , suggest greek popular etymolog realli base semit word akkadian erebu mean `` sunset '' ( see also erebu ) . middl eastern vantagepoint , sun set europ , land west . likewis , asia sometim thought deriv semit word akkadian asu , mean `` sunris '' , land east middl eastern perspect . major major world languag use word deriv `` europa '' refer contin – e.g . chines us word ōuzhōu ( 歐洲 ) , abbrevi transliter name ōuluóbā zhōu ( 歐羅巴洲 ) . # # histori origin western democrat individualist cultur often attribut ancient greec , though numer distinct influenc , particular christian , also credit spread concept egalitarian univers law . declin roman empir , europ enter long period chang aris known age migrat . period known `` dark age `` renaiss thinker . isol monast commun ireland elsewher care safeguard compil written knowledg accumul previous . time , western part roman empir `` reborn '' holi roman empir , later call holi roman empir german nation . eastern part roman empir becam known west byzantin empir . 'byzantin ' still call βασιλεία τῶν ῥωμαίων basileia tōn romaiōn - empir roman . 1453 , ottoman empir conquer byzantin capit constantinopl , byzantin empir ceas exist , small hold state trebizond last 1461 . renaiss new monarch mark start period discoveri , explor , increas scientif knowledg . 15th centuri , portug open age discoveri , soon follow spain . later join franc , netherland unit kingdom build larg coloni empir vast hold africa , america , asia . age discoveri , idea democraci took hold europ . struggl independ aros , notabl franc period known french revolut . led vast upheav europ revolutionari idea propag across contin . rise democraci led increas tension within europ top tension alreadi exist due competit within new world . famou conflict happen napoleon bonapart rose power set conquest , form new french empir , soon collaps . conquest europ stabilis , old foundat alreadi begin crumbl . industri revolut start great britain late 18th centuri , lead move away agricultur , much greater gener prosper correspond increas popul . mani state europ took present form aftermath world war . end world war ii end cold war , europ divid two major polit econom block : communist nation eastern europ capitalist countri southern europ , northern europ western europ . 1990 , fall berlin wall , wider iron curtain , soviet union eastern block disintegr . european integr theme european relat sinc end second world war spread eastern europ sinc end cold war . european union , successor european commun , enlarg 6 origin found member 25 today , 27th septemb 2006 , countri bulgaria romania formal approv right success , happen earli 2007 . issu turkey still contenti one , transcontinent countri predominantli muslim , negoti last 15 year . european union develop peace-keep econom orient organis entiti resembl confeder . nato also enlarg sinc end cold war , number eastern european countri join . # # geographi extent physiograph , europ northwestern constitu larger landmass known eurasia , africa-eurasia : asia occupi eastern bulk continu landmass ( save suez canal separ asia africa ) share common continent shelf . europ 's eastern frontier commonli delin ural mountain russia ( strabo , geographi 11.1 , took tanai river boundari , earli judaic sourc ) . south-east boundari asia univers defin . commonli ural , altern , emba river serv possibl boundari . boundari continu caspian sea , crest caucasu mountain , altern , kura river caucasu , black sea ; bosporu , sea marmara , dardanel conclud asian boundari . howev , numer geograph consid azerbaijan 's armenia 's southern border iran turkey 's southern eastern border syria , iraq iran boundari asia europ polit cultur reason . mediterranean sea south separ europ africa . western boundari atlant ocean ; iceland , though nearer greenland ( north america ) mainland europ , gener includ europ . ongo debat geograph centr europ . detail descript boundari asia europ see . due sociopolit cultur differ , variou descript europ 's boundari ; sourc , territori includ europ , sourc includ . instanc , geograph russia post-soviet state gener includ ural europ includ caucasia asia . anoth usag , europ increasingli use short-form european union ( eu ) member , current consist 25 member state candid countri negoti membership , sever countri expect begin negoti futur ( see enlarg european union ) . definit , howev , exclud non-memb switzerland , norway russia . # # # physic geographi land relief europ show great variat within rel small area . southern region , howev , mountain , move north terrain descend high alp , pyrene carpathian , hilli upland , broad , low northern plain , vast east . extend lowland known great european plain , heart lie north german plain . arc upland also exist along north-western seaboard , begin western british isl continu along mountain , fjord-cut spine norway . descript simplifi . sub-region iberia itali contain complex featur , mainland europ , relief contain mani plateau , river valley basin complic gener trend . iceland british isl special case . former land unto northern ocean count part europ , latter upland area join mainland rise sea level cut . # # biodivers live side-by-sid agricultur peopl millennium , europ 's anim plant profoundli affect presenc activ man . except scandinavia northern russia , area untouch wilder current found europ , except variou nation park . main natur veget cover europ forest . condit growth favour . north , gulf stream north atlant drift warm contin . southern europ could describ warm , mild climat . frequent summer drought region . mountain ridg also affect condit . ( alp , pyrene ) orient east-west allow wind carri larg mass water ocean interior . other orient south-north ( scandinavian mountain , dinarid , carpathian , apennin ) rain fall primarili side mountain orient toward sea , forest grow well side , side , condit much less favour . corner mainland europ graze livestock point time , cut pre-agricultur forest habitat caus disrupt origin plant anim ecosystem . eighti nineti per cent europ cover forest . stretch mediterranean sea arctic ocean . though half europ 's origin forest disappear centuri deforest , europ still one quarter land area forest , taiga scandinavia russia , mix rainforest caucasu cork oak forest western mediterranean . recent time , deforest slow mani tree plant . howev , mani case monocultur plantat conif replac origin mix natur forest , grow quicker . plantat cover vast area land , offer poorer habitat mani european forest dwell speci requir mixtur tree speci divers forest structur . amount natur forest western europ 2–3 % less , european russia 5–10 % . countri smallest percentag forest area ( exclud micron ) republ ireland ( 8 % ) , forest countri finland ( 72 % ) . temper europ , mix forest broadleaf conifer tree domin . import speci central western europ beech oak . north , taiga mix spruce- pine- birch forest ; north within russia extrem northern scandinavia , taiga give way tundra arctic approach . mediterranean , mani oliv tree plant , well adapt arid climat ; mediterranean cypress also wide plant southern europ . semi-arid mediterranean region host much scrub forest . narrow east-west tongu eurasian grassland ( stepp ) extend eastward ukrain southern russia end hungari travers taiga north . glaciat recent ice age presenc man affect distribut european fauna . anim , mani part europ larg anim top predat speci hunt extinct . woolli mammoth auroch extinct end neolith period . today wolf ( carnivor ) bear ( omnivor ) endang . found part europ . howev , deforest caus anim withdraw . middl age bear ' habitat limit less inaccess mountain suffici forest cover . today , brown bear life primarili balkan peninsula , scandinavia , russia ; small number also persist countri across europ ( austria , pyrene etc . ) , area brown bear popul fragment marginalis destruct habitat . addit , polar bear may found svalbard , autonom norwegian island region far north scandinavia . wolf , second largest predat europ brown bear , found primarili eastern europ balkan , hand pack spain scandinavia . import european carnivor eurasian lynx , european wild cat , fox ( especi red fox ) , jackal differ speci marten , hedgehog , differ speci snake ( viper , grass snake ... ) , differ bird ( owl , hawk bird prey ) . import european herbivor snail , amphibian larva , fish , differ bird , mammal , like rodent , deer roe deer , boar , live mountain , marmot , steinbock , chamoi among other . sea creatur also import part european flora fauna . sea flora mainli phytoplankton . import anim live european sea zooplankton , mollusc , echinoderm , differ crustacean , squid octopu , fish , dolphin , whale . # # demograph almost europ possibl settl last ice age 10,000 year ago . suggest neanderth man modern man coexist least time . roman road build help interbreed nativ european ' genet . contemporari time europ one lowest fertil rate world , though one highest . # # polit geographi # # # extent # # # territori region countri tabl categoris accord scheme geograph subregion use unit nation , data includ per sourc cross-referenc articl . differ , proviso clearli indic . accord differ definit , consider concept central europ , follow territori region may subject variou categoris . # # languag cultur sever linguist group wide recognis europ . sometim ( alway ) coincid cultur histor connect variou nation , though case religion consid signific distinguish factor . # # # romanc languag romanc languag spoken less south-western europ , well romania moldova situat eastern europ . area consist : itali , spain , portug , franc , romania , moldova , french-speak belgium ( wallonia , brussel ) , french -speak switzerland ( romandi ) , romansh-speak switzerland , italian-speak switzerland . romanc languag deriv roman languag , latin . # # # german languag german languag spoken less north-western europ part central europ . region consist : norway , sweden , germani , unit kingdom republ ireland , denmark , netherland , austria , liechtenstein , switzerland , iceland , flander german-speak area belgium , faro island , luxembourg , swedish-speak municip finland , south tyrol itali . # # # slavic languag slavic languag spoken central , eastern , southeastern europ . area consist : belaru , bosnia herzegovina , bulgaria , croatia , czech republ , saxoni brandenburg germani , former yugoslav republ macedonia , montenegro , poland , russia , serbia , slovakia , slovenia ukrain . cyril alphabet cyril alphabet name st cyril , missionari byzantium . invent first bulgarian empir sometim 10th centuri ad , possibl st kliment ohrid , write old church slavon languag . cyril alphabet achiev current form 1708 reign peter great . four letter elimin alphabet 1917/18 reform . cyril alphabet adapt write 50 differ languag , mainli russia , central asia part eastern europ . mani case addit letter use , adapt standard cyril letter , other taken greek latin alphabet . # # # ural languag ural languag divid three main group finno-perm languag spoken finland , estonia , sweden norway european russia ugric languag spoken hungari , part romania , slovakia , serbia , ukrain , siberian russia . two main branch form group finno-ugr languag . # # # altaic languag turkic languag spoken turkey , azerbaijan , turkish republ northern cypru ( recognis turkey ) , part bulgaria , part greec , part romania , part former yugoslav republ macedonia , part moldova , part russia , part ukrain part caucasu . # # # baltic languag baltic languag spoken lithuania latvia . ( estonia 's nation languag part finno-ugr famili even though baltic state geograph . ) # # # celtic languag celtic languag origin use describ gaelic languag ireland , howev term extend gaelic brython languag . celtic europ countri region celtic languag spoken . celtic nation : ireland , scotland ( uk ) , wale ( uk ) , cornwal ( uk ) , isl man ( british crown depend ) brittani ( within franc ) . nation celtic languag spoken share celtic organis ( see pan celtic ) . sometim consid celtic nation galicia asturia ( autonom commun spain ) . region england ( addit cornwal ) retain degre celtic influenc region dialect ( see cumbric ) , although england 's celtic languag die recent 18th centuri devon . # # # languag outsid six main linguist group one find : greek languag , spoken greec , cypru part turkey , albania itali , greek diaspora commun sever european countri ( notabl germani ) . albanian languag independ branch indo-european languag famili close live rel . scholar maintain deriv illyrian languag . major albanian-speak commun outsid albania live kosovo , former yugoslav republ macedonia , montenegro , greec , turkey . ibero-caucasian , group includ ethnic group throughout caucasu region ( north south ) . ibero-caucasian languag link indo-european languag . group includ georgian , abkhaz , chechen , ingush , bat , number smaller ethnic group resid caucasu . maltes languag , member afro-asiat group , includ arab hebrew , spoken malta . unlik semit languag , maltes written roman alphabet . basqu languag spoken part southern franc northern spain , i.e . basqu countri # # religion popular religion europ follow : christian roman catholic : countri area signific cathol popul andorra , austria , west belaru , belgium , bosnia herzegovina , croatia , czech republ , franc , south west germani , hungari , northern ireland , republ ireland , itali , latgal region latvia , liechtenstein , lithuania , luxembourg , malta , monaco , south netherland , poland , portug , romania , san marino , slovakia , slovenia , spain , central south switzerland , vatican citi . also larg cathol minor england , scotland , wale european countri . eastern-rit catholic : includ west ukrain . orthodox christian : countri signific orthodox popul albania , armenia , belaru , bosnia herzegovina , bulgaria , cypru , finland ( karelia ) , georgia , greec , kazakhstan , former yugoslav republ macedonia , moldova , montenegro , romania , russia , serbia ukrain . protestant : countri signific protest popul includ denmark , estonia , finland , north east germani , iceland , latvia , netherland , norway , sweden , east , north west switzerland unit kingdom . signific minor franc , czech republ , hungari republ ireland . islam : countri signific muslim popul albania , azerbaijan , bosnia herzegovina , bulgaria , georgia , kazakhstan , former yugoslav republ macedonia , montenegro , sever republ russia , serbia ( especi kosovo ) , turkey , crimea ukrain . also , 2005 , 5 % eu identifi muslim , small well-establish immigr commun germani , unit kingdom , benelux , sweden franc . religion practis smaller group europ , includ : judaism , mainli germani , franc , unit kingdom , russia turkey . hinduism , mainli among indian immigr unit kingdom . buddhism , thinli spread throughout western europ , kalmykia , russia indigen european pagan tradit belief , mani countri . rastafari , commun unit kingdom , franc , spain , portug , itali elsewher . sikhism jainism , mainli among indian immigr unit kingdom . voodoo , mainli among black caribbean west african immigr unit kingdom franc . tradit african religion ( includ muti ) , mainli unit kingdom franc . million european profess religion atheist agnost . largest non-confession popul ( percentag ) found sweden , czech republ , franc , although former communist countri signific non-confession popul . attend church minor activ western european countri - exampl , church england attract around 1 million worshipp sunday , correspond 2 % popul england . # # # offici religion number countri europ offici religion , includ liechtenstein , malta , monaco , vatican citi ( cathol ) , greec ( eastern orthodox ) ; denmark , iceland , norway ( lutheran ) . switzerland , canton offici cathol , other reform protest . swiss villag even religion well villag name written sign entranc . georgia establish church , georgian orthodox church enjoy `` de facto `` privileg statu . finland , finnish orthodox church lutheran church offici . england , part uk , anglican offici religion . scotland , anoth part uk , presbyterian 'nation ' church , longer `` offici '' , sweden , 'nation ' church lutheran , longer `` offici '' . azerbaijan , franc , portug , romania , turkey offici `` secular '' .