maría eva duart de perón ( may 7 , 1919 – juli 26 , 1952 ) second wife argentin presid juan domingo perón ( 1895–1974 ) first ladi argentina 1946 death 1952 . often refer spanish languag diminut evita , translat english `` littl eva '' . 1951 , evita launch campaign allow run offic vice-presid argentina . nation 's militari , elit , juan perón oppos ultim prevent evita 's candidaci . 1952 , evita given offici titl `` spiritu leader nation '' . though never offici elect polit figur , scholar agre husband 's second term offic eva perón come exercis power influenc within govern anyon husband . power deriv leadership role within pro-peronist trade union , eva perón foundat , femal peronist parti . mani scholar agre evita power woman histori nation , claim time death one power woman earth . # # earli life iln biographi evita : real life eva perón marysa navarro nichola fraser write eva perón born may 7 , 1919 , lo toldo , small town pampa , one hundr fifti mile capit argentina . fraser navarro claim eva perón 's birth certif baptism record surviv , claim seen destroy say first name enter certif eva maría surnam list ibarguren . tomá de elia juan pablo queiroz , editor photobiographi evita : intim portrait eva perón , agre eva perón born lo toldo . eva perón 's autobiographi , origin publish argentina 1952 titl la razón de mi vida ( subsequ publish english speak countri titl mission life evita evita ) , contain date , refer childhood occurr , list locat eva perón 's birth name birth . eva perón spent childhood junín , bueno air provinc , villag pampa . parent , juan duart juana ibarguren ( often refer doña juana ) , never marri . duart rancher nearbi chivilcoy , alreadi wife famili . fraser navarro claim `` second marriag '' duart maintain ibarguren uncommon rural argentina may fact relat histori region : `` circumst war , imper frontier complet absenc record meant nineteenth-centuri rural argentina settler took indian woman left child behind move onward , settlement settlement region region . '' 1920 , eva one year old , duart return legal famili , leav juana ibarguren famili five child impoverish . result impoverish , ibarguren famili move poorest area junín . mean support child , ibarguren sew cloth neighbor . famili stigmat abandon father . eva perón becam power , would claim period life ibarguren run brothel eva perón prostitut . even jorg lui borg , arguabl argentina 's celebr writer , endors belief . biograph , toma eloy martinez , write claim true . # # # father 's death 1926 , juan duart kill car accid chivilcoy . juana ibarguren attend funer five child . due convent earli 20th centuri argentina , presenc ibarguren child juan duart 's funer seen affront . legal , ibarguren child exist duart 's marri famili . ibarguren famili arriv funer , write fraser navarro , violent argument broke ibarguren duart 's legal wife regard right ibarguren child attend funer . intervent wife 's brother , mayor chivilcoy , ibarguren child allow view bodi juan duart . wake , ibarguren famili allow walk duart famili behind juan duart 's hears , requir walk undifferenti crowd follow process legal recogn famili . much made import episod develop charact eva perón . usual interpret incid implant eva perón dislik , even hatr , middl upper class , set futur role champion poor lower class argentin . exampl , andrew lloyd webber tim rice music evita titl charact sing : `` screw middl classes/i never accept never deni anyth again/mi father 's famili middl class/and kept sight , hidden view funer . '' closest eva perón ever came refer incid write autobiographi : `` far rememb exist injustic hurt soul nail driven . everi period life retain memori injustic torment tear apart . '' fraser navarro write eva perón like young time understand mother would want famili attend funer presenc controversi , like first time eva perón ever seen famili eye other . fraser navarro specul rather instil anger toward upper class , incid may instil eva perón anger toward mother put young eva posit would subject hostil . though would never write speak publicli , eva perón said uncomfort `` illegitim '' birth . `` neither evita sister could ever confront question illegitimaci . late 1972 erminda , second youngest , would write mother father happili marri , kiss younger sister eva maría goodnight night left villag busi trip , die . 'legitim ' duart , erminda simpli suggest step-sist 'were sad , death father orphan , sinc lost mother year . ' '' # # # move bueno air approxim age 15 , eva duart travel bueno air . disagr arriv . common account hold evita taken capit citi travel tango singer agustín magaldi . version popular music evita magaldi refer `` first man use eva duart '' . eva duart 's arriv bueno air , de elia queiroz write , `` persist legend involv tango singer agustín magaldi , would accept respons aspir young artist , plausibl stori one told famili : doña juana took daughter bueno air audit radio station , eva arrang stay home famili friend , bustamont . '' biograph fraser navarro also doubt magaldi eva duart ever relationship . fraser navarro write record magaldi make appear junín year eva duart said met ; magaldi , devot mother , known tour wife ; would difficult understand famou tango singer would see skinni 15-year-old . whatev mean arriv bueno air , biograph agre eva duart earli month 1935 . `` bueno air 1930 contin 's cosmopolitan eleg metropoli soon becam known 'pari south america . ' great european capit , centr citi fill café , restaur , theater , movi hous , shop , bustl crowd . eva one mani peopl provinc , attract process industri , came capit 1930 . arriv 1935 littl cardboard suitcas contain possess , bold teenag must felt wrench sens vulner solitud . direct contrast glamour citi , 1930 also year great unemploy , poverti , hunger capit , mani immigr interior forc live tenement , squalid boardinghous , outli shantytown becam known villa miseria . '' upon arriv bueno air , eva duart face difficulti surviv without formal educ without connect . year struggl , eventu found work radio film actress , credit eva duart . eva duart later lead role b-grade movi melodrama . also becam lead radio soap opera actress radio el mundo , fraser navarro claim import radio station countri . regularli appear popular historical-drama program great women histori play elizabeth england , sarah bernhardt last tsarina russia . eventu , eva duart came co-own radio compani . 1943 , eva duart earn five six thousand peso month , make one highest paid radio actress nation time period . pablo raccioppi , jointli ran radio el mundo eva duart , said like eva duart note `` thoroughli depend '' . # # earli relationship juan perón # # # juan perón 's militari career juan perón born octob 8 , 1895 , lobo , argentina . spent childhood desert patagonia southern tip argentina . enter militari school age 16 . join argentin armi 1915 . graduat , perón post variou garrison interior argentina . 1926 , perón promot captain move bueno air . play minor role 1930 coup . fraser navarro claim 1930 coup establish new relationship armi govern . within militari debat whether militari intervent polit appropri , whether impos corpor state argentina . perón appoint militari attach chile 1936 . ( first wife , aurelia tizón , would die cancer 1938 . ) 1939 , shortli outbreak world war ii , perón sent europ , would travel hungari , austria , germani , spain , portug . fraser navarro claim era perón expos theatric mussolini 's pseudo-imperi rome . perón return argentina 1942 . fraser navarro also claim perón , along much europ period , believ real choic europ choic commun fascism . `` nationalist , cours , welcom defeat britain , hope axi power would win war . yet strictest sens fascist , though would frequent call ; militari lodg help found shortli return bueno air , gou ( grupo de oficial unido ) , concern strict implement fascism argentina along german italian line . member , includ perón , stage concern thought practic question , name would happen war . perón believ mussolini 's itali demonstr interest capit labour could reconcil state principl urg colleagu . '' # # # san juan earthquak januari 15 , 1944 , earthquak struck town san juan , argentina . six thousand peopl kill . respons , perón , secretari labour , establish fund rais money aid victim . perón devis plan `` artist festiv '' , includ radio film actor . part festiv , actor walk street san juan collect box encourag local donat money aid victim earthquak . week fundrais , particip met gala . gala , januari 22 , 1944 , eva duart first met juan perón . evita refer day met futur husband `` marvel day '' . memoir , juan perón recal first impress futur wife : '' woman fragil appear , strong voic , long blond hair fall loos back fever eye . said name eva duart , act radio want help peopl san juan . look felt overcom word ; quit subdu forc voic look . eva pale spoke face seem catch fire . hand redden tension , finger knit tightli togeth , mass nerv . '' fraser navarro , howev , claim juan perón 's memoir alway trustworthi . exampl , evita yet blond met perón san juan gala . fraser navarro write whenev juan perón spoke polit life alway concern place best possibl light , certainli case evita , would becom import polit follow . fraser navarro write juan perón evita left gala togeth around two morn . shortli meet san juan , eva duart juan perón move togeth . move said scandal juan perón 's inner circl . time period argentina actor politician seen two distinct class peopl . addit , consid improp unmarri coupl live togeth . juan perón introduc inner circl polit associ advisor . juan perón even allow eva duart sit meet close advisor member govern . `` would stay meet , make coffe , empti ashtray watch guest silenc . presenc among educ men — graduat war colleg , doctor univers lawyer politician — would entir accept marri perón ; , quit incomprehens . evita littl educ , sort work radio consid respect .... allow part life way damag soldier politician . soldier prospect promot would curtail ; politician would involv scandal . '' fraser navarro claim eva duart knowledg interest polit prior meet juan perón . therefor , eva duart never argu perón inner circl mere absorb heard . juan perón would later claim memoir purpos select eva duart pupil set creat `` second '' . fraser navarro , howev , suggest juan perón allow eva duart intim exposur knowledg inner circl age . juan perón 48 met 24-year-old eva duart . come polit late life therefor free preconceiv idea polit career conduct . may 1944 announc broadcast perform must organ union , union would one permit oper argentina . shortli union form , eva duart elect presid . fraser navarro specul juan perón made suggest perform creat union , perform like felt good polit elect mistress . shortli elect presid union , eva duart began daili program call `` toward better futur '' dramat soap opera form accomplish juan perón . often , perón 's speech would play cours program . spoke , eva duart spoke ordinari languag regular woman want listen believ believ juan perón . # # octob 17 , 1945 earli 1945 , gou gain consider influenc within argentin govern . presid pedro pablo ramírez becam wari juan perón 's grow power within govern unabl curb power . februari 24 , 1944 , ramírez sign resign paper fraser navarro claim draft juan perón . edelmiro julián farrel , friend juan perón 's , becam presid . juan perón return job war minist . fraser navarro claim point perón power man argentin govern . shortli marriag eva octob 23 , 1945 , juan perón arrest oppon within govern fear due strong support descamisado , worker poor nation , perón 's popular might eclips sit presid . eva often credit organ ralli thousand freed juan perón prison 17 octob 1945 . version event popular movi version tim rice andrew lloyd webber music `` evita `` . historian , howev , agre like . time perón 's imprison , eva still mere actress . polit clout variou labor union support perón , claim well like within perón 's inner circl , like mani within film radio busi point . juan perón imprison , eva duart suddenli disenfranchis . ( biograph marysa navarro nichola fraser claim letter two juan perón 's imprison indic coupl actual consid leav countri perón 's releas . ) realiti , massiv ralli freed perón prison organ variou union , gener labor confeder , cgt came known . day , date octob 17th someth holiday justicialist parti argentina ( celebr día de la lealtad , `` loyalti day '' ) . # # juan perón 's first presidenti campaign releas prison , juan perón decid campaign presid nation . evita campaign heavili husband 1946 presidenti bid . use weekli radio show deliv power speech heavi populist rhetor urg poor align perón 's movement . although becom wealthi radio model success , would highlight humbl upbring way show solidar impoverish class . along husband , evita visit everi corner countri , becom first woman argentin histori appear public campaign trail husband . ( incident , also first woman argentin public life wear trouser . ) eva 's appear alongsid husband often offend establish wealthi , militari , polit life . howev , popular public , knew radio motion pictur appear , therefor prove effect get attent poor work class voter argentina . phase life first encourag argentin popul refer `` eva perón '' simpli `` evita '' , spanish diminut nicknam roughli equival `` littl eva '' . # # european tour juan perón 's first elect presid march 28 , 1946 , evita gradual took promin polit role govern , eventu overshadow even vice-presid nation militari affair . 1947 , evita embark much-public `` rainbow tour '' europ , meet numer head state , includ francisco franco . aim massiv public relat coup perón regim , post- world war ii world increasingli view fascist . well-receiv spain , visit tomb spain 's first absolutist monarch , ferdinand isabella . francoist spain recov spanish civil war ( autark economi un embargo meant countri could feed peopl ) . visit spain , evita hand 100- peseta note everi poor child met journey . evita later met pope rome , travel pari . franc itali receiv mix reaction . italian protestor claim repres new form fascism . european tour origin intend includ trip england visit royal famili . fraser navarro write evita call trip england due sens hurt vaniti . announc royal famili abl meet evita time prefer , evita 's visit would treat royal famili import offici state visit unit state first ladi eleanor roosevelt , evita call trip england . offici reason visit england exhaust . tour europ , eva perón featur cover stori time magazin . cover 's caption — `` eva perón : two world , argentin rainbow '' — refer name given evita 's european tour , rainbow tour . would first time period 's histori south american first ladi appear cover , remain south american first ladi appear . howev , 1947 cover stori first public mention evita born wedlock . retali , period ban argentina sever month . # # charit feminist work return argentina europ , evita would never appear public complic hairdo movi star day . would henceforth appear hair pull back bun . addit , style cloth becam simpl tour . longer would wear elabor coutur european fashion hous . perhap attempt make appear seriou polit figur , evita would henceforth appear public wear modest busi dress suit combin . evita came power within pro-peronist trade union . also found eva perón foundat , charit organ built home poor homeless , also provid free health care citizen . biograph nichola fraser marysa navarro write , `` auspex foundat , evita built 1,000 school poorest area countri hand state oper . '' fraser navarro counter claim evita 's foundat wast , though effect : '' evita 's social work persist critic wast , ill-conceiv unrel peopl 's need . conserv militari govern succeed perón conclud institut foundat 'disproportion aim , cultur , custom bring moral famili deviat . ' howev , although foundat adopt 'luxuri ' matter polici , function better mani ration frugal institut . first time , inequ argentin health care .... work foundat deepli practic person , far might bureaucract exercis . '' eva perón also creat femal peronist parti , first larg femal polit parti nation . navarro fraser write 1952 , parti 500,000 member 3,600 headquart across countri . elect 1952 , base support perón elect sixty-thre percent . navarro fraser also write evita often given credit gain woman right vote , case . evita , even admiss , truli feminist . yet impact woman argentina , write navarro fraser , great . `` yet evita 's effect condit woman argentina polit life decis ; accomplish import anyth els . mass woman care littl woman 's right indiffer concern middle-class feminist enter polit evita . first argentin woman activ polit , gave perón larg major 1951 remain loyal saw principl peron long inspir figurehead die . '' evita also help creat person cult around husband , elev nearli divin statu , often compar christ say peronist must readi die perón . nichola fraser marysa navarro say apotheosi ultim corrupt perón debas peronist movement . light evita 's often verbos prais husband , slightest critic juan perón easili interpret unpatriot . evita even state explicitli peronist truli argentin , anyon anti-peronist truli argentine. '' perón heart , soul , nerv , realiti argentin peopl . know one man movement sourc light . feed light . man perón ! `` — 1951 speech eva perón eventu , evita becam centr vast person cult imag name soon appear everywher , train station , citi ( `` ciudad evita '' ) , even star sky name . despit domin polit power , evita alway care never undermin import symbol role husband . evita alway care justifi action claim `` inspir '' `` encourag '' wisdom passion perón . though often interpret singularli ambiti right , navarro fraser claim ( op . cit . ) everyth evita ultim subordin larger goal aim husband 's polit agenda . # # campaign vice-presid 1951 , evita set sight earn place ballot candid vice-presid . move anger mani militari leader despis evita increas power within govern . accord argentin constitut , vice presid automat succe presid event presid 's death . possibl evita becom presid event juan perón 's death someth militari could accept . evita , howev , receiv great support work class , union , peronist women 's parti . intens support drew group said surpris even juan perón . fraser navarro write wide support evita 's propos candidaci gener indic evita becom import member peronist parti juan perón . august 22 , 1951 union held mass ralli two million peopl call `` cabildo abierto '' . ( name `` cabildo abierto '' refer tribut first local argentin govern may revolut , 1810 . ) perón address crowd balconi huge scaffold set near casa rosada , offici govern hous argentina . overhead two larg portrait eva juan perón . claim `` cabildo abierto '' largest public display support histori femal polit figur . mass ralli , crowd demand evita publicli announc offici candidaci vice presid . evita plead time make decis . exchang evita crowd two million becam , time , genuin spontan dialogu , crowd chant , `` ¡evita , vice-president ! '' . evita ask time could make mind , crowd demand , `` ¡ahora , evita , ahora ! '' ( `` , evita , ! '' ) . eventu , came compromis . evita told audienc would announc decis radio day later . eventu , evita declin invit run vice-presid , say ambit larg chapter histori would written husband , hope footnot would mention woman brought `` hope dream peopl presid '' , eventu turn hope dream `` gloriou realiti '' . peronist rhetor , event come refer `` renounc '' , portray evita selfless woman line hispan myth marianismo . biograph , howev , postul evita much renounc ambit rather cave pressur husband , militari , wealthi , prefer enter race . 1951 , also becom evid health rapidli deterior . earli 1950 , evita faint public underw surgeri day later . although report undergon appendectomi , evita develop advanc cervic cancer . faint continu 1951 ( includ even `` cabildo abierto '' ) , extrem weak sever vagin bleed . although diagnosi withheld juan , knew well , bid vice-presid practic light condit . month `` renounc , '' evita underw secret radic hysterectomi attempt cure advanc cervic cancer . june 4 , 1952 , evita rode juan perón parad bueno air celebr re-elect presid argentina . ( first elect argentin woman allow vote . evita organ woman voter first truli power femal polit parti countri 's histori . ) evita point ill unabl stand without support . underneath overs fur coat frame made plaster wire allow stand . took tripl dose painkil parad , took anoth two do return home . offici ceremoni day juan perón 's second inaugur , evita given offici titl `` spiritu leader nation '' . # # death despit undergon hysterectomi preemin american surgeon , georg t. pack , md , evita 's cancer return rapidli . develop lung metastasi first argentinian undergo chemotherapi ( novel treatment time ) . despit avail treatment , becam emaci , weigh 36 kg june 1952 . evita die age 33 , 8:27 p.m. juli 26 , 1952 . news immedi broadcast throughout countri , argentina went mourn : activ argentina stop : movi stop play , restaur close patron shown door . radio broadcast interrupt broadcast schedul , announc read , `` sad duti inform today 8:25 p.m. eva perón , spiritu leader nation , enter immort '' . eva perón grant offici state funer . evita 's time death offici state 8:25 p.m. felt time would easier rememb . accord time magazin articl publish aug. 11 , 1952 titl `` mourn '' , peronist govern enforc begin daili period five minut mourn , follow daili radio announc . articl also publish follow list refer `` extravag tribut '' offer mourn period : '' union worker employe food industri cabl request pope piu xii canon evita . `` minist public health ramon carrillo order 220-lb . candl , height evita ( 5 ft. 5 . ) , instal ministri light hour 26th day everi month ( day evita die ) . carrillo thought candl would last 100 year . `` schoolkid got prize poem essay prais evita . also told `` got sick kiss ill , leper , consumpt . '' `` carlo aloé , super-peronista governor bueno air provinc , fire employe refus wear black tie . bueno air youth arrest laugh streetcar . `` attitud like antisoci , '' said aloé . `` eva 's polit croni high offic , stand retain power keep memori aliv , form `` associ friend eva perón '' ask , `` would christ without discipl ? '' ( eva 's discipl , presum , want look $ 100 million annual pour social aid foundat , `` chariti '' argentina 's biggest busi keep account fund . ) depriv thereaft tremend popular impos presenc , regim increasingli forc resort repress measur compens lost magnet popular support evita gener . '' ( ) upon death , argentin public told evita 's age 30 . discrep meant dovetail evita 's earlier tamper birth certif . becom first ladi 1946 , evita birth record alter read born marri parent , place birth date three year forward , make younger . shortli evita 's death , dr. pedro ara approach embalm bodi . fraser navarro write doubt evita ever express wish embalm suggest like juan perón 's decis . dr. ara professor anatomi studi vienna maintain academ career madrid . work occasion refer `` art death '' . highli advanc embalm techniqu consist replac blood cadav glycerin , retain organ includ brain creat lifelik appear , give corp appear `` artist render sleep '' . dr. ara known bueno air societi work . among peopl embalm spanish compos manuel de falla . dr. ara claim embalm evita 's corps began night death next morn `` bodi eva peron complet infinit incorrupt '' therefor suitabl display public . book perón enigma argentina , biograph robert d. crasswel claim anglo saxon nation north america europ larg misunderstood argentina 's respons death eva perón well ornat funer grant . crasswel attribut misunderstand uniqu cultur makeup perón argentina . `` almost lost among memori evita caught imagin world anoth littl note whose import consider : legaci incomprehens . brief dazzl year success , good part , profoundli etho . ' bodi soul blood peopl . ' etho old , hispanic- creol tradit , born interior lima nurtur pampa . like perón , wholli indigen origin format spirit ; like , distrust misunderstood argentina liber system outsid world knew argentina . '' `` true regard evita 's dramat death last ten month , die public sought confirm devot . attitud toward mortal variat old hispan preoccup death digniti splendor associ . fade away european cathol societi unknown anglo-saxon nation . therefor , mani saw ordeal respons perón vast public element essenti polit passion play , attempt milk sympathi benefit privat tragedi . '' # # # disappear return corps shortli death , plan made construct monument evita 's honour . monument , statu man repres `` descamisado '' , project larger statu liberti . evita 's bodi store base monument , tradit lenin 's corps , display public . monument evita complet , juan perón overthrown militari coup , revolución libertadora , 1955 . perón hurriedli fled countri make arrang secur evita 's bodi . militari dictatorship took power argentina . new author remov evita 's bodi display whereabout remain mysteri year . 1955 1971 , militari dictatorship argentina issu ban peron . becam illeg possess pictur juan eva perón even one 's home , even speak name . sixteen year , militari final reveal locat evita 's bodi . buri crypt milan , itali , name `` maría maggi '' . 1995 , tomá eloy martínez publish `` santa evita '' , detail mani previous unknown fact escapad evita 's corps , fact mani wax copi made corps . martínez claim corps damag hammer one offic even commit necrophiliac act one copi corps . 1971 , evita 's bodi exhum flown spain , juan perón maintain corps home . 1973 , juan perón came exil return argentina , becom presid third time . perón die offic 1974 . isabel perón , elect vice-presid , thu becam first femal presid world . isabel evita 's bodi return argentina ( briefli ) display besid juan perón 's . bodi later buri duart famili tomb la recoleta cemeteri , bueno air . extra measur taken govern secur evita 's tomb . trapdoor tomb 's marbl floor , lead compart contain two coffin . first compart second trapdoor second compart . evita 's coffin rest . biograph marysa navarro nichola fraser write claim often made evita 's tomb secur could withstand nuclear attack . `` reflect fear , '' write , `` fear bodi disappear tomb woman , rather myth woman , reappear . '' # # legaci # # # popular cultur epilogu 1996 reissu evita : real life eva perón nichola fraser comment evita 's late 20th centuri reemerg figur popular cultur : '' ' come , million , ' evita said one apocalypt last speech death ; even could foreseen sudden transform , latin american politician religios nation cult figur late-twentieth-centuri popular cultur folk heroin . '' late 20th centuri , eva perón becom subject numer articl , book , stage play , music , rang biographi woman whip , b-grade film `` littl mother '' , 1981 tv movi call `` evita peron '' fay dunaway titl role . success render eva perón 's life music product evita . music began concept album co-produc tim rice andrew lloyd webber , juli covington titl role . elain paig would later cast titl role concept album adapt music stage product london 's west end . 1980 , patti lupon toni award best lead actress music perform titl charact . nichola fraser claim date music stage product perform everi contin ( except antarctica ) gener $ 2 billion revenu . earli 1978 , music consid basi movi , everyon patti lupon , liza minnelli , michel pfeiffer , meryl streep , consid titl role . nearli 20-year product delay , madonna cast titl role film version music . madonna would later win golden globe award `` best actress music comedi '' . respons movi star madonna , alleg attempt offer polit accur depict evita 's life , argentin film compani releas `` eva perón : true stori '' . argentin product star actress esther gori titl role . movi 1996 argentin submiss oscar categori `` best foreign film '' . `` countri stori last part histori , arous sort peac controversi one might expect astonish career . rest world , howev , attain condit apotheosi — becom deiti new world pantheon electr celebr . '' nichola fraser suggest evita perfect popular cultur icon time career foreshadow late 20th centuri becom common . evita 's time consid scandal former entertain take part public polit life . detractor argentina often accus evita turn public polit life show busi . late 20th centuri , fraser claim , public becom engross cult celebr public polit life becom insignific . former actor entertain , ronald reagan sonni bono , arnold schwarzenegg , glenda jackson , often taken public polit offic . regard , evita perhap ahead time . fraser also write evita 's stori appeal celebr obsess age stori confirm one hollywood 's oldest cliché , rag rich stori . book eva perón : myth woman , cultur anthropologist juli m. taylor claim evita remain intrigu peopl argentina around world due combin four uniqu factor . taylor write : '' imag examin , three element consist link — feminin , mystic spiritu power , revolutionari leadership — display underli common theme . identif one element put person group margin establish societi limit institut author . anyon identifi three imag lay overwhelm echo claim domin forc recogn control societi rule . woman embodi three element power . '' fourth element evita 's appeal , claim taylor , relat statu dead woman power death hold public imagin . , taylor claim evita 's embalm corps analog incorrupt variou cathol saint , bernadett soubir , therefor hold power symbol within larg cathol cultur latin america . `` extent continu import popular may attribut power woman also power dead . howev societi ’ vision afterlif may structur , death natur remain mysteri , , societi formal allay commot caus , sourc disturb disord . women dead — death womanhood — stand similar relat structur social form : outsid public institut , unlimit offici rule , beyond formal categori . femal corps reiter symbol theme woman martyr , eva perón perhap lay doubl claim spiritu leadership . '' tomá eloy martínez suggest eva perón remain import cultur icon reason fellow argentin ché guevara : '' latin american myth resist seem . even mass exodu cuban raft peopl rapid decomposit isol fidel castro 's regim erod triumphal myth che guevara , remain aliv dream thousand young peopl latin america , africa europ . che well evita symbol certain naiv , effect , belief : hope better world ; life sacrif altar disinherit , humili , poor earth . myth somehow reproduc imag christ . '' # # # alleg fascism book evita : real life eva perón author marysa navarro nichola fraser write , `` around histor figur modern time complic myth exist around eva , second wife juan domingo perón . '' one complic aspect eva perón 's legaci regard alleg connect nazism , fascism , alleg role aid nazi war crimin escap prosecut live anonym argentina . author biograph claim alleg true , other claim mere among mani complic myth navarro fraser refer . book real odessa : smuggl nazi perón 's argentina depict eva perón cover along juan perón . 1980 made-for-tv movi evita peron , star fay dunaway , also portray eva nazi conspir . movi critic roger ebert wrote , `` ( eva perón ) let poor , shirtless one provid glamor facad fascist dictatorship , salt away chariti fund , distract husband 's tacit protect nazi war crimin . '' claim eva perón 's alleg support nazism larg respons neg portray eva perón broadway version music `` evita `` . music debut london june 21 , 1978 , portray evita compar sympathet . time music 's debut new york citi 1979 , structur product rework consider , song omit entir . literatur product music specul rework music portray evita villain rather heroin larg part done respons fear reprimand , perhap even boycott , larg jewish popul new york citi . ( contrast london , new york citi one largest jewish popul world . ) produc perhap fear portray evita kindli music would accus glorifi support nazism fascism . 1997 , time magazin publish articl tomá martínez , director latin american program rutger univers , titl `` woman behind fantasi : prostitut , fascist , proflig — eva peron much malign , mostli unfairli '' . articl , martínez write eva perón nazi fascist play role aid nazi crimin escap post-war prosecut : '' fascist—ignor , perhap , ideolog meant .... difficulti understand peron two protagonist — perón evita — stem fact perón sympath axi power 1944 1945 , colonel minist war . blunder made unaccept u. . seed idea evita share sentiment also plant time . evita less perón 's clandestin lover thought hold man surviv . lack polit ideolog also influenc power either perón 's household polit life argentina .... true perón facilit entranc nazi crimin argentina 1947 1948 , therebi hope acquir advanc technolog develop german war . evita play part . '' lawrenc levin , former presid u.s.-argentin chamber commerc , write contrast nazi ideolog , perón anti-semit . book insid argentina perón menem : 1950-2000 american point view , lawrenc levin write : '' american govern demonstr knowledg perón 's deep admir itali ( distast germani , whose cultur found rigid ) . appreci although anti-semit exist argentina , perón 's view polit associ anti-semit . paid attent fact perón sought jewish commun argentina assist develop polici one import alli organ industri sector jose ber gerbald , jewish immigr poland . '' historian robert d. crasswel , author perón enigma argentina , address alleg eva perón 's involv nazi war crimin . howev , crasswel address alleg peron 's tie nazi fascist polit ideolog . crasswel write , `` peron fascism '' , `` peron nazism . '' crasswel also refer comment u. . ambassador georg s. messersmith . visit argentina 1947 , messersmith made follow statement : `` much social discrimin jew right new york place home ... '' dissert titl `` jew perón : commun polit nation ident peronist argentina , 1946-1955 '' , lawrenc d. bell write , `` despit claim perón 's detractor unit state elsewher anti-semit sympathi european fascism , perón fact demonstr consider amount pragmat deal argentina 's 250,000 strong jewish popul . '' nichola fraser marysa navarro claim perón 's detractor forg document circul around argentina england peron 's first term . document made appear evita met nazi patagonia arrang smuggl nazi loot countri . fraser navarro claim allegedli forg document address period evita 's life still actress perón 's mistress , therefor polit action type unlik evita . # # # argentina book eva perón : myth woman cultur anthropologist juli m. taylor note precis natur eva perón 's power argentina difficult defin eva perón never held offici polit offic . taylor also claim eva perón 's continu import argentin polit directli relat unoffici uninstitution posit . taylor suggest offici elect polit leader , eva perón 's power often interpret exist within domain polit often seen align , deriv , womanhood . taylor argu within argentina eva perón becom screen onto mani constrast complic archetyp womanhood project . argentin eva perón often interpret politician either corrupt , embodi , `` feminin ideal '' . peronist , eva perón often depict mother figur , anti-peronist , jorg lui borg , often claim eva perón prostitut . fraser navarro claim eva perón die peak popular , myth remain intact remain one import symbol peron . though offici govern holiday , anniversay evita 's death mark argentin everi year . addit , eva perón featur argentin coin , form argentin currenc call `` evita '' name honour . juli 26 , 2002 , 50th anniversari eva perón 's death , museum open honour call `` museo evita '' . museum , creat great-niec cristina alvarez rodriquez , hous mani eva perón 's cloth , portrait , artist render life . becom popular tourist attract . museum open build use eva perón foundat . # # trivia 2003 , simpson parodi music evita episod call `` presid wore pearl '' . episod , lisa simpson seek presid springfield elementari student bodi . episod contain five song , parodi song evita . exampl , one song lisa simpson sing call `` n't cri , kid springfield , '' parodi evita ' famou song `` n't cri , argentina '' . episod end follow disclaim : `` advic lawyer , produc would like stress never heard music base life eva perón . '' offici websit , psychologist david keirsey phd . suggest eva perón extravert sens think perceiv person type . dr. keirsey , author book pleas understand , one popular book typolog , refer estp person type `` promot '' . dr. keirsey suggest pop singer madonna psycholog type belief eva perón .