game theori , evolutionarili stabl strategi ( ess ; also evolutionari stabl strategi ) strategi adopt popul invad compet altern strategi . concept equilibrium refin nash equilibrium . differ nash equilibrium ess nash equilibrium may sometim exist due assumpt ration foresight prevent player play altern strategi short term cost , eventu beaten third strategi . ess defin exclud equilibrium , assum natur select forc select use strategi lower payoff . term introduc defin john maynard smith georg r. price 1973 natur paper central maynard smith 's ( 1982 ) book evolut theori game . concept deriv r.h. macarthur w.d . hamilton 's work sex ratio , especi hamilton 's ( 1967 ) concept unbeat strategi . idea trace back ronald fisher ( 1930 ) charl darwin ( 1859 ) , ( see edward , 1998 ) . # # nash equilibrium ess nash equilibrium strategi game player adopt , player benefit switch play altern strategi . player choos strategi j popul player play strategi receiv payoff e ( j , ) , strategi nash equilibrium , e ( , ) ≥ e ( j , ) j equilibrium definit allow possibl strategi j neutral altern ( score equal , better ) . nash equilibrium presum stabl even j score equal , assumpt player play j maynard smith price ( 1973 ) specifi two condit strategi ess . either e ( , ) > e ( j , ) , e ( , ) = e ( j , ) e ( , j ) > e ( j , j ) must true ≠ j , e ( , j ) expect payoff strategi play strategi j . first condit sometim call 'strict nash ' equilibrium ( harsanyi , 1973 ) , second sometim refer 'maynard smith 's second condit ' . also altern definit ess , though maintain function equival , place differ emphasi role nash equilibrium concept ess concept . follow terminolog given first definit , ( adapt thoma , 1985 ) : e ( , ) ≥ e ( j , ) , e ( , j ) > e ( j , j ) formul , first condit specifi strategi nash equilibrium , second specifi maynard smith 's second condit met . note despit differ formul , two definit actual equival . one advantag chang role nash equilibrium ess clearli highlight . also allow natur definit concept like weak ess evolutionarili stabl set ( thoma , 1985 ) . # # # exampl consid follow payoff matrix , describ coordin game : strategi b ess , sinc b player invad popul player player invad popul b player . two pure strategi nash equilibrium correspond two ess . second game , also two pure strategi nash equilibrium , one correspond ess : ( , ) nash equilibrium ( sinc neither player better unilater deviat ) , ess . consid c player introduc popul player . c player equal well popul ( score 0 ) , howev c player better ( score 1 ) popul c player . thu , c player invad popul player . even game pure strategi nash equilibrium , might case none strategi ess . consid follow exampl ( known chicken ) : two pure strategi nash equilibrium game ( e , f ) ( f , e ) . howev , absenc uncorrel asymmetri , neither f e ess . third nash equilibrium exist , mix strategi , ess game ( see hawk-dov game best respons explan ) . # # # bishop-can theorem nash equilibrium either pure strategi , probabalist mixtur pure strategi ( mix strategi ) , evolutionarili stabl strategi either pure mix . bishop-can theorem ( bishop & can , 1978 ) prof member mix evolutionarili stabl strategi payoff , none also pure evolutionarili stabl strategi . logic also appli nash equilibrium hold true member mix nash member mix ess . # # ess vs. evolutionarili stabl state ess evolutionarili stabl strategi strategi , member popul adopt , mutant strategi invad . -- maynard smith ( 1982 ) . popul said evolutionarili stabl state genet composit restor select disturb , provid disturb larg . popul genet monomorph polymorph . -- maynard smith ( 1982 ) . ess strategi properti , virtual member popul use , 'ration ' altern exist . evolutionarili stabl state dynam properti popul return use strategi , mix strategi , perturb strategi , mix strategi . former concept fit within classic game theori , wherea latter popul genet , dynam system , evolutionari game theori concept . thoma ( 1984 ) appli term ess individu strategi may mix , evolutionarili stabl popul state popul mixtur pure strategi may formal equival mix ess . # # prison 's dilemma ess consid larg popul peopl , iter prison 's dilemma , alway play tit tat transact . ( sinc almost transact requir trust , transact model prison 's dilemma . ) entir popul play tit-for-tat strategi , group newcom enter popul prefer alway defect strategi ( i.e . tri cheat everyon meet ) , tit-for-tat strategi prove success , defector convert lose . tit tat therefor ess , respect two strategi . hand , island alway defect player stabl invas tit-for-tat player , larg number . ( see robert axelrod 's evolut cooper ) . # # ess human behaviour recent , controversi scienc sociobiolog evolutionari psycholog attempt explain anim human behaviour social structur , larg term evolutionarili stabl strategi . sociopathi ( chronic antisocial/crimin behaviour ) suggest best explain combin two strategi . although ess origin consid stabl state biolog evolut , need limit context . fact , ess stabl state larg class adapt dynam . result ess use explain human behavior without presum behaviour necessarili determin gene .