biolog , evolut chang herit trait popul success gener , determin shift allel frequenc gene . time , process result speciat , develop new speci exist one . contemporari organ earth relat common descent , product cumul evolutionari chang billion year . evolut thu sourc vast divers life earth , includ mani extinct speci attest fossil record . basic mechan produc evolutionari chang natur select ( includ ecolog , sexual , kin select ) genet drift ; two mechan act genet variat creat mutat , genet recombin , gene flow . natur select process individu organ favor trait like surviv reproduc . trait herit , pass organ ' offspr , result benefici herit trait becom common next gener . given enough time , passiv process result vari adapt chang environment condit . modern understand evolut base theori natur select , first set joint present 1858 pair paper charl darwin alfr russel wallac popular darwin 's 1859 book origin speci . 1930 , darwinian natur select combin theori mendelian hered form modern evolutionari synthesi , also known `` neo- darwin '' . modern synthesi describ evolut chang frequenc allel within popul one gener next . enorm explanatori predict power , theori becom central organ principl modern biolog , relat directli topic origin antibiot resist bacteria , eusoci insect , stagger biodivers earth 's ecosystem . although overwhelm scientif consensu support valid evolut , centr mani social religi controversi sinc incept implic origin humankind . # # studi evolut # # # histori evolutionari thought idea biolog evolut exist sinc ancient time , notabl among greek philosoph anaximand epicuru indian philosoph patañjali . howev , scientif theori evolut propos 18th 19th centuri , scientist jean-baptist lamarck charl darwin . transmut speci accept mani scientist 1859 , charl darwin 's origin speci mean natur select provid first convinc exposit mechan evolutionari chang could occur : natur select . mani year work privat theori , darwin motiv publish work evolut receiv letter alfr russel wallac wallac reveal , independ discoveri natur select . accordingli , wallac sometim given share credit origin theori . public darwin 's book spark great deal scientif social debat . although occurr biolog evolut sort came wide accept scientist , darwin 's specif idea evolution—that occur gradual , natur selection—wer activ attack contest . addit , darwin abl observ variat , infer natur select therebi adapt , unabl explain variat might aris alter gener . work plant hybrid contemporari darwin 's , gregor mendel , reveal certain trait pea occur discret form ( , either one distinct trait anoth , `` round '' `` wrinkl '' ) inherit well-defin predict manner . mendel 's work `` rediscov '' 1901 , initi interpret support anti-darwinian `` jump '' , saltationist form evolut , contradict biometrician ' gradual . howev , simpl version theori earli mendelian soon gave way classic genet thoma hunt morgan school , thoroughli ground articul applic mendelian law biolog . eventu , shown rigor statist approach mendel reconcil data biometrician work statistician popul geneticist r.a. fisher 1930 . follow , work popul geneticist zoologist 1930 1940 synthes darwinian evolut genet , creat modern evolutionari synthesi . gene still theoret entiti , mani paleontologist embryologist inclin dismiss , minor , import , subsequ advanc made genet key aspect evolutionari biolog . signific recent develop evolutionari biolog improv understand advanc genet . 1940 , follow griffith 's experi , averi , macleod mccarti definit identifi dna ( deoxyribonucl acid ) `` transform principl '' respons transmit genet inform . 1953 , franci crick jame d. watson publish famou paper structur dna , base research rosalind franklin mauric wilkin . develop ignit era molecular biolog transform understand evolut molecular process ( see molecular evolut ) : mutat segment dna . georg c. william ' 1966 adapt natur select : critiqu current evolutionari thought richard dawkin ' selfish gene mark departur idea group organ unit select toward modern gene-cent view evolut . mid-1970 , motoo kimura formul neutral theori molecular evolut , signific departur consensu view evolut , consid genet drift , rather natur select predomin mode evolut . debat variou aspect evolut occur continu . two promin debat theori punctuat equilibrium , propos 1972 paleontologist nile eldredg stephen jay gould explain pauciti gradual transit speci fossil record , well absenc chang stasi observ signific interv time ; also neutralist-selectionist debat . # # # academ disciplin scholar number academ disciplin continu document exampl theori evolut , contribut deeper understand underli mechan . everi subdisciplin within biolog inform inform knowledg detail evolut , ecolog genet , human evolut , molecular evolut , phylogenet . area mathemat ( bioinformat ) , physic , chemistri , field make import foundat contribut theori evolut . even disciplin far remov geolog sociolog play part , sinc process biolog evolut coincid time space develop earth human civil . evolutionari biolog subdisciplin biolog concern origin descent speci , well chang time . origin interdisciplinari field includ scientist mani tradit taxonomically-ori disciplin . exampl , gener includ scientist may specialist train particular organ , mammalog , ornitholog , herpetolog , use organ answer gener question evolut . evolutionari biolog academ disciplin right emerg result modern evolutionari synthesi 1930 1940 . 1970 1980 , howev , signific number univers depart specif includ term evolutionari biolog titl . evolutionari development biolog ( inform , evo-devo ) field biolog compar development process differ anim attempt determin ancestr relationship organ development process evolv . discoveri gene regul develop model organ allow comparison made gene genet network relat organ . physic anthropolog emerg late 19th centuri studi human osteolog , fossil skelet remain hominid . time , anthropologist debat whether evid support darwin 's claim , skelet remain reveal tempor spatial variat among hominid , darwin offer explan specif mechan produc variat . recognit mendelian genet rise modern synthesi , howev , evolut becam fundament conceptu framework , object studi , physic anthropologist . addit studi skelet remain , began studi genet variat among human popul ( popul genet ) ; thu , physic anthropologist began call biolog anthropologist . # # evid evolut evolut left numer record reveal histori differ speci . fossil , togeth compar anatomi present-day plant anim , constitut morpholog , anatom , record . compar anatomi modern extinct speci , paleontologist infer lineag speci . import fossil evid includ connect distinct class organ so-cal `` transit '' speci , archaeopteryx , provid earli evid intermedi speci dinosaur bird , recently-discov tiktaalik , clarifi develop fish anim four limb . develop molecular genet , particularli dna sequenc , allow biologist studi record evolut left organ ' genet structur . degre similar differ dna sequenc modern speci allow geneticist reconstruct lineag . dna sequenc comparison figur 95 % genotyp similar human chimpanze obtain . addit evid ancestri includ idiosyncrat structur present certain organ , panda 's `` thumb '' , indic organ 's evolutionari lineag constrain adapt develop . vestigi structur vestigi limb python degener eye blind cave-dwel fish also evid evolutionari develop . evid use demonstr evolutionari lineag includ geograph distribut speci . instanc , monotrem , platypu , marsupi , like kangaroo koala , found australia show common ancestor placent mammal live submerg ancient land bridg australia asia . scientist correl evid , drawn paleontolog , anatomi , genet , geographi , inform histori earth . instanc , paleoclimatolog attest period ice age world 's climat much cooler , often found match spread speci better-equip deal cold , woolli mammoth . # # # morpholog evid fossil critic evid estim variou lineag origin . sinc fossil organ uncommon occurr , usual requir hard part ( like teeth , bone pollen ) , fossil record tradit thought provid spars intermitt inform ancestr lineag . fossil organ without hard bodi part rare , happen unusu circumst , rapid burial , low oxygen environ , microbi action . fossil record provid sever type data import studi evolut . first , fossil record contain earliest known exampl life , well earliest occurr individu lineag . exampl , first complex anim date earli cambrian period , approxim 520 million year ago . second , record individu speci yield inform regard pattern rate evolut , show exampl speci evolv new speci ( speciat ) gradual increment , rel brief interv geolog time . thirdli , fossil record document larg scale pattern event histori life , mani influenc evolutionari histori numer lineag . exampl , mass extinct frequent result loss entir group speci , non-avian dinosaur , leav other rel unscath . recent , molecular biologist use time sinc diverg relat lineag calibr rate mutat accumul , genom differ lineag evolv . phylogenet , studi ancestri speci , reveal structur similar intern organ may perform diverg function . vertebr limb common exampl homolog structur . appendag bat wing , exampl , structur similar human hand , may constitut vestigi structur . exampl includ presenc hip bone whale snake . structur may exist littl function current organ , yet clear function ancestr speci . exampl vestigi structur human includ wisdom teeth , coccyx vermiform appendix . # # # molecular evid comparison dna sequenc allow organ group sequenc similar , result phylogenet tree typic congruent tradit taxonomi , often use strengthen correct taxonom classif . sequenc comparison consid measur robust enough use correct erron assumpt phylogenet tree instanc evid scarc . exampl , neutral human dna sequenc approxim 1.2 % diverg ( base substitut ) nearest genet rel , chimpanze , 1.6 % gorilla , 6.6 % baboon . genet sequenc evid thu allow infer quantif genet related human ape . sequenc 16 rrna gene , vital gene encod part ribosom , use find broad phylogenet relationship extant life . analysi , origin done carl woes , result three-domain system , argu two major split earli evolut life . first split led modern bacteria subsequ split led modern archaea eukaryot . proteom evid also support univers ancestri life . vital protein , ribosom , dna polymeras , rna polymeras found primit bacteria complex mammal . core part protein conserv across lineag life , serv similar function . higher organ evolv addit protein subunit , larg affect regul protein-protein interact core . overarch similar lineag extant organ , dna , rna , amino acid , lipid bilay , give support theori common descent . chiral dna , rna , amino acid conserv across known life . function advantag right left hand molecular chiral , simplest hypothesi choic made randomli earli begin life pass extant life common descent . also larg bodi molecular evid number differ mechan larg evolutionari chang , among genom gene duplic , horizont gene transfer , recombin , endosymbiosi . mechan , incorpor modern evolutionari synthesi : gene genom duplic facilit rapid evolut provid substanti quantiti genet materi weak select constraint . horizont gene transfer , process organ transfer genet materi ( i.e . dna ) anoth cell offspr , allow larg sudden evolutionari leap speci incorpor benefici gene evolv anoth speci . recombin capabl reassort larg number differ allel , establish reproduct isol . endosymbiot theori explain origin mitochondrion plastid ( e.g . chloroplast ) , organel eukaryot cell , incorpor ancient prokaryot cell ancient eukaryot cell . rather evolv eukaryot organel slowli , theori offer mechan larg evolutionari chang incorpor genet materi biochem composit separ speci . evolutionari mechan observ . hatena , protist , extant organ undergo endosymbiot evolut . evid reconstruct ancestr lineag come junk dna pseudogen , i.e . , 'dead ' gene , steadili accumul mutat . sinc metabol process leav fossil , research evolut basic cellular process done larg comparison exist organ . mani lineag diverg new metabol process appear , theoret possibl determin certain metabol process appear compar trait descend common ancestor detect physic manifest . exampl , appear oxygen earth 's atmospher link evolut photosynthesi . # # # theoret evid mathemat model evolut , pioneer like sewal wright , ronald fisher j . b. s. haldan extend via diffus theori motoo kimura , allow predict genet structur evolv popul . direct examin genet structur modern popul via dna sequenc recent allow verif mani predict . exampl , `` africa '' theori human origin , state modern human develop africa small sub-popul migrat ( undergo popul bottleneck ) , impli modern popul show signatur migrat pattern . specif , post-bottleneck popul ( european asian ) show lower overal genet divers uniform distribut allel frequenc compar african popul . predict born actual data number studi . # # ancestri organ biolog , theori univers common descent propos organ earth descend common ancestor ancestr gene pool . evid common descent infer trait share live organ . darwin 's day , evid share trait base sole visibl observ morpholog similar , fact bird , even fli , wing . today , strong evid genet organ common ancestor . exampl , everi live cell make use nucleic acid genet materi , us twenti amino acid build block protein . organ use genet code ( extrem rare minor deviat ) translat nucleic acid sequenc protein . univers trait strongli suggest common ancestri , select mani trait seem arbitrari . inform earli develop life includ input field geolog planetari scienc . scienc provid inform histori earth chang produc life . howev , great deal inform earli earth destroy geolog process cours time . # # # histori life chemic evolut ( abiogenesi ) self-catalyt chemic reaction life ( see origin life ) part biolog evolut , unclear point increasingli complex set reaction becam would consid , today , live organ . much known earliest develop life . howev , exist organ share certain trait , includ cellular structur genet code . scientist interpret mean exist organ share common ancestor , alreadi develop fundament cellular process , scientif consensu relationship three domain life ( archaea , bacteria , eukaryota ) origin life . attempt shed light earliest histori life gener focu behaviour macromolecul , particularli rna , behaviour complex system . emerg oxygen photosynthesi ( around 3 billion year ago ) subsequ emerg oxygen-rich , non-reduc atmospher trace format band iron deposit , later red bed iron oxid . necessari prerequisit develop aerob cellular respir , believ emerg around 2 billion year ago . last billion year , simpl multicellular plant anim began appear ocean . soon emerg first anim , cambrian explos ( period unriv remark , brief , organism divers document fossil found burgess shale ) saw creation major bodi plan , phylum , modern anim . event believ trigger develop hox gene . 500 million year ago , plant fungi colon land , soon follow arthropod anim , lead develop land ecosystem familiar . evolutionari process may exceedingli slow . fossil evid indic divers complex modern life develop much histori earth . geolog evid indic earth approxim 4.57 billion year old . studi guppi david reznick univers california , riversid , howev , shown rate evolut natur select proceed 10 thousand 10 million time faster indic fossil record . compar studi howev invari bias dispar time scale evolutionari chang measur laboratori , field experi , fossil record . ancestri live organ tradit reconstruct morpholog , increasingli supplement phylogenet — reconstruct phylogeni comparison genet ( usual dna ) sequenc . biologist gogarten suggest `` origin metaphor tree longer fit data recent genom research '' , therefor `` biologist [ ] use metaphor mosaic describ differ histori combin individu genom use [ ] metaphor net visual rich exchang cooper effect hgt among microb '' . # # modern synthesi charl darwin abl observ variat , infer natur select therebi adapt , n't know basi herit . could n't explain organ might chang gener . also seem two individu cross , trait must blend progeni , eventu variat would lost . blend problem solv popul geneticist r.a. fisher , sewal wright , j . b. s. haldan , marri darwinian evolutionari theori popul genet theori , base mendelian genet ( gene discret unit hered ) . problem mechan might solv principl identif dna genet materi oswald averi colleagu , articul double-hel structur dna jame watson franci crick provid physic basi notion gene encod dna . # # # hered gregor mendel 's work provid first firm basi idea hered occur discret unit . notic sever trait pea occur one two form ( e.g . , pea either `` round '' `` wrinkl '' ) , abl show trait : herit ( pass parent offspr ) ; discret ( i.e . , one parent round pea wrinkl , progeni intermedi , either round wrinkl ) ; distribut progeni well-defin predict manner ( mendelian inherit ) . research laid foundat concept discret herit trait , known today gene . mendel 's work `` rediscov '' 1900 , discov concept could wide applic , complex trait polygenet control singl unit charact . later research gave physic basi notion gene , eventu identifi dna genet materi , identifi gene discret element within dna . dna perfectli copi , rare mistak ( mutat ) gene affect trait gene control ( e.g . , pea shape ) . gene modif dna methyl , chang nucleotid sequenc gene , result epigenet inherit chang express gene trait . non-dna base form herit variat exist , transmiss secondari structur prion , structur inherit pattern row cilium protozoan paramecium tetrahymena . investig continu whether mechan allow product specif benefici herit variat respons environment signal . shown case , instanc evolut would lie outsid typic darwinian framework , avoid connect environment signal product herit variat . howev , process produc variat leav genet inform intact often revers , rather rare . # # # variat evolutionari chang product evolutionari forc act genet variat . natur popul , certain amount phenotyp variat ( e.g . , make appear differ neighbour ) . phenotyp variat result variant gene sequenc among individu popul . may one function variant gene locu , variant call allel . site genom ( i.e . , complet dna sequenc ) speci ident individu popul ; site one allel call polymorph segreg site . genet variat begin new mutat singl individu ; subsequ gener frequenc variant may fluctuat popul , becom less preval rel allel site . chang allel frequenc commonli accept definit evolut , evolutionari forc act drive allel frequenc one direct anoth . variat disappear reach point fixat — either reach frequenc zero disappear popul , reach frequenc one replac ancestr allel entir . # # # mechan evolut evolut consist two basic type process : introduc new genet variat popul , affect frequenc exist variat . paleontologist stephen j. gould phrase succinctli `` variat propos select disposes. `` # # # # mutat genet variat aris due random mutat occur certain rate genom organ . mutat perman , transmiss chang genet materi ( usual dna rna ) cell , caus : `` copi error '' genet materi cell divis ; exposur radiat , chemic , viru . multicellular organ , mutat subdivid germlin mutat occur gamet thu pass progeni , somat mutat lead malfunct death cell caus cancer . mutat affect natur select call neutral mutat . frequenc popul govern mutat rate , genet drift select pressur link allel . understood speci ' genom , absenc select , undergo steadi accumul neutral mutat . individu gene affect point mutat , also known snp , singl base pair alter . substitut singl base pair may may affect function gene ( see mutat ) delet insert singl sever base pair usual result non-funct gene . mobil element , transposon , make major fraction genom plant anim appear play signific role evolut genom . mobil insert element jump within genom alter exist gene gene network produc evolutionari chang divers . hand , gene duplic , may occur via number mechan , believ one major sourc raw materi evolv new gene ten hundr gene duplic anim genom everi million year . gene belong larger `` famili '' gene deriv common ancestr gene ( two gene speci famili dub `` paralog '' ) . anoth mechan caus gene duplic intergen recombin , particularli ' exon shuffl ' , i.e . , aberr recombin join 'upstream ' part one gene 'downstream ' part anoth . genom duplic chromosom duplic also appear serv signific role evolut . genom duplic drive forc teleostei genom evolut , four genom duplic thought happen , result speci 250 chromosom . larg chromosom rearrang necessarili chang gene function , gener result reproduct isol , , definit , speciat ( speci ( sexual organ ) usual defin abil interbre ) . exampl mechan fusion two chromosom homo genu produc human chromosom 2 ; fusion occur chimp lineag , result two separ chromosom extant chimp . # # # # select adapt natur select come differ surviv reproduct . differenti mortal surviv rate individu reproduct age . differenti fertil total genet contribut next gener . note , wherea mutat genet drift random , natur select , preferenti select differ mutat base differenti fit . exampl , roll dice random , alway pick higher number two roll dice random . central role natur select evolutionari theori given rise strong connect field studi ecolog . natur select subdivid two categori : ecolog select occur organ surviv reproduc increas frequenc gene gene pool surviv . sexual select occur organ attract opposit sex featur reproduc thu increas frequenc featur gene pool . natur select also oper mutat sever differ way : posit direct select increas frequenc benefici mutat , push mean either direct . purifi stabil select maintain common trait popul decreas frequenc harm mutat weed population. `` live fossil '' arguabl product stabil select , form trait remain virtual ident long period . argu stabil select common form natur select . artifici select refer purpos breed speci produc desir “ perfect ” breed . human direct artifici select breed anim plant , exampl rang agricultur ( crop livestock ) pet horticultur . howev , human part environ , fraction chang speci due natur artifici mean difficult determin . artifici select within human popul controversi enterpris known eugen . balanc select maintain variat within popul number mechan , includ : heterozygot advantag overdomin , heterozygot fit either homozyg form ( exemplifi human sickl cell anaemia confer resist malaria ) frequency-depend select , rare variant either increas fit decreas fit , rariti . disrupt select favor extrem , result bimod distribut gene frequenc . mean may may shift . select sweep describ affect select act link allel . come two form : background select occur deleteri mutat select , link mutat elimin along deleteri variant , result lower genet polymorph surround region . genet hitchhik occur benefici allel select , link allel , neutral benefici , push toward fixat along benefici allel . process natur select , organ becom better adapt environ . adapt evolutionari process increas fit individu , sometim trait confer increas fit , e.g . stronger prehensil tail greater visual acuiti . note adapt context-sensit ; trait increas fit one environ may decreas anoth . evolut act linear direct toward pre-defin `` goal '' — respond variou type adaptationari chang . belief teleolog evolut sort known orthogenesi , support scientif understand evolut . one exampl misconcept erron belief human evolv finger futur account increas use machin comput . realiti , would occur finger offer significantli higher rate reproduct success , seem unlik current time . biologist believ adapt occur accumul mani mutat small effect . howev , macromut altern process adapt involv singl , larg scale mutat . # # # # recombin asexu organ , variant gene chromosom alway inherit togeth — link , virtu dna molecul . howev , sexual organ , product gamet , shuffl link allel homolog chromosom inherit parent via meiotic recombin . shuffl allow independ assort allel ( mutat ) gene propag popul independ . allow bad mutat purg benefici mutat retain effici asexu popul . howev , meitoic recombin rate high - order one crossov ( recombin event homomolg chromosom ) per chromosom arm per gener . therefor , link allel perfectli shuffl away , tend inherit togeth . tendenc may measur compar co-occurr two allel , usual quantifi linkag disequilibrium ( ld ) . set allel often co-propag call haplotyp . strong haplotyp block product strong posit select . recombin mildli mutagen , one propos reason occur limit frequenc . recombin also break gene combin success previou gener , henc oppos select . howev , recombin could favour neg frequency-depend select ( rare variant increas frequenc ) lead individu new rare gene combin produc . allel separ recombin ( exampl mammalian chromosom ) , observ reduct effect popul size , known hill-robertson effect , success establish bad mutat , known muller 's ratchet . # # # # gene flow popul structur gene flow ( also call gene admixtur simpli migrat ) exchang genet variat popul , geographi cultur obstacl . ernst mayr thought gene flow like homogenis , therefor counteract select adapt . obstacl gene flow , situat term reproduct isol consid necessari speciat . free movement allel popul may also imped popul structur . exampl , real-world popul actual fulli interbreed ; geograph proxim strong influenc movement allel within popul . exampl effect popul structur so-cal founder effect , result migrat popul bottleneck , popul temporarili individu , therefor lose lot genet variat . case , singl , rare allel may suddenli increas rapidli frequenc within specif popul happen preval small number `` founder '' individu . frequenc allel result popul much higher otherwis expect , especi deleteri , disease-caus allel . sinc popul size profound effect rel strength genet drift natur select , chang popul size alter dynam process consider . # # # # drift genet drift describ chang allel frequenc one gener next due sampl varianc . frequenc allel offspr gener vari accord probabl distribut frequenc allel parent gener . thu , time even absenc select upon allel , allel frequenc tend `` drift '' upward downward , eventu becom `` fix '' - , go 0 % 100 % frequenc . thu , fluctuat allel frequenc success gener may result allel disappear popul due chanc alon . two separ popul begin allel frequenc therefor might drift apart random fluctuat two diverg popul differ allel set ( exampl , allel present one popul could absent , vice versa ) . consequ genet drift depend strongli size popul ( gener abbrevi n ) : drift import small mate popul ( see founder effect popul bottleneck ) , chanc fluctuat gener gener larg . rel import natur select genet drift determin fate new mutat also depend popul size strength select : n time ( popul size time strength select ) small , genet drift predomin . n time larg , select predomin . thu , natur select predomin larg popul , equival , genet drift stronger small popul . final , time allel becom fix popul genet drift ( , individu popul carri allel ) depend popul size , smaller popul requir shorter time fixat . # # # # horizont gene transfer horizont gene transfer ( hgt ) ( later gene transfer ) process organ transfer genet materi ( i.e . dna ) anoth organ offspr . mechan allow transfer genet materi unrel organ speci differ speci . mani mechan horizont gene transfer observ , antigen shift , reassort , hybrid . virus transfer gene speci via transduct . bacteria incorpor gene dead bacteria plasmid via transform , exchang gene live bacteria via conjug , plasmid `` set resid separ host 's genom '' . hgt shown result spread antibiot resist across bacteri popul . furthermor , find indic hgt major mechan prokaryot eukaryot evolut . hgt complic infer phylogeni life , origin metaphor tree life longer fit . rather , sinc genet inform pass organ speci addit pass parent offspr , `` biologist [ ] use metaphor mosaic describ differ histori combin individu genom use [ ] metaphor net visual rich exchang cooper effect hgt among microb . '' # # # speciat extinct speciat process new biolog speci aris . may take place variou mechan . allopatr speciat occur popul becom isol geograph , habitat fragment migrat . sympatr speciat occur new speci emerg geograph area ernst mayr 's peripatr speciat type speciat exist extrem allopatri sympatri . peripatr speciat critic underpin theori punctuat equilibrium . exampl rapid sympatr speciat eloqu repres triangl u ; new speci brassica sp . made fuse separ genom relat plant . extinct disappear speci ( i.e . gene pool ) . moment extinct gener occur death last individu speci . extinct unusu event geolog time — speci creat speciat , disappear extinct . permian-triass extinct event earth 's sever extinct event , render extinct 90 % marin speci 70 % terrestri vertebr speci . cretaceous-tertiari extinct event mani form life perish ( includ approxim 50 % genu ) , often mention among extinct non- avian dinosaur . # # misunderstand modern evolutionari biolog although modern synthesi central theori scienc , mani misunderstand idea modern synthesi prevail among within gener popul . misunderstand hinder accept modern synthesi , notabl unit state . common misunderstand outlin section . # # # distinct theori fact stephen jay gould explain `` evolut theori . also fact . fact theori differ thing , rung hierarchi increas certainti . fact world 's data . theori structur idea explain interpret fact . fact go away scientist debat rival theori explain . einstein 's theori gravit replac newton 's , appl suspend mid-air , pend outcom . human evolv ape-lik ancestor whether darwin 's propos mechan yet discov . '' modern synthesi , like mendelian darwinian anteced , scientif theori . theori attempt identifi describ relationship phenomenon thing , gener falsifi predict test control experi empir observ . specul conjectur explan tend call hypothesi , well test explan , theori . fact tend mean datum , observ , i.e . , fact obtain fairli direct observ . howev , fact mean absolut certainti ; scienc , fact mean `` confirm degre would pervers withhold provision assent . '' theori obtain infer bodi fact . relat concept scientif law . common encount refer `` law natur select '' `` law evolut . '' exampl , see articl physic law . fact theori denot epistemolog statu knowledg : knowledg obtain , sort knowledg . scientif sens , `` fact '' theori attempt explain . , scientist , `` theori '' `` fact '' stand opposit , rather exist reciproc relationship ; exampl , `` fact '' appl fallen ground last billion time drop `` theori '' explain current theori gravit . way , herit variat , natur select , respons select ( e.g . domest plant anim ) `` fact '' , gener extrapol beyond phenomenon , explan , `` theori evolut '' . # # # evolut devolut one common misunderstand evolut one speci `` highli evolv '' anoth , evolut necessarili progress and/or lead greater `` complex '' , convers `` devolut '' . evolut provid assur later gener intellig complex earlier gener . claim evolut result progress part modern evolutionari theori ; deriv earlier belief system held around time darwin formul idea . mani case evolut involv `` progress '' toward complex , sinc earliest lifeform extrem simpl compar mani speci exist today , nowher go . howev , guarante particular organ exist today becom intellig , complex , bigger , stronger futur . fact , natur select favour kind `` progress '' increas chanc surviv , i.e . abil live long enough rais offspr sexual matur . mechan actual favour lower intellig , lower complex , trait becom select advantag organ 's environ . one way understand appar `` progress '' lifeform time rememb earliest life began maxim simpl form . evolut caus life becom complex , sinc becom simpler n't advantag . individu lineag attain suffici complex , howev , simplif ( special ) like increas complex . seen mani parasit speci , exampl , evolv simpler form complex ancestor . # # # speciat sometim claim speciat — origin new speci — never directli observ , thu evolut call sound scienc . misunderstand scienc evolut . first , scientif discoveri occur sole reproduc experi ; principl uniformitarian allow natur scientist infer caus empir effect . moreov , sinc public origin speci scientist confirm darwin 's hypothesi data gather sourc exist day , dna similar among speci new fossil discoveri . final , speciat actual directli observ . ( see hawthorn fli exampl . ) , number exampl speciat plant , differ ectodysplasin allel stickleback fish speciat develop supermodel studi gene alter speciat . variat assert , microevolut directli observ macroevolut , subject counterargu . howev , gener accept macroevolut us mechan chang alreadi observ microevolut . # # # entropi life claim evolut , increas complex without supernatur intervent , violat second law thermodynam . law posit idealis isol system , entropi tend increas stay . entropi measur dispers energi physic system avail mechan work . claim ignor fact biolog system isol system . life inher involv open system , isol system , organ exchang energi matter environ , similarli earth receiv energi sun emit energi back space . simpl calcul show sun-earth-spac system violat second law enorm increas entropi due sun earth radiat space dwarf small decreas entropi caus evolut life . statist thermodynam entropi envis measur statist `` disord '' microst level , lead mistaken idea entropi impli increas chao . misunderstand also aris mistaken idea second law appli way inform entropi . flow matter energi allow self-organ , enabl increas complex without guidanc manag . exampl spontan order includ miner crystal , snowflak , rain droplet . world observ mani case natur cours increas order . self assembl ubiquit biolog system nanostructur equilibrium non-equilibrium condit . numer exampl entropi drive order self assembl . # # # inform assert evolut creat inform , inform creat intellig . physic inform exist regardless presenc intellig , evolut allow new inform whenev novel mutat gene duplic occur kept . need benefici visual appar `` inform . '' howev , even requir would satisfi appear nylon eat bacteria , requir new enzym effici digest materi never exist modern age . japanes research demonstr nylon degrad abil obtain de novo laboratori cultur pseudomona aeruginosa strain poa , initi enzym capabl degrad nylon oligom . indic abil bacteria digest nylon evolv proper artifici select appli . recent , group solv high resolut x-ray crystal structur newli evolv nylon-digest enzym . use structur result , author propos `` amino acid replac catalyt cleft preexist esteras beta-lactamas fold result evolut '' nylon-digest enzym . hypothesi still need confirm detail mutagenesi studi . # # social religi controversi start public origin speci 1859 , modern scienc evolut sourc nearli constant controversi . gener , controversi center philosoph , cosmolog , social , religi implic evolut , scienc evolut . proposit biolog evolut occur mechan natur select almost complet uncontest within scientif commun much 20th centuri . darwin recogn earli , perhap controversi aspect evolutionari thought applic human be . idea divers life , includ human be , aros natur process without need supernatur intervent pose difficulti belief purpos inher religi faith — especi abraham religion . mani religi peopl abl reconcil scienc evolut faith , see real conflict ; judaism catholic notabl major faith tradit whose adher gener see conflict evolutionari theori religi belief . idea faith evolut compat call theistic evolut . anoth group religi peopl , gener refer creationist , consid evolutionari origin belief incompat faith , religi text percept design natur , accept call `` unguid evolut '' . one particularli contenti topic evok evolut biolog statu human . wherea classic religi view broadli character belief great chain ( peopl `` '' anim slightli `` '' angel ) , scienc evolut show human anim share common ancestri chimpanze , gibbon , gorilla , orangutan , peopl find offens , , opinion , `` degrad '' humankind . relat conflict aris critic combin religi view peopl 's superior statu mistaken notion evolut necessarili `` progress '' . human be superior anim yet evolv , critic claim , inferior anim would still exist . anim inferior creatur demonstr exist , criticis evolut sometim incorrectli take support claim evolut fals . countri — notabl unit state — tension religion scienc fuel call creation-evolut controversi , , among thing , gener struggl teach curriculum . mani field scienc , cosmolog earth scienc also conflict liter interpret mani religi text , evolutionari studi biolog born brunt debat . evolut use support philosoph ethic choic contemporari scientist consid neither mandat evolut support scienc . exampl , eugen idea franci galton develop argument human gene pool improv select breed polici , includ incent reproduct `` good stock '' disincent , compulsori steril , `` euthanasia '' , later , prenat test , birth control , genet engin , `` bad stock '' . anoth exampl extens evolutionari theori wide regard unwarr `` social darwin '' ; term given 19th centuri whig malthusian theori develop herbert spencer idea `` surviv fittest '' commerc human societi whole , other claim social inequ , racism , imperi justifi .