existenti area philosophi deal human freedom . existenti revolt tradit philosophi ; label philosophi definit difficult propon mark differ outlook . existentialist thought concern tri understand fundament human condit relat world around u . basic question includ , 'what like human world ? ' 'what natur human freedom ? ' . existenti seen philosoph movement reject life inher mean , instead requir individu posit subject valu . existenti , unlik field philosophi , treat individu concept , valu individu subject object . result , question regard exist subject experi seen paramount import , initi scientif philosoph pursuit . sever philosoph posit , relat existenti philosophi , main identifi common proposit exist preced essenc , i.e . human exist exist valu mean . human defin valu mean exist world around subject , wander choic , freedom , existenti angst . existenti often associ anxieti , dread , awar death , freedom . famou existentialist includ sartr , nietzsch , kierkegaard , heidegg , camu , fanon , miguel de unamuno jugo , simon de beauvoir . existenti emphas action , freedom , decis fundament human exist ; fundament oppos rationalist tradit positiv . , argu definit human be primarili ration . gener reject western rationalist definit `` '' term ration principl essenc , gener featur exist thing share common . camu posit , essay `` absurd reason , '' societi religion fals teach human `` '' ( i.e . world observ phenomenon outsid self ) order structur . fact , attempt individu , term `` conscious , '' attempt map order purpos onto `` '' met failur , `` '' non-rat random . `` conscious '' long order collid `` 's '' lack order , third element born , `` absurd . '' follow , existenti tend view human be subject indiffer , object , often ambigu , `` absurd '' univers , mean provid natur order , rather creat , howev provision unstabl , human be ' action interpret . although certain common tendenc amongst existentialist thinker , major differ disagr among , even affili accept valid term `` existenti '' . german , phrase existenzphilosophi ( philosophi exist ) also use . # # histor background existenti theme hint throughout histori western philosophi , abraham philosophi buddhist philosophi . exampl includ socrat life , gautama buddha 's teach , bibl book ecclesiast book job , saint augustin confess , mulla sadra 's write , descart ' medit . individualist polit , advanc john lock , advoc individu autonomi self-determin rather state rule individu . kind polit philosophi , although existenti natur , provid welcom climat existenti . 1670 , blais pascal 's unfinish note publish form poem , pensé . work , describ mani fundament theme existenti . pascal argu without god , life would meaningless miser . peopl would abl creat obstacl overcom attempt escap boredom . token-victori would ultim becom meaningless , sinc peopl would eventu die . good enough reason choos becom atheist accord pascal . existenti , current recogniz 20th centuri form , inspir søren kierkegaard , fyodor dostoevski german philosoph friedrich nietzsch , edmund husserl , martin heidegg . becam popular mid- 20th centuri work french writer-philosoph jean-paul sartr simon de beauvoir , whose version set popular form sartr 's 1946 existenti human beauvoir 's ethic ambigu . gabriel marcel pursu theolog version existenti , notabl christian existenti . theolog existentialist includ paul tillich , rudolf bultmann , miguel de unamuno , thoma hora martin buber . moreov , one-tim marxist , nikolai berdyaev , develop philosophi christian existenti nativ russia , later franc , decad preced world war ii . georg wilhelm friedrich hegel arthur schopenhau also import influenc develop existenti ( although precursor ) philosophi søren kierkegaard friedrich nietzsch written respons opposit hegel schopenhau , respect . # # # kierkegaard nietzsch first philosoph consid fundament existentialist movement søren kierkegaard friedrich nietzsch , even though neither use term 'existenti ' . like pascal , interest peopl 's conceal meaningless life use divers escap boredom . howev , pascal write peopl creat chang fundament valu belief . kierkegaard nietzsch wrote human natur human ident vari depend valu belief human hold . object truth ( e.g . mathemat truth ) import , detach observ mode thought never truli comprehend human experi . nietzsch argu human exist `` power '' , desir creat destroy pleas , artist sens . great individu invent valu creat term excel . kierkegaard 's knight faith nietzsch 's übermensch exampl defin natur exist . contrast , pascal reason human natur ident constitut free decis choic peopl . kierkegaard nietzsch die soon part 20th centuri existentialist movement . uniqu philosoph work influenc limit existenti . appropri seen precursor mani intellectu movement , includ postmodern variou strand psycholog . thu , unknown whether would support existenti 20th centuri accept tenet jean-paul sartr 's version . nevertheless , work precursor mani later develop existentialist thought . # # # heidegg german existentialist one first german existentialist karl jasper . jasper recogn import kierkegaard nietzsch attempt build `` existenz '' philosophi around two . heidegg , influenc jasper phenomenologist edmund husserl , wrote influenti work time postul dasein , liter , constitut tempor , illumin interpret mean time . dasein sometim consid human subject , heidegg deni cartesian dualism subject-object/mind-bodi . although existentialist view heidegg import philosoph movement , vehement deni `` existentialist '' sartrean sens , respond sartr `` letter human '' deni philosophi existenti . # # # sartr french existentialist jean-paul sartr perhap well-known existentialist one accept call `` existentialist '' . sartr develop version existentialist philosophi influenc husserl heidegg . nothing perhap import work existenti . sartr also talent abil espous idea differ medium , includ philosoph essay , novel , play theatr . exit nausea two celebr work . 1960 , attempt reconcil existenti marxism work critiqu dialect reason . albert camu friend sartr , falling-out , wrote sever work existenti theme includ rebel , stranger myth sisyphu . , like mani other , reject existentialist label , consid work absurdist . myth sisyphu , camu us analog greek myth demonstr futil exist . myth , sisyphu condemn roll rock hill etern , reach summit rock roll back bottom . camu belief exist pointless , feel sisyphu ultim find mean purpos task , simpli continu appli . simon de beauvoir , long time companion sartr , wrote feminist existenti ethic work , includ second sex ethic ambigu . mauric merleau-ponti , often overlook existentialist , companion sartr 's . understand husserl 's phenomenolog far greater fellow existentialist . work , human terror , greatli influenc sartr . michel foucault would also consid existentialist use histori reveal constant alter creat mean , thu prove failur produc cohes form realiti . # # # dostoevski , kafka , literari existentialist mani writer usual consid philosoph also major influenc existenti . franz kafka creat charact struggl hopeless absurd . fyodor dostoevski , russian literari writer , wrote novel crime punish brother karamazov . note underground detail stori man unabl fit societi unhappi ident creat . mani dostoyevski 's novel , crime punish cover issu pertin existenti philosophi simultan refut valid claim existenti ( notabl 'superman ' theori advoc nietzsch ) . throughout crime punish see protagonist , raskolnikov , charact develop away existenti idea belief favour tradit christian one . 1950 1960 , existenti experienc resurg popular artform . fiction , jack kerouac beat poet adopt existentialist theme . hermann hess 's steppenwolf , base idea kierkegaard 's either/or ( 1843 ) , sold well west . addit , `` arthous '' film began quot allud existentialist thought thinker . existentialist novelist gener seen mid-1950 phenomenon continu mid- late 1970 . major writer either french french african coloni . small circl european seen literari existenti precursor existentialist , howev , literari histori increasingli question accuraci ideal earlier model . overlap expatri american beat gener writer found pari spiritu home , writer road novel . also extend delay action french perman enamor u.s. ' hard boil , , truffaut other cahier du cinéma indic , influenc novel play . extent well , surrealist movement andr breton other , question establish realiti , made possibl isol non-academ novel protagonis amor anti-hero . curriculum known taught aspir monk jack keithley . # # # existenti sinc 1970 although postmodernist thought becam focu mani intellectu 1970 thereaft , much postmodern write consid theme similar existenti . one , howev , confus postmodern existenti . existenti cinema deal theme : retain authent apathet , mechan world -- someth postmodern would staunchli reject , authent relat non-exist `` realiti '' . conscious death ; e.g . heidegg 's 'be toward death ' , exemplifi ingmar bergman 's film `` seventh seal '' ( 1957 ) . feel alien loneli consequ uniqu world indiffer other , , kierkegaard phrase , `` crowd '' nietzsch 's `` herd '' concept alltäglich selbstsein ( `` everyday- , '' ennui ) heidegg explic book sein und zeit ( 1927 ) , ( english translat time ) . sinc 1970 , much cultur activ art , cinema , literatur contain postmodern existenti element , , iron , would support postmodern thesi `` borderless concept '' . book android dream electr sheep , ( republish `` blade runner '' ) , philip k. dick , fight club chuck palahniuk toilet : novel michael szymczyk distort line realiti appear simultan espous strong existenti theme . idea thinker foucault , kafka , nietzsch , herbert marcus eduard von hartmann permeat work writer chuck palahniuk , michael szymczyk , charl bukowski , one often find work delic balanc distast beauti . cinema , postmodern edit techniqu , show displac , discontinu , tempor perspect postmodern , go hand-in-hand pure existenti stori , thu synthes techniqu function give mean . moreov , creat neolog `` neo-existenti '' -- combin postmodern 's epistemolog reflect ontolog belief existenti . andrew mixon also prime exampl existentialist . mixon 's dgaf way prove epitom existentialist . acclaim 1976 film taxi driver , star robert deniro , perhap one wide known existenti film . film heavili influenc dosteovski 's note underground even quot dosteovski line : `` 'm god 's lone man . '' 2004 film machinist also influenc dosteovski 's work , especi doubl : petersburg poem , idiot , brother karamazov . one scene film , star christian bale seen read copi idiot . 1972 film deliver , well 1970 book name , also credit existentialist , 1999 film fight club 2001 film donni darko . # # major concept existenti existenti differenti modern western rationalist tradit philosoph descart husserl reject idea certain primari realiti ration conscious . descart believ human could doubt exist , could away doubt think conscious , whose realiti therefor certain realiti . existenti decis reject argument , assert instead consciou be , human would alway find alreadi world , prior context histori given conscious , human think away world . inher indubit link conscious . word , ultim , certain , indubit realiti think conscious , accord heidegg , `` world '' . radic notion intention come brentano husserl , assert , even barest form , conscious alway consciou someth . existentialist also believ exist preced essenc , rather essenc preced exist , man defin realiti . sartr , unlik kierkegaard , deni exist god . sartr argu without god , higher power defin man . howev , version existenti religi . theolog existenti advoc philosoph theologian like paul tillich , gabriel marcel , martin buber posit god 's exist , well accept mani tenet atheist existenti . belief god person choic made basi passion , faith , observ experi . atheist existentialist freeli choos believ , theistic existentialist freeli choos believ god could , despit one 's doubt , faith god exist god good . third type existenti agnost existenti . , matter choic agnost . agnost existentialist make claim know , know , `` greater pictur '' play ; rather , simpli recogn greatest truth choos act upon . agnost existentialist feel know `` greater pictur '' , whether one , imposs human mind -- imposs , least found yet . like christian existentialist , agnost belief exist subject . howev one feel issu , agnost existentialist 's perspect , act find knowledg exist god often littl valu feel imposs , and/or belief useless . mention , opinion philosoph associ existenti vari , sometim greatli , `` existenti '' , even thing `` existenti '' . one version , sartrean existenti , elabor . # # # sartrean existenti tenet associ existenti jean-paul sartr includ : exist preced essenc : revers aristotlean premis essenc preced exist , man creat fulfil telo life consist fulfil goal . unlik tool creat fulfil purpos ( e.g . pair scissor creat express purpos cut thing ) , sartrean existenti argu man exist without purpos , find world defin mean exist . ident construct individu conscious : extens first tenet , individu conscious construct `` self '' `` ident '' . `` ident '' includ belief , project , variou thing valu . sartr argu one els , includ god , choos `` ident '' . kierkegaard 's knight faith nietzsch 's übermensch exampl creat `` ident '' . valu subject : sartr accept premis someth valuabl individu conscious choos valu . sartr deni object standard base valu . respons choic : individu conscious respons choic make , regardless consequ . sartr claim deni respons bad faith . , existentialist draw psycholog concept investig feel angst despair aris bad faith . kierkegaard 's work concept anxieti sick unto death work deal feel . condemn free : action choic alon , condemn respons free choic . sever term sartr us work . in-itself object free chang essenc . for-itself free : need chang . conscious usual consid for-itself . sartr distinguish posit non-posit conscious . non-posit conscious mere consciou one 's surround . posit conscious put conscious relat one 's surround . entail explicit awar consciou one 's surround . sartr argu ident construct explicit awar conscious . repetit , kierkegaard 's literari charact young man lament : get world ? ask , inform rule regul thrust rank bought peddl shanghaier human be ? get involv big enterpris call actual ? involv ? n't matter choic ? compel involv , manager—i someth say . manag ? shall make complaint ? build , heidegg , later sartr , dub term `` throw '' describ idea human be expos `` thrown '' , exist - choic come exist . existentialist consid thrown exist prior , horizon context , thought idea human definit creat . explan existenti strongli favor non-religi approach . even quot kierkegaard , christian existentialist , word use support anxieti nothing philosophy- definit two fundament element , import free decis . # # critic existenti herbert marcus critic existenti , especi sartr 's nothing , project certain featur live modern , oppress societi , anxieti meaningless , onto natur exist : `` far existenti philosoph doctrin , remain idealist doctrin : hypothes specif histor condit human exist ontolog metaphys characterist . existenti thu becom part ideolog attack , radic illusori '' . theodor adorno , jargon authent , critic heidegg 's philosophi , special attent use languag , mystifi ideolog advanc industri societi power structur . roger scruton claim , book descart wittgenstein , heidegg 's concept inauthent sartr 's concept bad faith incoher ; deni univers moral creed , yet speak concept everyon bound abid . chapter 18 , write , `` sens sartr abl 'recommend ' authent consist pure self-mad moral unclear . recommend , , argument , recommend object forc . '' familiar sort argument , sartr claim bad good faith repres moral idea , rather , way . logic positivist , carnap ayer , claim existentialist frequent becom confus verb `` '' analysi `` '' . verb prefix predic use word without predic meaningless . borrow kant 's argument ontolog argument exist god , argu exist properti . # # existenti psychotherapi mani theori sigmund freud , sartr refut systemat , influenc nietzsch . suppos thanato ero close relat dionysian apollonian aspect nietzsch philosophi . one major offshoot existenti philosophi existenti psycholog . sometim term third forc psycholog , branch psycholog initi viktor frankl studi freud jung young . earli career sent nazi concentr camp surviv 1941 1945 . camp mental re-wrot first book whose manuscript confisc time arrest . call theori logotherapi book man 's search mean . speak seminar anahiem , california earli 90 's , frankl state camp would , time , pretend actual futur , rememb experi note abl surviv . year suffer took conclus even worst imagin circumst , life assign worthwhil mean . conclus heart frankl 's psycholog orient . logotherapi assert human be find mean , seriou behaviour problem develop find . therapi help patient handl respons choic pain unavoid suffer help decid give life mean . earli contribut existenti psycholog rollo may influenc kierkegaard . one prolif writer techniqu theori existenti psycholog irvin d. yalom . complet freedom decid , respons outcom said decis , come anxieti -- angst -- choic made . anxieti 's import existenti make popular topic psychotherapi . therapist often use existenti philosophi explain patient 's anxieti . psychotherapist use existenti approach believ patient har anxieti use construct . instead suppress anxieti , patient advis use ground chang . embrac anxieti inevit , person use achiev full potenti life . humanist psycholog also major impetu existenti psycholog share mani fundament tenet . # # terror manag theori terror manag theori develop area studi within academ studi psycholog . look research claim implicit emot reaction peopl , confront psycholog terror know eventu die . # # existenti popular cultur witti introduct sequenc 1957 film love afternoon said `` even existentialist '' make love pari . 2004 film ♥ huckabe revolv around two existenti detect , aim help peopl solv person existenti crisi . band exi name existenti . band straylight run made famou almost overnight popular singl existenti prom night , song fact deal basic existenti issu common teenag experi . burlesqu existentialist stock charact popular imagin , dress black utter gnomic assert life univers . existenti parodi paul jen 's theori resistenti . thom pain ( base noth ) eno . much jhonen vasquez 's work contain heavi tone existenti .