explor mar import part space explor mission soviet union ( later russia ) , unit state , europ , japan . dozen unman spacecraft , includ orbit , lander , rover , launch toward mar sinc 1960 . mission aim gather data answer question red planet past may yield insight earth 's past , present futur . explor mar come consider financi cost roughli two-third spacecraft destin mar fail complet even begin mission . high failur rate attribut complex larg number variabl involv interplanetari journey , led research half-jokingli speak great galact ghoul subsist diet mar probe . phenomenon also known wide mar curs . # # question explor mar long subject human fascin . earli telescop observ reveal colour chang surfac origin attribut season veget linear featur ascrib intellig design . earli erron interpret led wide public interest mar . telescop observ found mar ' two tini moon , dri channel depress , polar ice cap , olympu mon , solar system 's tallest mountain , vall marineri , solar system 's largest canyon system . discoveri piqu interest studi explor red planet . mar rocki planet , like earth , form around time , yet half diamet earth cold desert-lik surfac . among question ask scientist follow : composit mar differ earth 's two planet evolv differ ? composit state interior mar differ earth 's ? mar still geolog activ ? natur resourc avail surfac futur human use ? earli dens atmospher mar ? mar ocean ? chang climat mar experienc geolog histori caus chang ? stabl climat mar today ? chemic evolut take place mar , lead format prebiot organ molecul ? chemic evolut lead format replic molecul , i.e . life ? life aros , found anywher mar today ? phobo deimo come ? geolog resourc possess ? # # launch window order understand histori robot explor mar import note launch window occur interv 2.135 year , i.e . 780 day ( planet 's synod period ) . launch window / : novemb 1996 decemb 1996 decemb 1998 januari 1999 april 2001 june juli 2003 august 2005 octob 2007 decemb 2009 februari 2011 ? # # earli flybi probe orbit # # # earli soviet mission soviet space program launch two flybi probe toward mar octob 1960 , dub mar 1960a mar 1960b , fail reach earth orbit . 1962 , three soviet probe fail — two earth orbit ( mar 1962a mar 1962b ) one lose commun earth en rout mar ( mar 1 ) . 1964 , soviet zond 2 anoth fail attempt reach mar . later 1974 , mar 5 reach mar sent back sixti pictur area south vall marineri , depressuris end mission . # # # marin program 1964 , nasa 's jet propuls laboratori made two attempt reach mar . marin 3 marin 4 ident spacecraft design carri first flybi mar . marin 3 launch novemb 5 , 1964 , shroud encas spacecraft atop rocket fail open properli , fail reach mar . three week later , novemb 28 , 1964 , marin 4 launch success eight-month voyag red planet . marin 4 flew past mar juli 14 , 1965 , provid first close-up photograph anoth planet . pictur , gradual play back earth small tape record probe , show lunar-typ impact crater . seem touch frost chill martian even . nasa continu marin program anoth pair mar flybi probe next launch window . probe reach planet 1969 . see marin 6 7 detail . follow launch window marin program suffer loss one pair probe . marin 9 success enter orbit mar , launch time failur sister ship , marin 8 . marin 9 reach mar , two soviet orbit ( mar 2 mar 3 , see mar probe program ) found planet-wid dust storm progress . mission control use time spent wait storm clear probe rendezv , photograph , phobo . storm clear suffici mar ' surfac photograph marin 9 , pictur return repres substanti advanc previou mission . pictur first offer evid liquid water might one time flow planetari surfac . # # lander later mission # # # mar probe program 1969 , soviet union prepar ambiti 5-ton orbit call m-69 . two copi probe lost launch mishap involv new power proton rocket . 1971 , shortli cosmo 419 fail launch , soviet union success sent mar 2 mar 3 , nearli decad launch mar 1 , part mar probe program . mar 2 3 probe carri lander , arriv mar 1971 . mar 2 lander enter mar ' atmospher steep angl , caus crash , mar 3 lander function 20 second land . first human artifact touch mar . 1973 , soviet union sent four probe mar : mar 4 mar 5 orbit mar 6 mar 7 flyby/land combin . four , mar 5 succeed ; transmit 60 imag suffer transmitt failur . mar 6 's lander transmit data descent fail impact . mar 4 7 miss planet . # # # vike program 1976 two vike probe enter orbit mar releas lander modul made success soft land planet 's surfac . two mission return first colour pictur extens scientif inform . measur temperatur land site rang 150 250 k , variat given day 35 50 k. season dust storm , pressur chang , movement atmospher ga polar cap observ . biolog experi produc possibl evid life , corrobor on-board experi . scientist believ current life mar . search suitabl land spot vike 2 's lander , vike 1 orbit photograph landform constitut so-cal `` face mar '' juli 25 , 1976 . vike program descend cancel voyag program , whose name later reus pair outer solar system probe . # # # phobo program soviet union went mar 1988 phobo 1 2 probe studi planet moon phobo deimo . phobo 1 lost contact way mar . phobo 2 success photograph mar phobo , includ sever strike imag moon planet frame ; howev , fail set releas two lander phobo ' surfac . # # # mar global surveyor 1992 failur nasa 's mar observ orbit , nasa retool launch mar global surveyor . mission first success unit state mission , first fulli success mission overal , red planet two decad launch novemb 7 , 1996 , enter orbit septemb 12 , 1997 . year half trim orbit loop ellips circular track around planet , spacecraft began primari map mission march 1999 . observ planet low-altitud , nearli polar orbit cours one complet martian year , equival nearli two earth year . mar global surveyor complet primari mission januari 31 , 2001 , extend mission phase . mission studi entir martian surfac , atmospher , interior , return data red planet mar mission combin . valuabl data archiv avail publicli . among key scientif find far , global surveyor taken pictur gulli debri flow featur suggest may current sourc liquid water , similar aquif , near surfac planet . similar channel earth form flow water , mar temperatur normal cold atmospher thin sustain liquid water . nevertheless , mani scientist hypothes liquid groundwat sometim surfac mar , erod gulli channel , pool bottom freez evapor . magnetomet read show planet 's magnet field global gener planet 's core , local particular area crust . new temperatur data closeup imag martian moon phobo show surfac compos powderi materi least 1 metr ( 3 foot ) thick , caus million year meteoroid impact . data spacecraft 's laser altimet given scientist first 3-d view mar ' north polar ice cap . 5th novemb 2006 mar global surveyor lost contact earth . nov. 2 , mg manger sent command spacecraft adjust posit one solar power array better track sun . return data indic problem motor move array , backup motor control circuitri switch . signal receiv nov. 3 4 , weak signal receiv nov. 5 , suggest spacecraft switch safe mode await instruct earth . signal cut complet later day noth heard sinc . engin think spacecraft perform program maneuv turn solar array toward sun maintain power suppli . , also reorient entir bodi direct , thu make commun earth less effect . mg launch toward mar 10 year ago , nov. 7 , 1996 , mark nasa 's first success return red planet two decad . spacecraft origin task examin mar full martian year , roughli two earth year . oper slate end earli 2001 , like two mar rover , opportun spirit , mg continu perform admir mission repeatedli extend , recent oct. 1 year . sinc mission formal began 1999 , mg return wealth data red planet . spacecraft track evolut dust storm , gather inform martian landscap , found compel evid gulli appar carv flow water , reveal infam `` face mar , '' origin photograph 1976 vike 1 , noth natur landscap . also taken ten thousand high-resolut imag mar perform first three-dimension map planet 's north pole . ’ import recogn mg third extend mission . year scan mar , mg also support mar reconnaiss orbit ’ lengthi aerobrak planet watch martian dust storm influenc mar ’ upper atmospher . ’ feel mayb well-us mg felt time sign . 10th anniversari mg space—novemb 7—that ’ day mro crank primari scienc task . # # # mar pathfind mar pathfind spacecraft , launch one month global surveyor , land juli 4 , 1997 . land site ancient flood plain mar ' northern hemispher call are valli , among rockiest part mar . carri tini remote-control rover call sojourn , travel meter around land site , explor condit sampl rock around . newspap around world carri imag lander dispatch rover explor surfac mar way achiev twice previous russian lunokhod rover moon 30 year ( lunokhod cover consider greater distanc also : 11km 37km , repect ) . final data transmiss septemb 27 , 1997 , mar pathfind return 16,500 imag lander 550 imag rover , well 15 chemic analysi rock soil extens data wind weather factor . find investig carri scientif instrument lander rover suggest mar one time past warm wet , water exist liquid state thicker atmospher . mission websit heavily-traffick time . # # # spate failur follow success global surveyor pathfind , anoth spate failur occur 1998 1999 , japanes nozomi orbit nasa 's mar climat orbit , mar polar lander , deep space 2 penetr suffer variou fatal error . mar climat orbit infam lockhe martin engin mix usag imperi unit metric unit , caus orbit burn enter mar ' atmospher . # # # mar odyssey 2001 run bad luck end nasa 's mar odyssey orbit arriv . mission use spectromet imag hunt evid past present water volcan activ mar . 2002 , announc probe 's gamma ray spectromet neutron spectromet detect larg amount hydrogen , indic vast deposit water ice upper three meter mar ' soil within 60° latitud south pole . # # # mar express beagl 2 june 2 , 2003 , european space agenc 's mar express set baikonur cosmodrom mar . mar express craft consist mar express orbit lander beagl 2 . although land probe design move , carri dig devic smallest mass spectromet creat date , well rang devic , robot arm order accur analys soil beneath dusti surfac . orbit enter mar orbit decemb 25 , 2003 , beagl 2 enter mar ' atmospher day . howev , attempt contact lander fail . commun attempt continu throughout januari , beagl 2 declar lost mid-februari , joint inquiri launch uk esa . nevertheless , mar express orbit confirm presenc water ice carbon dioxid ice planet 's south pole . nasa previous confirm presenc north pole mar . # # # mar explor rover shortli launch mar express , nasa sent pair twin rover toward planet part mar explor rover mission . 10 june 2003 , nasa 's mer-a ( spirit ) mar explor rover launch . success land gusev crater ( believ crater lake ) 3 januari 2004 . examin rock soil evid area 's histori water . juli 7 , 2003 , second rover , mer-b ( opportun ) launch . land 24 januari 2004 meridiani planum ( larg deposit hematit , indic presenc past water ) carri similar geolog work . despit temporari loss commun spirit rover ( caus mani file store flash memori ) delay explor sever day , rover eventu began explor land site . rover opportun land particularli interest spot , crater bedrock outcrop . fast success mission team member announc 2 march data return rover show rock `` drench water '' , 23 march conclud laid underwat salti sea . repres first strong direct evid liquid water mar time past . toward end juli 2005 , report sunday time rover may carri bacteria bacillu safensi mar . accord one nasa microbiologist , bacteria could surviv trip condit mar . book contain claim , eden alan burdick , due publish unit kingdom . despit effort sterilis lander , neither could assur complet steril . novemb 2006 , rover still healthi , though start show age way requir occasion intervent earth , discov new thing , includ heat shield rock , first meteorit discov anoth planet . # # # mar reconnaiss orbit mar reconnaiss orbit multipurpos spacecraft design conduct reconnaiss explor mar orbit . $ 720 million usd spacecraft built lockhe martin supervis jet propuls laboratori , launch august 12 , 2005 , attain martian orbit march 10 , 2006 . mro contain host scientif instrument hiris camera , crism , sharad . hiris camera use analyz martian landform , wherea crism sharad detect water , ice , miner surfac . addit , mro pave way upcom gener spacecraft daili monitor martian weather surfac condit , search futur land site , test new telecommun system enabl orbit send receiv inform unpreced bitrat . data transfer spacecraft occur faster previou interplanetari mission combin allow serv import relay satellit futur mission . # # # futur mission next mission mar phoenix mar lander , expect launch 2007 . follow ( coupl ) capabl rover ( ) 2009 2011 european exomar mission 2014 . exomar mission obtain soil sampl 2 meter depth make extens search organ biochem substanc . second scout mission , mar 2011 also select soon 2011 . addit , nasa plan launch propos rover , astrobiolog field laboratori 2016 . russia still plan launch phobos-grunt probe 2009 . # # mar curs high failur rate nasa government agenc attempt explor mar becom known mar curs . see full list launch attempt mar . spring 2006 , 37 launch attempt reach planet , 18 succeed . eleven mission includ attempt land surfac , six transmit data surfac , one non-american ( russian ) , lost contact within 20 second land . suggest , mostli jest , actual forc tri prevent punish explor mar . galact ghoul fiction space monster consum mar probe , term coin 1997 time magazin journalist donald neff . # # man mission mani peopl long advoc man mission mar next logic step man space program lunar explor . asid prestig mission would bring , advoc argu human would easili abl outperform robot explor , justifi expens . eugen f. lalli caltech nasa 's jet propuls laboratori design man mar mission present american rocket societi convent earli 1959 . anoth paper lalli propos simul graviti concept would protect astronaut prolong weightless flight mar . paper titl `` spin spin '' propos separ two main segment spacecraft connect cabl spun simul graviti . centr rotat lalli place all-opt guidanc modul provid real time onboard navig astronaut , paper titl `` mosaic guidanc interplanetari travel '' 1961 . distanc mar earth , mission would much riski expens past man flight moon . suppli fuel would prepar 2-3 year round trip spacecraft would design least partial shield intens solar radiat . propos call mar direct , advoc robert zubrin mar societi , believ mani practic afford plan man mar mission . ground-bas biomed experi mars-500 simul man flight mar start 2007 russia . unit state presid georg w. bush announc initi man space explor januari 14 , 2004 , known vision space explor . includ man return moon 2015 earliest , suggest man mission mar may becom possibl point futur . european space agenc long-term vision send human mission mar 2030 , aurora programm . mani scientist argu attempt man flight mar would actual counterproduct scienc . exampl , 2004 american physic societi , world 's second-largest organ physicist , state `` shift nasa prioriti toward riski , expens mission moon mar mean neglect promis space scienc effort '' . moreov , given rapidli advanc capabl robot explor , includ demonstr abil carri continu observ multi-year sojourn hostil martian surfac , obviou human explor would actual return scienc data dollar . even longer term ( centuri henc ) , scientist believ mar good candid terraform human colon , though promin skeptic ( robert l. park ) disput practic . mani scientist argu life found mar , human activ planet carri goal preserv mind . other argu presenc life mar would impli life preval throughout univers ; decreas rel import martian microb . # # timelin mar explor date list spacecraft launch date . # # # plan mission phoenix - august 2007 - small mar scout lander ( nasa ) phobos-grunt - octob 2009 - mar orbit phobo sampl return ( rka ) mar scienc laboratori - 2009 - mar rover ( nasa ) beagl 2 : evolut - 2009 - mar lander ( esa ) mar 2011 - 2011 - mar scout mission ( nasa ) mar scienc telecommun orbit - 2011 2013 - mar orbit ( nasa ) exomar - 2014 - mar rover ( esa ) astrobiolog field laboratori - 2016 - mar rover - propos ( nasa ) mar sampl return mission - delay least 2016 , probabl 2024 - plan mission esa nasa part aurora programm # # # cancel mission voyag - 1970 - two orbit two lander , launch singl saturn v rocket . mar surveyor 2001 lander - octob 2001 - mar lander aboard 2001 mar odyssey netland - 2007 2009 - mar netland mar telecommun orbit - septemb 2009 - mar orbit telecommun