expression tendenc artist distort realiti emot effect ; subject art form . expression exhibit mani art form , includ paint , literatur , film , architectur music . addit , term often impli emot angst – number cheer expressionist work rel small . gener sens , painter matthia grünewald el greco call expressionist , though practic , term appli mainli 20th centuri work . # # origin term although use term refer , never distinct movement call expression , apart use term herwald walden polym magazin `` der sturm '' 1912 . term usual link paint graphic work germani turn centuri challeng academ tradit , particularli die brücke der blaue reiter . philosoph friedrich nietzsch play key role origin modern expression clarifi serv conduit previous neglect current ancient art . birth tragedi nietzsch present theori ancient dualism two type aesthet experi , name apollonian dionysian ; dualism world mind , order , regular polished world intox , chao , ecstasi . apollonian repres ration conceiv ideal , wherea dionysian repres artist concept proper , origin man 's subconsci . analog world greek god typifi relationship extrem : two godson , incompat yet insepar . accord nietzsch , element present work art . basic characterist expression dionysian : bold color , distort form , paint careless manner , two-dimension , without perspect , base feel ( child ) rather ration thought ( adult ) . gener refer art express intens emot . arguabl artist express long line art product heavi emphasi place commun emot . art often occur time social upheav , tradit graphic art power move record chao europ 15th centuri : protest reform , peasant ' war , spanish occup netherland , rape , pillag disast associ countless period chao oppress present document printmak . often work unimpress aesthet , almost without except capac move viewer strong emot drama often horror scene depict . term also coin czech art historian antonín matějček 1910 opposit impression : `` expressionist wish , , express .... [ expressionist reject ] immedi percept build complex psychic structur .... impress mental imag pa mental peopl soul filter rid substanti accret produc clear essenc [ ... ] assimil condens gener form , type , transcrib simpl short-hand formula symbol . '' ( gordon , 1987 ) # # visual artist movement 's lead visual artist earli 20th centuri : germani : heinrich campendonk , emil nold , rolf nesch , franz marc , ernst barlach , wilhelm lehmbruck , erich heckel , otto dix , karl schmidt-rottluff , ernst ludwig kirchner , max beckmann , conrad felixmül , carl hofer , august mack , elfried lohse-wächtl , ludwig meidner , paula modersohn-beck , gabriel münter , max pechstein käthe schmidt kollwitz . austria : egon schiel oskar kokoschka russia : wassili kandinski alexei jawlenski netherland : charl eyck , willem hofhuizen , jaap min , jan sluyter , vincent van gogh , jan wieger hendrik werkman belgium : constant permek , gust de smet , frit van den bergh , jame ensor , flori jesper albert droesbek . franc : georg rouault , gen paul chaim soutin norway : edvard munch , kai fjell switzerland : carl eugen keel portug : mário eloy # # expressionist group paint never group artist call expressionist . movement primarili german austrian , though american artist late 20th earli 21st centuri develop distinct movement gener consid part expression . number expressionist group paint , includ blaue reiter die brücke . later 20th centuri , movement influenc larg number artist , includ so-cal abstract expressionist , latter consist primarili american artist jackson pollock . tale end 20th centuri , group artist american south develop style known southern expression . group der blaue reiter base munich die brücke base origin dresden ( although later move berlin ) . die brücke activ longer period der blaue reiter truli togeth year ( 1912 ) . expressionist mani influenc , among munch , vincent van gogh , african art . also came know work done fauv pari . influenc fauv , expression work arbitrari color well jar composit . reaction opposit french impression focus render sheer visual appear object , expressionist artist sought captur emot subject interpret : import reproduc aesthet pleas impress artist subject matter ; expressonist focus captur vivid emot reaction power color dynam composit instead . `` head '' der blaue reiter , kandinski , would take step . believ simpl color shape spectat could perceiv mood feel paint , therefor made import jump abstract , chang 20th centuri art .