page refer bird gone extinct histor time subject scientif studi . list earli taxon bird known fossil , see fossil bird . bird extinct late quaternari prehistor time ( usual ) known specimen complet fossil , pleas refer late quaternari prehistor bird . sinc 1500 , 140 speci bird becom extinct , rate extinct seem increas . situat exemplifi hawai ‘ , 30 % known recent extinct speci origin live . area , guam , also hard hit ; guam lost 60 % nativ speci last 30 year , mani introduc brown tree snake . today 10,000 speci bird , roughli 1200 consid threat extinct . except dozen speci threat man-mad . island speci gener , flightless island speci particular risk . disproportion number rail list reflect tendenc famili lose abil fli geograph isol . even rail becam extinct could describ scientist ; taxon list later quaternari prehistor bird . extinct date given usual approxim actual date extinct . case , exact date given sometim possibl pinpoint date extinct specif year even day ( san benedicto rock wren possibl extrem exampl - extinct could time accuraci mayb half hour ) . extinct date literatur usual date last verifi record ( credibl observ specimen taken ) ; mani pacif bird becam extinct shortli european contact , howev , leaf uncertainti period centuri island use occur rare visit scientist . # # extinct bird speci # # # struthioniform ostrich relat ratit . eleph bird , aepyorni maximu ( madagascar , 16th centuri ? ) taxonomi eleph bird fulli resolv ; almost certain least one taxon surviv recent time , clear speci report refer , inde one . lesser megalapteryx , megalapteryx didinu ( south island , new zealand , late 15th centuri ? ) gener believ extinct 1500 , moa speci accord current knowledg might surviv later time , possibl late 1830 . king island emu , dromaiu ater ( king island , australia , 1822 ) extinct wild c.1805 , last captiv specimen die 1822 jardin de plant . kangaroo island emu , dromaiu baudinianu ( kangaroo island , australia , 1827 ) west coast spot kiwi , apteryx occidentali ( south island , new zealand , c.1900 ) doubt form known singl bird ; may littl spot kiwi subspeci hybrid speci rowi . # # # tinamiform tinam magdalena tinam , crypturellu saltuariu ( colombia , late 20th centuri ? ) sometim consid red-leg tinam subspeci , bird known 1943 type specimen . recent research suggest still extant . # # # anseriform duck , goos swan . korean crest shelduck , tadorna cristata ( northeast asia , late 20th centuri ? ) relict speci northeast asia . offici critic endang due recent unconfirm report . réunion shelduck , alopochen kervazoi ( réunion , mascaren , c.1690 ) mauritian shelduck , alopochen mauritianu ( mauritiu , mascaren , late 1690 ) amsterdam island duck , ana marecula ( amsterdam island , south indian ocean , c.1800 ) mauritian duck , ana theodori ( mauritiu réunion , mascaren , late 1690 ) mariana mallard , ana oustaleti ( mariana , west pacif , 1981 ) finsch 's duck , chenonetta finschi new zealand possibl surviv 1870 pink-head duck , netta caryophyllacea ( east india , bangladesh , north myanmar , 1945 ? ) -formerli rhodonessa offici critic endang ; recent survey fail rediscov . réunion pochard , aythya cf . innotata ( réunion , mascaren , c.1690 ) bone pochard found réunion seem resolv report canard mauritian duck occur island . taxonom statu form resolv materi found , howev . labrador duck , camptorhynchu labradoriu ( northeast north america , c.1880 ) auckland island mergans , mergu australi ( auckland island , southwest pacif , c.1902 ) # # # galliform quail rel . giant scrubfowl , megapodiu molistructor , may surviv new caledonia late 18th centuri evidenc decript bird name `` tetrao australi '' later `` megapodiu andersoni '' . viti levu scrubfowl , megapodiu amissu viti levu possibl kadavu , fiji , may surviv earli 19th even 20th centuri suggest circumstanti evid . raoul island scrubfowl , megapodiu sp . ( raoul , kermadec island , 1876 ) megapod said inhabit raoul island popul wipe volcan erupt . clear whether bird repres distinct taxon deriv prehistor introduct polynesian seafar . new zealand quail , coturnix novaezelandia ( new zealand , 1875 ) himalayan quail , ophrysia superciliosa ( north india , late 19th centuri ? ) offici critic endang . record certainti sinc 1876 , thorough survey still requir , recent set possibl ( though unlik ) sight around naini tal 2003 . little-known nativ name western nepal probabl refer bird , variou reason , survey ophrysia ever conduct countri , gener assum occur ( due nativ name overlook ) . # # # charadriiform shorebird , gull auk . javanes lapw , vanellu macropteru ( java , indonesia , mid-20th centuri ) offici classifi critic endang , conspicu bird record sinc 1940 , almost certainli extinct . tahitian sandpip , prosobonia leucoptera ( tahiti , societi island , 19th centuri ) white-wing sandpip , prosobonia ellisi ( moorea , societi island , 19th centuri ) doubt distinct p. leucoptera . eskimo curlew , numeniu boreali ( northern north america , late 20th centuri ? ) may still exist ; offici classifi critic endang , possibl extinct . slender-bil curlew , numeniu tenuirostri ( western siberia , earli 2000 ? ) may still exist ; offici classifi critic endang . last seen 1999 follow sever decad increas rariti . great auk , pinguinu impenni ( north atlant , c.1844 ) canarian black oystercatch , haematopu meadewaldoi ( fuerteventura lanzarot , canari island , earli 20th centuri ) # # # gruiform rail allies. '' leguat 's giant '' géant , hypothet giant rail mascaren , base descript flamingo , leguat familiar french name flamand thought refer bird ( time sometim use spoonbil , exampl ) . antillean cave-rail , nesotrochi debooyi puerto rico virgin island possibl surviv modern era . hawkin ' rail , diaphorapteryx hawkinsi ( chatham island , sw pacif , 19th centuri ) red rail , aphanapteryx bonasia ( mauritiu , mascaren , c.1700 ) rodrigu rail , aphanapteryx leguati ( rodrigu , mascaren , mid-18th centuri ) bar-wing rail , nesoclopeu poecilopteru ( fiji , polynesia , c.1980 ) new caledonian rail , gallirallu lafresnayanu ( new caledonia , melanesia , c.1990 ? ) offici classifi critic endang , last record 1984 seem avail habitat overrun feral pig dog prey bird . wake island rail , gallirallu wakensi ( wake island , micronesia , 1945 ) tahiti rail , gallirallu pacificu ( tahiti , societi island , late 18th - 19th centuri ) dieffenbach 's rail , gallirallu dieffenbachii ( chatham island , sw pacif , mid-19th centuri ) sharp 's rail , gallirallu sharpei ( indonesia ? , 20th centuri ? ) bird known singl skin unknown origin . reseach project propos shed light relationship possibl place origin . vava ' u rail , gallirallu cf . vekamatolu ( vava ' u , tonga , earli 19th centuri ? ) bird known draw 1793 malaspina expedit , appar depict speci gallirallu . 'eua rail , gallirallu vekamatolu , known prehistor bone found 'eua , speci bird depict , flightless . howev , probabl close rel . norfolk island rail , gallirallu sp . may bird shown bad watercolor illustr made around 1800 chatham rail , cabalu modestu ( chatham island , sw pacif , c.1900 ) réunion rail , dryolimna augusti ( réunion , mascaren , late 17th centuri ) red-throat wood-rail , aramid gutturali ( peru , 20th centuri ? ) usual consid badli prepar specimen grey-neck wood rail , singl known individu bird may prove distinct speci though . ascens island rail , mundia elpenor ( ascens , island , atlant , late 17th centuri ) - formerli atlantisia saint helena crake , porzana astrictocarpu ( saint helena , atlant , earli 16th centuri ) laysan rail , porzana palmeri ( laysan island , hawaiian island , 1944 ) hawaiian rail , porzana sandwichensi ( big island , hawaiian island , c.1890 ) kosra island crake , porzana monasa ( kosra , carolin , c. mid-lat 19th centuri ) miller 's crake , porzana nigra ( tahiti , societi island , c.1800 ) known paint descript ; taxonom statu uncertain materi often believ refer extant spotless crake . saint helena swamphen , aphanocrex podarc ( saint helena , atlant , 16th centuri ) - formerli atlantisia lord how swamphen , porphyrio albu ( lord how island , sw pacif , earli 19th centuri ) réunion swamphen oiseau bleu , porphyrio coerulescen ( réunion , mascaren , 18th centuri ) known descript . former exist porphyrio réunion fairli certain , proven date . marquesa swamphen , porphyrio paepa ( hiva oa tahuata , marquesa ) may surviv c.1900 . lower right corner paul gauguin 's 1902 paint le sorcier d'hiva oa ou le marquisien à la cape roug bird remind nativ descript p. paepa . north island takahē , porphyrio mantelli known subfossil bone found north island , new zealand , may surviv 1894 later . new caledonia swamphen , porphyrio kukwiedei new caledonia , melanesia , may surviv histor time . nativ name n'dino thought refer bird . samoan wood rail , gallinula pacifica ( savai ' , samoa , 1907 ? ) probabl better place genu pareudiast , unconfirm report late 20th centuri suggest still surviv small number , therefor offici classifi critic endang . makira wood rail , gallinula silvestri ( makira , solomon island , mid-20th centuri ? ) known singl specimen , rail probabl better place genu , edithorni . unconfirm recent record suggest still surviv , thu , offici classifi critic endang . tristan moorhen , gallinula nesioti ( tristan da cunha , atlant , late 19th centuri ) mascaren coot , fulica newtoni ( mauritiu réunion , mascaren , c.1700 ) rallida gen. et sp . indet . unknown rail amsterdam island , one specimen found recov . extinct 1800 may straggler extant speci . fernando de noronha rail , rallida gen. et sp . indet . ( fernando de noronha , w atlant , 16th centuri ) distinct speci rail inhabit fernando de noronha island , formal describ yet . probabl extant western contact . tahitian `` goos '' , ? rallida gen. et sp . indet . ( tahiti , late 18th centuri ? ) earli travel tahiti report `` goos '' found mountain . altogeth , speci rail genu porphyrio seem like choic . # # # podicipediform grebe . colombian grebe , podicep andinu ( bogotá area , colombia , 1977 ) alaotra grebe , tachybaptu rufolavatu ( lake alaotra , madagascar , late 1980 ? ) offici critic endang , possibl extinct , declin habitat destruct hybrid littl grebe . disappear known locat 1980 . atitlán grebe , podilymbu giga ( lake atitlán , guatemala , 1989 ) # # # ciconiiform heron relat bird . `` paint vultur '' ( sarcorhamphu sacrum ) , floridan bird supposedli similar king vultur , base misidentif crest caracara . bermuda night neron , nycticorax carcinocatact ( bermuda , west atlant , 16th centuri ) sometim assign genu nyctanassa réunion night heron , nycticorax duboisi ( réunion , mascaren , late 17th centuri ) mauritiu night heron , nycticorax mauritianu ( mauritiu , mascaren , c.1700 ) rodrigu night heron , nycticorax megacephalu ( rodrigu , mascaren , mid-18th centuri ) ascens night heron , nycticorax olsoni ( ascens island , atlant , late 16th centuri ? ) known subfossil bone , descript flightless ascens bird f. andré thevet identifi anyth speci . new zealand littl bittern , ixobrychu novaezelandia ( new zealand , late 19th centuri ) long consid vagrant individu australian littl bittern , bone recov holocen deposit indic inde distinct taxon , might separ speci . réunion sacr ibi , threskiorni solitariu ( réunion , mascaren , earli 18th centuri ) speci base suppos `` réunion solitair '' , suppos rel dodo rodrigu solitair . given fact ibi , dodo-lik bone found réunion old descript match flightless sacr ibi quit well , `` réunion solitair '' hypothesi refut . # # # pelecaniform cormor relat bird . spectacl cormor , phalacrocorax perspicillatu ( komandorski island , north pacif , c. 1850 ) # # # procellariiform petrel storm-petrel . guadalup storm-petrel , oceanodroma macrodacyla ( guadalup , east pacif , 1910 ) offici critic endang , possibl extinct , thorough survey 2000 conclud speci certainli extinct . st helena bulwer 's petrel , bulweria bifax ( saint helena , atlant , earli 16th centuri ) jamaica petrel , pterodroma caribbaea ( jamaica , west indi ) possibl subspeci black-cap petrel ; unconfirm report suggest might surviv . offici classifi critic endang , possibl extinct . pterodroma cf . leucoptera ( mangareva , gambier island , 20th centuri ? ) wing carcass similar gould 's petrel recov mangareva 1922 , possibl bred . bird known exist today . st helena petrel , pseudobulweria rupinarum ( saint helena , atlant , earli 16th centuri ) # # # sphenisciform penguin chatham island penguin , eudypt sp . ( chatham island , sw pacif ) , known subfossil bone , bird kept captiv time 1867 1872 might refer taxon . # # # columbiform pigeon , dove dodo . st helena flightless pigeon , dysmoropelia dekarchisko , possibl surviv modern era . passeng pigeon , ectopist migratoriu ( eastern north america , 1914 ) passeng pigeon probabl common bird world , singl swarm number sever billion bird . hunt close extinct food sport late 19th centuri . last individu die cincinnati zoo 1914 . silveri pigeon , columba argentina , reliabl observ sinc 1931 may extinct . difficult distinguish common pie imperi pigeon , howev . bonin wood-pigeon , columba versicolor ( nakodo-jima chichi-jima , ogasawara island , c.1890 ) ryukyu wood-pigeon , columba jouyi ( okinawa daito island , northwest pacif , late 1930 ) réunion pink pigeon , streptopelia duboisi ( réunion , mascaren , c.1700 ) gener alloc fulli resolv . seem least anoth speci pigeon réunion ( probabl alectroena ) , bone yet found . disappear time . rodrigu turtl dove , streptopelia rodericana ( rodrigu , mascaren , 1690 ? ) gener alloc fulli resolv . possibl subspeci madagascar turtl dove , seem bird observ leguat . introduc rat might kill late 17th centuri . liverpool pigeon , `` caloena '' maculata also known spot green pigeon , specimen liverpool museum sinc 1851 , probabl collect pacif island edward stanley , 13th earl derbi . suggest bird came tahiti base nativ lore somewhat similar extinct bird call titi , verifi . sulu bleeding-heart , gallicolumba menagei ( tawitawi , philippin , late 1990 ? ) offici list critic endang . known 2 specimen taken 1891 , number unconfirm report sulu archipelago 1995 . howev , report state bird suddenli undergon massiv declin , , habitat destruct almost complet . extinct , speci rare , ongo civil war prevent comprehens survey . norfolk island ground dove , gallicolumba norfolciensi ( norfolk island , southwest pacif , c.1800 ) tanna ground dove , gallicolumba ferruginea ( tanna , vanuatu , late 18th-19th centuri ) known descript 2 now-lost specimen . thick-bil ground dove , gallicolumba salamoni ( makira ramo , solomon island , mid-20th centuri ? ) last record 1927 , 2 specimen exist . declar extinct 2005 . choiseul crest pigeon , microgoura meeki ( choiseul , solomon island , earli 20th centuri ) marquesa fruit pigeon , ptilinopu mercierii ( nuku hiva hiva oa , marquesa , mid-20th centuri ) two subspeci , little-known p. m. mercierii nuku hiva ( extinct mid-lat 19th centuri ) p. m. tristrami hiva oa . negro fruit dove , ptilinopu arcanu ( negro , philippin , late 20th centuri ? ) known one specimen taken document sight 1953 , valid speci question , good altern distinct speci statu propos . offici critic endang , might occur panay , survey locat . one possibl record 2002 seem follow . mauritiu blue pigeon , alectroena nitidissima ( mauritiu , mascaren , c.1830 ) farquhar blue pigeon , alectroena sp . ( farquhar group , seychel , 19th centuri ) known earli report ; possibl subspeci comoro seychel blue pigeon . rodrigu grey pigeon , `` alectroena '' rodericana ( rodrigu , mascaren , mid-18th centuri ) mysteri bird unknown affin , known bone , seem , two histor report . dodo , raphu cucullatu ( mauritiu , mascaren , late 17th centuri ) call didu ineptu linnaeu . meter-high flightless bird found mauritiu . forest habitat lost dutch settler move island dodo 's nest destroy monkey , pig , cat dutch brought . last specimen kill 1681 , 80 year arriv new predat . see also dodo tree . rodrigu solitair , pezophap solitaria ( rodrigu , mascaren , c.1730 ) `` réunion solitair '' , see réunion sacr ibi . # # # psittaciform parrot . new caledonian lorikeet , charmosyna diadema ( new caledonia , melanesia , mid-20th centuri ? ) offici critic endang , reliabl report bird sinc earli 20th centuri . , howev , small inconspicu . norfolk island kākā , nestor productu ( norfolk philip island , sw pacif , 1851 ? ) societi parakeet , cyanoramphu ulietanu ( raiatea , societi island , late 18th centuri ) black-front parakeet , cyanoramphu zealandicu ( tahiti , societi island , c.1850 ) paradis parrot , psephotu pulcherrimu ( rockhampton area , australia , late 1920 ) night parrot , ( pezoporu occidentali ) , offici critic endang , mysteri speci might extinct . reliabl recod twice late 20th centuri , last time 1991 . probabl , still persist small number . pacif eclectu parrot , eclectu infectu , known subfossil bone found tonga , vanuatu , possibl fiji , may surviv 18th centuri : bird seem male eclectu parrot drawn report tongan island vava ' u malaspina expedit . seychel parakeet , psittacula wardi ( seychel , w indian ocean , 1883 ) newton 's parakeet , psittacula exsul ( rodrigu , mascaren , c.1875 ) mascaren parrot , mascarinu mascarinu ( réunion possibl mauritiu , mascaren , 1834 ? ) last known individu captiv bird aliv 1834 . broad-bil parrot , lophopsittacu mauritianu ( mauritiu , mascaren , 1680 ? ) may surviv late 18th centuri . smaller relat form describ mauritiu grey parrot ( lophopsittacu bensoni ) may femal l. mauritianu . rodrigu parrot , necropsittacu rodericanu ( rodrigu , mascaren , late 18th centuri ) speci n. francicu fiction , n. borbonicu like . glaucou macaw , anodorhynchu glaucu ( n argentina , earli 20th centuri ) offici critic endang due persist rumour wild bird , probabl extinct . cuban red macaw , ara tricolor ( cuba , west indi , late 19th centuri ) number relat speci describ west indi , base good evid . sever prehistor form known exist region , howev . carolina parakeet , conuropsi carolinensi ( se north america , c.1930 ? ) although date last captiv bird 's death cincinnati zoo , 1918 , gener given extinct date , convinc report wild popul persist later . 2 subspeci , c. c. carolinensi ( east south appalachian rang - extinct 1918 c.1930 ) c. c. ludovicianu ( louisiana parakeet , west appalachian rang - extinct earli 1910 ) . guadeloup parakeet , aratinga labati ( guadeloup , west indi , late 18th centuri ) known descript , former exist bird like biogeograph reason detail describ refer known speci . sinú parakeet , pyrrhura subandina ( colombia , mid-20th centuri ? ) recent recogn distinct speci , bird restrict distribut last reliabl record 1940 . found search 2004 2006 seem extinct ; reloc effort continu hamper threat arm conflict . martiniqu amazon , amazona martinica ( martiniqu , west indi , mid-18th centuri ) guadeloup amazon , amazona violacea ( guadeloup , west indi , mid-18th centuri ) extinct amazon parrot origin describ travel ' descript . nowaday consid valid extinct speci close relat imperi parrot . # # # cuculiform cuckoo . delaland 's coua , coua delalandei ( madagascar , late 19th centuri ? ) st helena cuckoo , nannococcyx psix ( saint helena , atlant , 16th centuri ) # # # falconiform bird prey . cuban kite , chondrohierax wilsonii ( cuba , west indi , earli 2000 ? ) often consid subspeci hook-bil kite , least critic endang . small remnant probabl surviv eastern cuba , seen year ; recent effort find bird hitherto drawn blank continu . guadalup caracara , polyboru lutosu ( guadelup , e pacif , 1900 1903 ) réunion kestrel , falco duboisi ( réunion , mascaren , c.1700 ) # # # strigiform owl . réunion owl , mascarenotu grucheti ( réunion , mascaren , late 17th centuri ? ) mauritiu owl , mascarenotu sauzieri ( mauritu , mascaren , c.1850 ) rodrigu owl , mascarenotu murivoru ( rodrigu , mascaren , mid-18th centuri ) preced two speci various place bubo , athen , `` scop '' ( = otu ) , strix , tyto true affin realiz . new caledonian boobook , ninox cf . novaeseelandia ( new caledonia , melanesia ) known prehistor bone , might still surviv . laugh owl , sceloglaux albifaci ( new zealand , 1914 ? ) two subspeci , s. a. albifaci ( south island stewart island , extinct 1914 ? ) s. a. rufifaci ( north island , extinct c.1870 ? ) - circumstanti evid suggest small remnant surviv early/mid-20th centuri . puerto rican barn owl , tyto cavatica , known prehistor remain found cave puerto rico , west indi , may still exist 1912 given report presenc cave-roost owl . # # # caprimulgiform nightjar alli . jamaican parauqu , siphonorhi americana ( jamaica , west indi , late 19th centuri report unidentifi nightjar habitat appropri s. americanu suggest cryptic speci may still exist . research possibl current underway ; pend inform , classifi critic endang , possibl extinct . cuban parauqu , siphonorhi daiquiri ( cuba , west indi ) describ subfossil bone 1985 . persist rumor bird , never seen aliv scientist , may still surviv . compar puerto rican nightjar . vauri 's nightjar , caprimulgu centralasicu known singl 1929 specimen xinjiang , china . never found , quit possibl invalid yet compar similar subspeci european nightjar , c. europaeu plumip , occur local c. centralasicu found . # # # apodiform swift hummingbird . copperi thorntail , discosura letitia ( bolivia ? ) known 3 trade specimen unknown origin . might still exist . brace 's emerald , chlorostilbon bracei ( new provid , bahama , late 19th centuri ) gould 's emerald , chlorostilbon elegan ( jamaica northern bahama , west indi , late 19th centuri ) alfaro 's hummingbird , saucerottia alfaroana ( costa rica , c.1900 ) bogota sunangel , heliangelu zusii ( colombia ? ) mysteri bird known singl specimen unknown origin . might hybrid ( although specimen distinct ) might still exist . turquoise-thro puffleg , eriocnemi godini ( ecuador , 20th centuri ? ) offici classifi critic endang , possibl extinct . known 6 pre-1900 specimen , habitat known site occur destroy . howev , bird 's distribut remain unresolv . # # # coraciiform kingfish relat bird . ryukyu kingfish , todiramphu miyakoensi ( miyako-jima , ryukyu island , late 19th centuri ) probabl sub-speci micronesian kingfish todiramphu cinnamomina . seen scientist , 1887 ; specimen taken somewhat damag , make identif molecular analysi difficult . giant hoopo , upupa antaoi ( saint helena , atlant , earli 16th centuri ) # # # piciform woodpeck relat bird . caatinga woodpeck , celeu obrieni ( western piauí , brazil , mid-20th centuri ) bird known singl specimen taken 1926 long believ subspeci rufous-head woodpeck . confin caatinga habitat , larg destroy bird found , like extinct . imperi woodpeck , campephilu imperiali ( mexico , late 20th centuri ) 60-centimeter-long woodpeck offici list critic endang , possibl extinct . occasion unconfirm report come , recent late 2005 . current major debat whether north american ivory-bil woodpeck ( campephilu principali principali ) inde rediscov white river nation wildlif refug arkansa 2004 . cuban ivory-bil woodpeck ( campephilu principali bairdii ) last seen 1987 gener consid extinct , patch habitat yet survey . # # # passeriform perch bird . formicariida - antpitta antthrush táchira antpitta , grallaria chthonia ( venezuela , late 20th centuri ? ) offici critic endang , speci record sinc 1956 although habitat still exist , found dedic search 1990 . acanthisittida - new zealand `` wren '' stephen island wren , xenicu lyalli ( new zealand , 1895 ? ) speci famous ( erron ) claim made extinct singl cat name `` tibbl '' . bush wren , xenicu longip ( new zealand , 1972 ) 3 subspeci : x. l. stokesi - north island , extinct 1955 ; x. l. longip - south island , extinct 1968 ; x. l. variabili - stewart island , extinct 1972 . meliphagida - honeyeat australian chat kioea , chaetoptila angustipluma ( big island , hawaiian island , 1860 ) hawai ‘ ‘ ‘ , moho nobili ( big island , hawaiian island , 1930 ) ‘ ahu ‘ ‘ , moho apicali ( ‘ ahu , hawaiian island , mid-19th centuri ) moloka ‘ ‘ ‘ , moho bishopi ( moloka ‘ probabl maui , hawaiian island , c.1910 1980 ) kaua ‘ ‘ ‘ , moho braccatu ( kaua ‘ , hawaiian island , 1987 ) chatham island bellbird , anthorni melanocephala ( chatham island , southwest pacif , c.1910 ) unconfirm record exist early-mid 1950 pardalotida - pardalot , scrubwren , thornbil , gerygon lord how gerygon , gerygon insulari ( lord how island , southwest pacif , c.1930 ) pachycephalida - whistler , shrike-thrush , pitohui alli mangarevan whistler , ? pachycephala gambierana ( mangareva , gambier island , late 19th centuri ? ) mysteri bird specimen exist today . initi describ shrike , classifi eopsalteria `` robin '' , may actual acrocephalu flycatch . dicrurida - monarch flycatch alli maupiti monarch , pomarea pomarea ( maupiti , societi island , mid-19th centuri ) eiao monarch , pomarea fluxa ( eiao , marquesa , late 1970 ) previous consid subspeci iphi monarch , earli offspr marquesan stock . nuku hiva monarch , pomarea nukuhiva ( nuku hiva , marquesa , mid-lat 20th centuri ) previous consid subspeci marquesa monarch , anoth earli offspr marquesan stock . ua pou monarch , pomarea mira ( ua pou , marquesa , c.1986 ) previous consid anoth subspeci marquesa monarch , distinct speci close relat bird fatuhiva monarch . guam flycatch , myiagra freycineti ( guam , mariana , 1983 ) corvida - crow , raven , magpi jay banggai crow , corvu unicolor ( banggai peleng island , indonesia , 20th centuri ? ) offici critic endang , known two specimen taken unspecifi island date late 19th centuri , probabl 1884 1885 . possibl sight 1981 1991 , unequivoc recent record amount habitat destruct suggest speci extinct . malaconotida - bushshrik bulo burti boubou , laniariu liberatu ( somalia , earli 1990 ? ) found , 1988 , bird offici critic endang , may still exist . howev , never found despit look , seem much habitat degrad . owe polit situat somalia , research possibl . vangida - vanga short-to nuthatch vanga , hypositta perdita ( madagascar , mid-20th centuri ? ) enigmat bird known 2 recent fledg juvenil collect 1931 , found thorough search 1996 . † turnagrida - piopio north island piopio , turnagra tanagra ( north island , new zealand , c.1970 ? ) reliabl recod anymor sinc 1900 . south island piopio , turnagra capensi ( south island , new zealand , 1960 ? ) two subspeci , t. c. minor stephen island ( extinct c.1897 ) nomin t. c. capensi south island mainland ( last specimen taken 1902 , last unconfirm record 1963 ) callaeida - new zealand wattlebird huia , heteralocha acutirostri ( north island , new zealand , earli 20th centuri ) estrildida - estrildid finch ( waxbil , munia , etc ) black-lor waxbil , estrilda nigrilori ( d.r . congo , africa , late 20th centuri ? ) enigmat waxbil seen sinc 1950 ; sinc part habitat upemba nation park may surviv . parulida - new world warbler bachman 's warbler , vermivora bachmanii ( southern usa , c.1990 ? ) offici critic endang , possibl extinct semper 's warbler , leucopeza semperi ( saint lucia , caribbean , 1970 ) icterida - grackl slender-bil grackl , quiscalu palustri ( mexico , 1910 ) fringillida - true finch tawny-head mountain finch , leucostict sillemi ( xinjiang , mid-/lat 20th centuri ? ) enigmat bird known 2 specimen collect 1929 . threat known , probabl still extant , lack recent record puzzl . bonin grosbeak , chaunoproctu ferreorostri ( chichi-jima , bonin island , 1830 ) drepanidida - hawaiian honeycreep ‘ ‘ u , psittirostra psittacea ( hawaiian island , c.2000 ? ) offici classifi critic endang , possibl extinct , widespread speci hawaiian honeycreep . reliabl record sinc 1987 1989 . lana ‘ hookbil , dysmorodrepani munroi ( lana ‘ , hawaiian island , 1918 ) kaua ‘ palila , loxioid kikuichi ( kaua ‘ , hawaiian island ) , possibl surviv earli 18th centuri . lesser koa finch , rhodacanthu flavicep ( big island , hawaiian island , 1891 ) greater koa finch , rhodacanthu palmeri ( big island , hawaiian island , 1896 ) kona grosbeak finch , psittirostra kona ( big island , hawaiian island , 1894 ) greater ‘ amakihi , hemignathu sagittirostri ( big island , hawaiian island , 1901 ) hawai ‘ ‘ akialoa , akialoa obscura ( big island , hawaiian island , 1940 ) maui nui ‘ akialoa , akialoa lanaiensi ( lana ‘ prehistor probabl maui moloka ‘ , hawaiian island 1892 ) ‘ ahu ‘ akialoa , akialoa ellisiana ( ‘ ahu , hawaiian island , 1940 ) kaua ‘ ‘ akialoa , akialoa stejnegeri ( kaua ‘ , hawaiian island , 1969 ) nukupu ‘ u , hemignathu lucidu ( hawaiian island , c.2000 ? ) subspeci ‘ ahu ( h. l. lucidu ) extinct sinc late 19th centuri , kaua ‘ ( h. l. hanapep ) probabl sinc late 1990 maui ( h. l. affini ) reliabl seen sinc 1995 . current classifi critic endang , possibl extinct . kakawahi , paroreomyza flammea ( moloka ‘ , hawaiian island , 1963 ) ‘ ahu ‘ alauahio , paroreomyza maculata ( ‘ ahu , hawaiian island , earli 1990 ? ) offici classifi critic endang , possibl extinct . last reliabl record 1985 , unconfirm sight 1990 . ‘ ula- ‘ ai-hawan , ciridop anna ( big island , hawaiian island , 1892 1937 ) black mamo , drepani funerea ( moloka ‘ , hawaiian island , 1907 ) hawai ‘ mamo , drepani pacifica ( big island , hawaiian island , 1898 ) po ‘ o-uli , melamprosop phaeosoma ( maui , hawaiian island , 2004 ? ) recent extinct list . like last known bird die captiv 28 novemb 2004 . emberizida - bunt american sparrow hood seedeat , sporophila melanop ( brazil , 20th centuri ? ) offici classifi critic endang , possibl extinct . known singl male collect 1823 , various consid aberr yellow-belli seedeat hybrid . hirundinida - swallow martin white-ey river martin , pseudochelidon sirintara ( thailand , late 1980 ? ) offici critic endang , enigmat speci known migrat bird last seen 1986 former roost site . recent unconfirm repor suggest may occur cambodia . red sea swallow , petrochelidon perdita ( red sea area , late 20th centuri ? ) known singl specimen , enigmat swallow probabl still exist , lack recent record puzzl . sylviida - old world warbler aldabra brush warbler , nesilla aldabranu ( aldabra , indian ocean , c.1984 ) large-bil reed warbler , acrocephalu orinu ( india , 20th centuri ? ) mysteri bird known 1867 specimen long consid invalid , recent determin distinct speci . may still exist simpli overlook due former fact . chatham island fernbird , bowdleria rufescen ( chatham island , new zealand , c.1900 ) often place genu megaluru , base incomplet review evid . cisticolida - cisticola alli tana river cisticola , cisticola restrictu ( kenya , 1970 ? ) mysteri bird , found tana river basin small number variou date , anymor sinc 1972 . probabl invalid , base aberr hybrid specimen . zosteropida - white-ey lord how white-ey , zosterop strenua ( lord how island , southwest pacif , c.1918 ) timaliida - old world babbler black-brow babbler , malacocincla perspicillata ( borneo ? , indonesia , 20th centuri ? ) known singl mid-19th centuri specimen , bird may extinct could still exist . specimen label , usual consid erron claim `` java '' bird 's origin , correct , may gone extinct earlier . muscicapida - old world flycatch chat rueck 's blue flycatch , cyorni ruckii ( malaysia indochina , 20th centuri ? ) enigmat bird known 2 4 possibl migrant specimen , last record 1918 . might exist ne indochina might subspeic hainan blue flycatch . turdida - thrush alli grand cayman thrush , turdu ravidu ( grand cayman , west indi , late 1940 ) bonin thrush , zoothera terrestri ( chichi-jima , bonin island , c.1830 ) ‘ āmaui , myadest woahensi ( ‘ ahu , hawaiian island , mid-19th centuri ) kāma ‘ , myadest myadestinu ( kaua ‘ , hawaiian island , 1990 ) oloma ‘ , myadest lanaiensi ( hawaiian island , 1980 ? ) offici critic endang , possibl extinct possibl locat moloka ‘ remain unsurvey . two subspeci known lana ‘ ( m. l. lanaiensi , extinct earli 1930 ) , moloka ‘ ( m. l. rutha , extinct 1980 ? ) possibl third subspeci maui ( extinct late 19th centuri ) . sturnida - starl kosra island starl , aploni corvina ( kosra , carolin , mid-19th centuri ) mysteri starl , aploni mavornata ( mauk , cook island , mid-19th centuri ) tasman starl , aploni fusca ( norfolk island lord how island , southwest pacif , c.1923 ) two subspeci , a. f. fusca - norfolk island starl ( extinct c.1923 ) ; a. fusca hulliana - lord how starl ( extinct c.1919 ) . pohnpei starl , aploni pelzelni ( pohnpei , micronesia , c.2000 ) reliabl record sinc 1956 , 1995 , leaf speci ' surviv serious doubt . bay starl , aploni ulietensi ( raiatea , societi island , 1774 1850 ) usual call `` bay thrush ( turdu ulietensi ) '' ; complet mysteri bird raiatea , known paint descript ( lost ) specimen . taxonom posit thu unresolv present , although biogeograph reason surviv descript , suggest honeyeat . howev , discoveri fossil prehistor extinct starl aploni diluviali neighbor huahin , seem like bird also belong genu . bourbon crest starl , fregilupu variu ( réunion , mascaren , 1850 ) rodrigu starl , necropsar rodericanu ( rodrigu , mascaren , late 18th centuri ? ) bird various describ testudophaga bicolor , necropsar leguati orphanopsar leguati consid ident n. rodericanu ( known fossil ) final resolv base misidentifi partial albinist specimen martiniqu trembler ( cinclocerthia gutturali ) ( olson et al . , bull . b.o.c . 125 :31 ) . # # ( probabl ) extinct subspeci bird extinct subspeci subject depend guesswork . nation intern conserv project research public redlist usual focu speci whole . reliabl inform statu threaten subspeci usual assembl piecem publish observ region checklist . therefor , follow list contain high proport taxon may well still exist , list due combin absenc recent record , known threat habitat destruct , observ declin . # # # struthioniform ostrich relat ratit . arabian ostrich , struthio camelu syriacu ( arabia , 1966 ) - ostrich subspeci tasmanian emu , dromaiu novaehollandia diemenensi ( tasmania , mid-19th centuri ) - emu subspeci north island littl spot kiwi , apteryx owenii iredalei ( north island , new zealand , late 19th centuri ) - littl spot kiwi subspeci # # # tinamiform tinam pernambuco solitari tinam , tinamu solitariu pernambucensi ( e brazil , c.1970 ) subspeci solitari tinam almost certainli invalid . huila black tinam , tinamu osgoodi hershkovitzi ( colombia , 1980 ? ) black tinam subspeci possibl distinct speci ; seen sinc 1976 might persist cueva de lo guácharo nation park . # # # anseriform duck , goos swan . bere cackl goos , branta hutchinsii asiatica ( komandorski kuril island , n pacif , c.1914 1929 ) subspeci cackl goos ( formerli `` lesser canada gees '' ) doubt distinct aleutian one . washington island gadwal , ana strepera couesi ( teraina , kiribati , late 19th centuri ) - gadwal subspeci . controversi speci , mani scientist think might immatur common gadwal ana strepera strepera drift teraina . rennel island teal , ana gibberifron remissa ( rennel , solomon island , c.1959 ) subspeci sunda teal disappear due predat young bird introduc tilapia oreochromi mossambicu . niceforo 's pintail , ana georgica niceforoi ( colombia , 1950 ) - yellow-bil pintail subspeci borrero 's cinnamon teal , ana cyanoptera borreroi ( colombia , late 20th centuri ? ) subspeci cinnamon teal known restrict area cordillera occident colombia . either rare alreadi extinct . # # # galliform quail rel . italian grey partridg , perdix perdix italica ( itali , c.1990 ) subspeci grey partridg whose valid question ; last purebr individu disappear late 1980 due hybrid introduc bird . amik gölü black francolin , francolinu francolinu billypayni ( turkey , possibl lebanon , 1960 ) doubt distinct subspeci black francolin . sicilian black francolin , francolinu francolinu ssp . ( sicili , mediterranean , c.1869 ) anoth doubt distinct black francolin subspeci . heath hen , tympanuchu cupido cupido , ( new england , north america , 1932 ) subspeci greater prairie-chicken possibl distinct speci . new mexico sharp-tail grous , tympanuchu phasianellu hueyi ( new mexico , north america , 1954 ) - sharp-tail grous subspeci moroccan guineafowl , numida meleagri sabyi ( morocco , mid-20th centuri earli 1980 ) subspeci helmet guineafowl . reportedli still kept captiv morocco late 1990 . possibl extinct 1950 , 3 1970 record may refer feral domest hybrid . # # # charadriiform shorebird , gull auk . north island snipe , coenocorypha aucklandica barrierensi ( north island , new zealand , 1870 ) - new zealand snipe subspeci south island snipe , coenocorypha aucklandica iredalei ( south stewart island , new zealand , 1964 ) - new zealand snipe subspeci tawitawi small buttonquail , turnix sylvatica suluensi ( tawitawi , philippin , mid-20th centuri ) - small buttonquail subspeci new caledonia paint buttonquail , turnix varia novaecaledonia ( new caledonia , melanesia , earli 20th centuri ) subspeci paint buttonquail somewhat unclear statu , various consid anyth hybrid introduc speci full speci . plenti subfossil bone indic inde good endem form . kiritimati sandpip , prosobonia cancellata cancellata ( kiritimati , kiribati , 19th centuri ? ) doubt distinct nomin subspeci tuamotu sandpip , sometim consid distinct speci , known paint . # # # gruiform rail alli . goldman 's yellow rail , coturnicop noveboracensi goldmani ( mexico , late 1960 ) - yellow rail subspeci macquari island buff-band rail , gallirallu philippensi macquariensi ( macquari island , sw pacif , 1880 ) - buff-band rail subspeci raoul island band rail , gallirallu philippensi ssp . ( raoul , kermadec island , sw pacif , late 19th centuri ? ) report former occurr speci raoul seem plausibl enough , may relat vagrant individu anoth buff-band rail subspeci . peruvian rail , rallu semiplumbeu peruvianu ( peru , 20th centuri ? ) subspeci bogota rail known singl specimen collect 1880 . may still extant . western australian lewin 's rail , lewinia pectorali cleleandi ( sw australia , late 1930 ) - lewin 's rail subspeci flore lewin 's rail , lewinia pectorali exsul ( flore , indonesia , late 19th centuri ? ) lewin 's rail subspeci known form 4 specimen . seen sinc 1959 despit attempt find , appar extinct . assumpt white-thro rail , dryolimna cuvieri abbotti ( assumpt , astov cosmoledo , aldabra island , earli 20th centuri ) - white-thro rail subspeci . jamaican uniform crake , amaurolimna concolor concolor ( jamaica , west indi , 1890 ) - uniform crake nomin subspeci intact rail , gymnocrex plumbeiventri intactu ( melanesia , 20th centuri ? ) subspeci bare-ey rail known singl specimen , c. mid-19th centuri , solomon island new ireland . taxon may extant . bornean baillon 's crake , porzana pusilla mira ( borneo , 20th centuri ? ) subspeci baillon 's crake known singl 1912 specimen found sinc ; may extinct , speci hard find . iwo jima white-brow crake , porzana cinerea brevip ( iwo jima minami iōjima , ogasawara island , earli 20th centuri ) . subspeci white-brow crake often consid synonym nomin . moroccan bustard , ardeoti arab lynesi ( morocco , 1990 ) subspeci arabian bustard . last observ 1993 lac merzouga/lac tamezguidat . luzon saru crane , gru antigon luzonica ( luzon , philippin , late 1960 ) subspeci saru crane alway accept valid , probabl mainli specimen never thoroughli studi sinc subspeci ' descript . # # # ciconiiform heron relat bird . bonin nankeen night heron , nycticorax caledonicu crassirostri ( nakoudo-jima chichi-jima , ogasawara island , c.1890 ) - nankeen night heron subspeci princip oliv ibi , bostrychia olivacea rothschildi ( princip , gulf guinea , 1900 ) - oliv ibi subspeci # # # pelecaniform cormor relat bird . tasman boobi , sula dactylatra tasmani fide van tet et al . , 1988 ( lord how norfolk island , sw pacif , c.1790 ? ) often regard distinct speci , best subspeci mask boobi . probabl ident extant lord how island popul describ s. d. fullagari , would case name s. d. tasmani fide holdaway & anderson , 2001 . levant darter , anhinga rufa chantrei ( middl east , earli 1990 ? ) question subspeci african darter ( anhinga melanogast chantrei old world darter consid one speci ) ultim seem becom victim war habitat destruct iraq . # # # pteroclidiform sandgrous . fayyum sandgrous , pterocl exustu floweri ( egypt , c.1940 ) chestnut-belli sandgrous subspeci , may surviv earli 1980 . # # # columbiform pigeon , dove dodo . madeiran wood pigeon , columba palumbu maderensi ( madeira , east atlant , earli 20th centuri ) - wood pigeon subspeci ogasawara japanes wood-pigeon , columba janthina niten ( ogasawara island , northwest pacif , 1980 ) - japanes wood-pigeon subspeci lord how metal pigeon , columba vitiensi godmana ( lord how island , southwest pacif , 1853 ) - metal pigeon subspeci tongan metal pigeon , columba vitiensi ssp . ( vava ' u , tonga , late 18th centuri ? ) subspeci metal pigeon known footnot john latham 's `` gener histori bird '' , seem die time 1800 ; possibl , locat erron note realli refer extant popul fiji . catanduan bleeding-heart , gallicolumba luzonica rubiventri ( catanduan , philippin , late 20th centuri ? ) subspeci luzon bleeding-heart known singl specimen collect 1971 . either near extinct alreadi extinct . basilan bleeding-heart , gallicolumba crinigera bartletti ( basilan , philippin , mid-20th centuri ? ) subspeci mindanao bleeding-heart , last report 1925 given massiv habitat destruct like extinct . vella lavella ground dove , gallicolumba jobiensi chalconota ( vella lavella , makira guadalcan , solomon island , late 20th centuri ? ) subspeci white-bib ground dove possibl distinct speci . known 4 specimen , recent record local popul report disappear . white-head polynesian ground-dov , gallicolumba erythroptera albicolli ( central tuamotu island , 20th centuri ) central tuamotu subspeci polynesian ground-dov , often refer g. e. pectorali , disappear undetermin date , might still exist unsurvey atol . ident northern tuamotu popul , possibl still extant , undetermin . ebon purple-cap fruit dove , ptilinopu porphyraceu marshallianu ( ebon , marshal island ? , late 19th centuri ? ) known singl specimen collect 1859 , certain whether bird actual occur ebon . said subspeci longer found anywher . mauk fruit dove , ptilinopu rarotongensi `` byronensi '' ( mauk , cook island , mid-/lat 19th centuri ) subspeci rarotonga fruit dove , known descript now-lost specimen . prehistor extinct popul mangaia like belong anoth distinct subspeci . negro grey-neck imperial-pigeon , ducula carola nigrorum ( negro probabl siquijor , late 20th centuri ) - grey-neck imperi pigeon subspeci norfolk island kererū , hemiphaga novaeseelandia spadicea ( norfolk island , southwest pacif , mid-19th centuri ) subspeci kererū new zealand pigeon . similar bird report lord how island ; seem repres anoth extinct subspeci undescrib date . raoul island kererū , hemiphaga novaeseelandia ssp . nov. ( raoul , kermadec island , 19th centuri ) anoth undescrib subspeci ( possibl speci ) kererū , known bone brief report . # # # psittaciform parrot . sangir red blue lori , eo histrio histrio ( sangir archipelago , indonesia , c.1997 ) nomin subspeci red blue lori hybrid exist escap trade individu subspeci talautensi , last purebr individu disappear 1990 even much earlier . challeng 's lori , eo histrio challengeri ( nenusa island , talaud archipelago , earli 20th centuri ? ) suppos subspeci red blue lori , probabl invalid . macquari island red-crown parakeet , cyanoramphu erythroti erythroti ( macquari island , sw pacif , c.1891 ) - subantarct red-crown parakeet nomin subspeci lord how island red-front parakeet , cyanoramphu novaezelandia subflavescen ( lord how island , sw pacif , c.1870 ) - red-crown parakeet subspeci westerman 's eclectu parrot , eclectu roratu westermani ( indonesia , 20th centuri ? ) known 16 captiv bird specimen last record 1899 , enigmat subspeci eclectu parrot often consid aviari hybrid . howev , may well occur island northern eastern end banda sea , becom extinct time 20th centuri - might even still exist little-survey locat . réunion parakeet , psittacula equ equ ( réunion , mascaren , mid-18th centuri ) known paint descript ; accept valid , would becom nomin subspeci echo parakeet , extant mauritiu , would call p. equ echo . siquijor colasisi , loriculu philippensi siquijorensi ( siquijor , philippin , 1990 ) subspeci colasisi philippin hang parrot , either rare alreadi extinct . puerto rican parakeet , aratinga chloroptera maugei ( mona possibl puerto rico , west indi , 1890 ) weakli differenti subspeci hispaniolan parakeet . sinú brown-throat parakeet , aratinga pertinax griseipecta ( colombia , mid-/lat 20th centuri ? ) subspeci brown-throat parakeet known 2 specimen collect 1949 unclear taxonom conserv statu . culebra island parrot , amazona vittata gracilip ( culebra , west indi , 1900 ) weakli differenti subspeci puerto rican parrot highli endang . # # # cuculiform cuckoo . greater crest coua , coua cristata maximum ( se madagascar , late 20th centuri ) crest coua subspeci , known singl specimen taken 1950 timor pheasant coucal , centropu phasianinu mui ( timor , indonesia , late 20th centuri ? ) distinct pheasant coucal subspeci possibl distinct speci mysteri known one specimen . assumpt island coucal , centropu toulou assumptioni ( assumpt island , seychel , c.1920 ) madagascar coucal subspeci often consid synonym aldabra form insulari , recolon assumpt island later date . cabo san luca groove-bil ani , crotophaga sulcirostri pallidula ( mexico , c.1940 ) weakli differenti probabl invalid subspeci groove-bil ani bahía rufous-v ground cuckoo , neomorphu geoffroyi maximiliani ( e brazil , mid-20th centuri ) - rufous-v ground cuckoo subspeci # # # falconiform bird prey . cape verd kite , milvu ( milvu ) fasciicauda ( cape verd island , e atlant , 2000 ) consid either subspeci red kite , distinct speci , hybrid red black kite , valid taxon recent question basi molecular analysi . howev , hybrid confus molecular phylogeni red kite popul coupl distinct phenotyp cape verd bird suggest taxonom statu form far resolv . anjouan island sparrow hawk , accipit francesii pusillu subspeci franc ' goshawk ndzouani ( anjouan ) , comoro , last seen 1978 ; given habitat remain , probabl extinct . car nicobar sparrowhawk , accipit butleri butleri ( car nicobar , nicobar island , 20th centuri ? ) nomin subspeci nicobar sparrowhawk - current list vulner - possibl extinct . last reliabl record 1901 despit search , sight unconfirm record 1977 . korean sea eagl , haliaeetu pelagicu niger ( korea , 1950 ) - steller 's sea eagl subspeci # # # strigiform owl . sulu reddish scop owl , otu rufescen burbidgei ( sulu , philippin , mid-20th centuri ) subspeci reddish scop owl . known singl question specimen may valid . virgin island screech owl , otu nudip newtoni subspeci puerto rican screech owl somewhat doubt valid occur sever virgin island , west indi . last reliabl record 1860 ; found thorough survey 1995 . socorro elf owl , micrathen whitneyi graysoni ( socorro , revillagigedo island , c.1970 ) subspeci elf owl ; last specimen taken 1932 , appar still larg popul 1958 . antiguan burrow owl , athen cunicularia amaura ( antigua , st kitt nevi , west indi , c.1905 ) - burrow owl subspeci bahaman burrow owl , athen cunicularia guadeloupensi ( guadeloup marie-galant , west indi , c.1890 ) - burrow owl subspeci lord how island morepork , ninox novaeseelandia albaria ( lord how island , southwest pacif , 1950 ) - southern boobook subspeci norfolk island morepork , ninox novaeseelandia undulata ( norfolk island , southwest pacif , 1996 ) individu nomin subspeci introduc last-ditch effort save local owl popul . exist hybrid popul dozen bird ; last individu n. n. undulata , femal name miamiti die 1996 . cave-nest mask owl , tyto novaehollandia troughtoni ( nullarbor plain , australia , 1960 ) doubt distinct nomin subspeci , differ behavior . buru mask owl , tyto sororcula cayelii ( buru , indonesia , mid-20th centuri ) subspeci lesser mask owl . last seen 1921 ; ident similar bird found seram remain determin . peleng mask owl , tyto rosenbergii pelengensi ( peleng , banggai island , mid-20th centuri ) subspeci sulawesi owl separ speci . possibl extant , specimen known taken 1938 record . samar bay owl , phodilu badiu rivera ( samar , philippin , mid-20th centuri ) subspeci orient bay owl possibl distinct speci . taxonomi doubt specimen lost 1945 bomb raid valid verifi ; popul exist samar today . # # # caprimulgiform nightjar alli . new caledonian white-thro eared-nightjar , eurostopodu mystacali exsul ( new caledonia , melanesia , mid-20th centuri ) distinct subspeci white-thro eared-nightjar possibl separ speci . found ; due cryptic habit , possibl still exist , consid unlik . # # # apodiform swift hummingbird . alejandro selkirk firecrown , sephanoid fernandensi leyboldi ( alejandro selkirk island , juan fernandez island , southeast pacif , 1908 ) - juan fernandez firecrown subspeci luzon whitehead 's swiftlet , collocalia whiteheadi whiteheadi ( luzon , philippin , 20th centuri ? ) nomin subspeci whitehead 's swiftlet known four specimen collect mount data 1895 lack record massiv habitat destruct , usual consid extinct . given size island , might still exist though . # # # coraciiform kingfish relat bird . sangih dwarf-kingfish , ceyx fallax sangirensi ( sangih , indonesia , 1998 ? ) subspeci sulawesi kingfish last seen 1997 thorough survey one year later ; either close extinct alreadi extinct . sometim said occur talaud island also , erron . rarotonga kingfish , todiramphu cf . tuta ( rarotonga , cook island , mid-1980 ? ) exist report local kingfish - probabl subspeci chatter kingfish found neighbor island , possibl vagrant - found around 1979 , last record 1984 . present , kingfish known exist rarotonga . mangareva kingfish , todiramphu gambieri gambieri ( mangareva , gambier island , late 19th centuri ) known singl 1844 specimen , nomin subspeci tuamotu kingfish found anymor next search 1922 . javan blue-band kingfish , alcedo euryzona euryzona ( java , indonesia , mid-20th centuri ) nomin subspeci blue-band kingfisch ; last specimen taken 1937 last unconfirm record 1950 . guadalcan littl kingfish , alcedo pusilla aola ( guadalcan , solomon island ) - littl kingfish subspeci malaita variabl kingfish , ceyx lepidu malaita ( malaita , solomon island ) - variabl kingfish subspeci sakarha pygmi kingfish , ispidina madagascariensi dilutu ( southwest madagascar , late 20th centuri ? ) subspeci madagascar pygmi kingfish known one specimen taken 1974 area habitat alreadi lost . ticao tarict hornbil , penelopid panini ticaensi ( ticao , philippin , 1970 ) subspeci tarict hornbil somewhat uncertain statu - possibl distinct speci , possibl colour morph - ; last confirm report 1971 becam extinct shortli thereaft . # # # piciform woodpeck relat bird . guadalup flicker , colapt cafer rufipileu ( guadalup , east pacif , c.1910 ) subspeci red-shaft flicker ( northern flicker , c. auratu rufipileu ) , last record 1906 found anymor 1911 1922 . recent , vagrant bird mainland subspeci begun recolon island habitat improv remov feral goat . javan buff-rump woodpeck , meiglypt tristi tristi ( java , indonesia , c.1920 ) nomin subspeci buff-rump woodpeck becam rare 19th centuri due destruct habitat . last confirm record 1880 , obvious becam extinct earli 20th centuri . northern white-mantl barbet , capito hypoleucu hypoleucu ( colombia , mid-20th centuri ) nomin subspeci white-mantl barbet seen sinc late 1940 habitat almost complet destroy . botero white-mantl barbet , capito hypoleucu carrikeri ( colombia , mid-20th centuri ) anoth subspeci white-mantl barbet , last seen 1950 . todd 's jacamar , brachygalba lugubri phaeonota ( brazil , late 20th centuri ? ) subspeci brown jacamar , possibl hybrid , colour morph full speci . might surviv known remot seldom visit area . # # # passeriform perch bird . tyrannida - tyrant flycatch bogotá beard tachuri , polystictu pectorali bogotensi ( c colombia , late 20th centuri ? ) beard tachuri subspeci possibl distinct speci record time probabl extinct . grenadan euler 's flycatch - lathrotriccu euleri flaviventri ( grenada , west indi , earli 1950 ) subspeci euler 's flycatch , formerli known empidonax euleri johnstonei . pittida - pitta bougainvil black-fac pitta , pitta anerythra pallida ( bougainvil , solomon island , mid-20th centuri ) subspeci black-fac pitta . common bougainvil , record sinc 1938 . choiseul black-fac pitta , pitta anerythra nigrifron ( choiseul , solomon island , late 20th centuri ? ) anoth subspeci black-fac pitta . found anymor recent search ; doubt record nearbi island . furnariida - ovenbird peruvian scale-thro earthcreep , upucerthia dumetaria peruana ( peru , late 20th centuri ? ) subspeci scale-thro earthcreep , known 2 specimen taken earli 1950 puno , peru , never found sinc . might still exist , becom extinct due habitat destruct meantim . northern stripe-crown spinetail , cranioleuca pyrrhophia rufipenni ( n bolivia , late 20th centuri ? ) stripe-crown spinetail subspeci known specimen record sinc 1950 ; may endang even extinct . formicariida - antpitta antthrush northern giant antpitta , grallaria gigantea lehmanni ( colombia , late 20th centuri ? ) giant antpitta ( possibl great antpitta ) subspeci appar record sinc 1940 . might still surviv puracé nation park . nariño giant antpitta , grallaria gigantea hylodroma ( colombia , c.1990 ? ) anoth giant antpitta subspeci , possibl distinct speci , probabl last record 1989 , anymor year later . might still persist la planada natur reserv , search unsuccess . pardalotida - pardalot , scrubwren , thornbil , gerygon western rufou bristlebird , dasyorni broadbenti littorali ( australia , 20th centuri ) - rufou bristlebird subspeci king island brown thornbil , acanthiza pusilla archibaldi ( king island , australia , earli 1970 ? ) brown thornbil subspeci last found 1971 , unconfirm report 2002 suggest small number still extant . cinclosomatida - whipbird alli mount lofti spot quail-thrush , cinclosoma punctatum anachoreta ( australia , mid-1980 ) subspeci spot quail-thrush , last record 1984 . dicrurida - monarch flycatch alli negro celesti monarch , hypothymi coelesti rabori ( negro possibl sibuyan , philippin , late 20th centuri ? ) subspeci celesti monarch , uncommon negro 1959 , never record afterward . singl sibuyan specimen unspecifi local taken 19th centuri record island . hiva oa monarch , pomarea mendoza mendoza ( hiva oa tahuata , marquesa , late 1970 ) - marquesa monarch nomin subspeci manu ' shrikebil , clytorhynchu vitiensi powelli ( manu ' island , samoa , 1990 ? ) usual treat subspeci fiji shrikebil probabl distinct speci , american samoan popul declin due habitat destruct may becom extinct follow cyclon ofa val . nendo shrikebil , clytorhynchu nigrogulari sanctaecruci ( nendo , santa cruz island , mid-20th centuri ? ) subspeci black-throat shrikebil probabl distinct speci found , 1927 . due lack research known whether bird still exist ; found singl thorough survey recent time presum affect habitat destruct typhoon . lord how fantail , rhipidura fuliginosa cervina ( lord how island , southwest pacif , c.1925 ) - grey fantail subspeci guam rufou fantail , rhipidura rufifron urania ( guam , mariana , 1984 ) - rufou fantail subspeci campephagida - cuckoo-shrik triller cebu bar-belli cuckoo-shrik , coracina striata cebuensi ( cebu , philippin , earli 20th centuri ) - bar-belli cuckoo-shrik subspeci maro cicadabird , coracina tenuirostri editha ( sulawesi , mid-20th centuri ) subspeci cicadabird known singl specimen collect 1931 ; quit possibl vagrant individu . cebu blackish cuckoo-shrik , coracina coerulescen altera ( cebu , philippin , earli 20th centuri ) blackish cuckoo-shrik subspeci ; possibl extant bird rather unmistak 1999 record therefor like valid . marinduqu blackish cuckoo-shrik , coracina coerulescen deschauenseei ( marinduqu , philippin , late 20th centuri ? ) anoth blackish cuckoo-shrik subspeci , describ specimen collect 1971 , appar seen sinc . norfolk island long-tail triller , lalag leucopyga leucopyga ( norfolk island , southwest pacif , 1942 ) subspeci long-tail triller , possibl distinct speci . oriolida - oriol figbird cebu dark-throat oriol , oriolu xanthonotu assimili ( cebu , philippin , earli 20th centuri ) - dark-throat oriol subspeci corvida - crow , raven , magpi jay pie raven , corvu corax variu morpha leucophaeu ( faro island , 1948 ) distinct local varieti iceland subspeci common raven . callaeida - new zealand wattlebird south island kōkako , callaea cinerea cinerea ( south island , new zealand , 1960 ? ) nomin subspeci kōkako usual consid extinct , reliabl record decad . howev , recent report fiordland suggest popul still exist . cinclida - dipper cypru dipper , cinclu cinclu olympicu ( cypru , northeast mediterranean , 1950 ) subspeci white-thro dipper question valid . ploceida - weaver ruwet 's masked-weav , ploceu reichardi ruweti ( d.r . congo , late 20th centuri ? ) subspeci tanzania masked-weav , formerli consid distinct speci . recent inform statu , may hybrid . estrildida - estrildid finch ( waxbil , munia , etc ) southern star finch , neochmia ruficauda ruficauda ( australia , c.2000 ) subspeci star finch ; offici critic endang probabl recent extinct . known surviv captiv . thraupida - tanag gonâv western chat-tanag , calyptophilu tertiu abbotti ( gonâv , west indi , c . 1980 ? ) western chat-tanag subspeci last record 1977 probabl extinct . samaná eastern chat-tanag , calyptophilu frugivoru frugivoru ( e hispaniola , west indi , 1980 ? ) eastern chat-tanag ; last ( unconfirm ? ) record 1982 . icterida - grackl grand cayman oriol , icteru leucopteryx bairdi ( grand cayman , west indi , mid-20th centuri ) subspeci jamaican oriol , last reliabl record 1938 . fringillida - true finch san benito hous finch , carpodacu mexicanu mcgregori ( san benito , east pacif , c.1940 ) - hous finch subspeci drepanidida - hawaiian honeycreep lana ‘ 'alauahio , paroreomyza montana montana ( lana ‘ , hawaiian island , 1937 ) subspeci maui ‘ alauahio ( properli maui nui ‘ alauahio ) . maui akepa , loxop coccineu ochraceu ( maui , hawaiian island , 1988 ) - akepa subspeci ‘ ahu akepa , loxop coccineu wolstenholmei ( ‘ ahu , hawaiian island , 1990 ) - akepa subspeci laysan ‘ apapan , himation sanguinea freethi ( laysan island , hawaiian island , 1923 ) last individu subspeci ‘ apapan , possibl distinct speci , disappear sandstorm , probabl night april 23/ april 24 , 1923 . emberizida - bunt american sparrow saint kitt bullfinch , loxigilla portoricensi grandi ( saint kitt prehistor barbuda , west indi , 1930 ) - puerto rican bullfinch subspeci todo santo rufous-crown sparrow , aimophila ruficep sanctorum ( isla todo santo , e pacif , 1970 ) - rufous-crown sparrow subspeci duski seasid sparrow , ammodramu maritimu nigrescen ( florida , 1987 ) - seasid sparrow subspeci guadalup spot towhe , pipilo maculatu consobrinu ( guadalup island , east pacif , c.1900 ) - spot towhe subspeci darwin 's larg ground finch , geospiza magnirostri magnirostri ( floreana ? , galapago island , 1957 ? ) subspeci larg ground finch collect charl darwin 1835 ; gave precis local . similar bird found 1957 , other ever seen . mimida - mockingbird thrasher barbado scaly-breast thrasher , allenia fusca atlantica ( barbado , west indi , c.1990 ) - scaly-breast thrasher subspeci troglodytida - wren san benedicto rock wren , salpinct obsoletu exsul ( san benedicto , revillagigedo island , 1952 ) subspeci rock wren becam extinct around 9 , august 1 , 1952 , island habitat devast massiv volcan erupt . guadalup bewick 's wren , thyroman bewickii brevicauda ( guadalup , east pacif , 1900 ) - bewick 's wren subspeci san clement bewick 's wren , thryoman bewickii leucophri ( san clement , east pacif , 1940 ) - bewick 's wren subspeci daito winter wren , troglodyt troglodyt orii ( daito island , northwest pacif , c.1940 ) disput winter wren subspeci ; known singl specimen may vagrant individu , possibl invalid . guadeloup hous wren , troglodyt aedon guadeloupensi ( guadeloup , caribbean , 1914 ) subspeci hous wren ( , speci split , southern hous wren , t. musculu guadeloupensi ) . martiniqu hous wren , troglodyt aedon martinicensi ( martiniqu , caribbean , c.1890 ) anoth subspeci ( southern , t. musculu martinicensi ) hous wren . parida - tit , chickade titmous daito vari tit , poecil varia orii ( daito island , northwest pacif , c.1940 ) vari tit subspeci , various place genu sittiparu ' paru also . hirundinida - swallow martin jamaican golden swallow , tachycineta euchrysea euchrysea ( jamaica , west indi , c.1990 ? ) nomin subspeci golden swallow , endem jamaica . last major roost-sit destroy 1987 , last confirm sight 1989 . may still exist cockpit countri , probabl extinct . regulida - kinglet guadalup ruby-crown kinglet , regulu calendula obscuru ( guadalup , east pacif , 20th centuri ? ) subspeci ruby-crown kinglet found recent time . pycnonotida - bulbul sumatra blue-wattl bulbul , pycnonotu nieuwenhuisii inexspectatu ( sumatra , indonesia , late 20th centuri ? ) subspeci blue-wattl bulbul known singl 1937 specimen . entir `` speci '' may hybrid . cebu streak-breast bulbul , ixo siquijorensi monticola ( cebu , philippin , earli 20th centuri ) - streak-breast bulbul subspeci sylviida - old world warbler babar stubtail , urosphena subulata advena ( babar , indonesia , mid-20th centuri ) - timor stubtail subspeci aguiguan nightingal reed warbler , acrocephalu luscinia nijoi ( aguiguan , mariana , c.1997 ) subspeci nightingal reed warbler uncertain valid . astrolab nightingal reed warbler , acrocephalu luscinia astrolabii ( mariana ? , mid-19th centuri ? ) valid taxon , probabl subspeci nightingal reed warbler , known 2 specimen found unknown locat western pacif . pagan nightingal reed warbler , acrocephalu luscinia yamashina ( pagan , mariana , 1970 ) anoth doubt subspeci nightingal reed warbler . laysan millerbird , acrocephalu familiari familiari ( laysan island , hawaiian island , late 1910 ) - millerbird subspeci huahin reed warbler , acrocephalu caffer garretti ( huahin , societi island , 19th centuri ? ) poorli known subspeci tahiti reed warbler . raiatea reed warbler , acrocephalu caffer musa ( raiatea , societi island , 19th centuri ? ) anoth subspeci tahiti reed warbler , known draw . western turner 's eremomela , eremomela turneri kalindei ( congo basin , earli 1980 ) west african subspeci turner 's eremomela record sinc end 1970 habitat locat found much reduc destroy . vanua levu long-leg warbler , trichocichla rufa clunei ( vanua levu , fiji , late 20th centuri ? ) subspeci long-leg warbler ; found , unconfirm sight 1990 . eastern canari island chiffchaff , phylloscopu canariensi exsul ( lanzarot possibl fuerteventura , canari island , 1986 ? ) subspeci canari island chiffchaff , becam extinct 1986 latest , probabl much earlier , time first half 20th centuri . fayyum warbler , sylvia melanocephala norissa ( egypt , c.1940 ) - sardinian warbler subspeci cisticolida - cisticola alli northern white-wing apali , apali chariessa chariessa ( kenya , 1960 ? ) nomin subspeci white-wing apali remain known tana river , centr endem . last record 1961 . zosteropida - white-ey guam bridl white-ey , zosterop conspicillatu conspicillatu ( guam , mariana , 1983 ) - bridl white-ey nomin subspeci possibl monotyp speci . seychel chestnut-sid white-ey , zosterop mayottensi semiflava ( mariann island , seychel , late 19th centuri ) . extinct subspeci chestnut-sid white-ey . sometim consid full speci mukojima white-ey , apalopteron familiar familiar ( mukojima group , bonin island , 1930 ) - bonin white-ey ( `` bonin honeyeat '' ) subspeci paradoxornithida - parrotbil amik gölü beard tit , panuru biarmicu kosswigi ( turkey , 1970 ) - beard tit subspeci timaliida - old world babbler vanderbilt 's babbler , malacocincla sepiarium vanderbilti ( sumatra , indonesia , late 20th centuri ? ) enigmat subspeci horsfield 's babbler , known singl specimen . seen sinc 1940 least . javan larg wren-babbl , napothera macrodactyla lepidopleura ( java , indonesia , mid-20th centuri ? ) larg wren-babbl subspeci either rare alreadi extinct . burmes jerdon 's babbler , chrysomma altirostr altirostr ( myanmar , 1940 ) nomin subspeci jerdon 's babbler last seen 1941 , due lack recent fieldwork , might still exist . muscicapida - old world flycatch chat tonkean henna-tail jungl flycatch , rhinomyia colonu subsolanu ( sulawesi , indonesia , late 20th centuri ? ) henna-tail jungl flycatch subspeci known singl specimen ; may valid . chinijo chat , saxicola dacotia muriela ( chinijo archipelago , canari island , earli 20th centuri ) - fuerteventura chat subspeci turdida - thrush alli norfolk island thrush , turdu poliocephalu poliocephalu ( norfolk island , southwest pacif , c.1975 ) - island thrush subspeci maré island thrush , turdu poliocephalu mareensi ( maré , melanesia , earli 20th centuri ) subspeci island thrush , last collect 1911 1912 found anymor 1939 . lord how island thrush , turdu poliocephalu vinitinctu ( lord how island , southwest pacif , 1920 ) - island thrush subspeci lifou island thrush , turdu poliocephalu pritzbueri ( lifou , melanesia , earli 20th centuri ) yet anoth subspeci island thrush . similar bird still exist tanna , new hebrid , given fact speci readili differenti subspeci distanc tanna lifou consider , far certain tanna bird belong subspeci . cauca black-hood thrush , turdu olivat cauca ( colombia , late 20th centuri ? ) subspeci black-hood thrush possibl distinct speci . record decad least highli threaten deforest . peleng red-and-black thrush , zoothera mendeni mendeni ( peleng , indonesia , mid-20th centuri ) - red-and-black thrush nomin subspeci kibal black-ear ground thrush , zoothera cameronensi kibalensi ( sw uganda , late 20th centuri ? ) black-ear ground thrush subspeci known 2 1966 specimen . rare possibl alreadi extinct . choiseul russet-tail thrush , zoothera heinei choiseuli ( choiseul , solomon island , mid-20th centuri ? ) subspeci russet-tail thrush known singl specimen found 1924 probabl kill introduc cat , like 1940 . st lucia forest thrush , cichlherminia lherminieri sanctaelucia ( st lucia , west indi , 1980 ) subspeci forest thrush , last seen 1980 . pine solitair , myadest elisabeth retrusu ( isla de la juventud , west indi , late 1930 ? ) subspeci cuban solitair . unconfirm record suggest still exist earli 1970 .