biolog ecolog , extinct cessat exist speci group taxon , reduc biodivers . moment extinct gener consid death last individu speci ( although capac breed recov may lost point ; see popul bottleneck ) . speci ' potenti rang may larg , determin moment difficult , usual done retrospect . difficulti lead phenomenon lazaru taxon , speci presum extinct abruptli `` re-appear '' ( typic fossil record ) period appar absenc . evolut , new speci aris process speciat — new varieti organ aris thrive abl find exploit ecolog nich — speci becom extinct longer abl surviv chang condit superior competit . typic speci becom extinct within 10 million year first appear , although speci , call live fossil , surviv virtual unchang hundr million year . one thousand speci exist remain today . prior dispers human across earth , extinct pure natur phenomenon gener occur continu low rate ( mass extinct rel rare event ) . start approxim 100,000 year ago , coincid increas number rang human , speci extinct increas rate unpreced sinc cretaceous-tertiari extinct event . known holocen extinct event least sixth extinct event . expert estim half present exist speci may becom extinct 2100 . # # definit speci becom extinct last exist member speci dy . extinct therefor becom certainti surviv individu abl reproduc creat new gener . speci may becom function extinct hand individu surviv , unabl reproduc due poor health , age , spars distribut larg rang , lack individu sex ( sexual reproduc speci ) , reason . pinpoint extinct ( pseudoextinct ) speci requir clear definit speci . declar extinct , speci question must uniqu identifi ancestor daughter speci , close relat speci . extinct ( replac ) speci daughter speci play key role punctuat equilibrium hypothesi stephen jay gould nile eldredg . ecolog , extinct often use inform refer local extinct , speci ceas exist chosen area studi , still exist elsewher . phenomenon also known extirp . local extinct may follow replac speci taken locat ; wolf reintroduct exampl . speci extinct term extant . extant threaten extinct refer endang speci . import aspect extinct present time human attempt preserv critic endang speci creation conserv statu extinct wild . speci list statu world conserv union ( wcu ) known live specimen wild , maintain zoo artifici environ . speci function extinct . possibl , modern zoolog institut attempt maintain viabl popul speci preserv possibl futur reintroduct wild use care plan breed program . # # # pseudoextinct descend may may exist extinct speci . daughter speci evolv parent speci carri parent speci ' genet inform , even though parent speci may becom extinct , daughter speci life . case , speci produc new variant , none abl surviv parent speci ' extinct . extinct parent speci daughter speci subspeci still aliv also call pseudoextinct . howev , pseudoextinct difficult demonstr unless one strong chain evid link live speci member pre-exist speci . exampl , sometim claim extinct hyracotherium , ancient anim similar hors , pseudoextinct , rather extinct , sever extant speci hors , includ zebra donkey . howev , fossil speci typic leav genet materi behind , possibl say whether hyracotherium actual evolv modern hors speci simpli evolv common ancestor modern hors . pseudoextinct much easier demonstr larger taxonom group . exampl , could said dinosaur pseudoextinct , descend , bird , surviv today . # # caus varieti caus contribut directli indirectli extinct speci group speci . simpli , speci unabl surviv reproduc environ , unabl move new environ , dy becom extinct . extinct speci may come suddenli otherwis healthi speci wipe complet , toxic pollut render entir habitat unliv ; may occur gradual thousand million year , speci gradual lose competit food newer , better adapt competitor . conserv biolog us extinct vortex model classifi extinct caus . question whether histor extinct caus evolut catastroph subject debat ; mark newman , author model extinct argu mathemat model fall two posit . concern human extinct rais , exampl sir martin ree ' 2003 book final hour , concern lie climat chang technolog disast . current , environment group govern concern extinct speci due human intervent , attempt combat extinct . human caus extinct speci overharvest , pollut , habitat destruct , introduct new predat food competitor , influenc . accord world conserv union ( wcu , also known iucn ) , 784 extinct record sinc year 1500 , arbitrari date select defin `` modern '' extinct , mani like gone unnot . modern extinct attribut directli indirectli human effect . endang speci speci danger becom extinct ; sever organ attempt preserv recogn endang speci varieti conserv program . # # # genet demograph caus popul genet demograph phenomenon affect evolut , therefor risk extinct , speci . regard possibl extinct , small popul repres entir speci much vulner type effect . natur select act propag benefici genet trait elimin weak . howev , sometim possibl deleteri mutat spread throughout popul effect genet drift . divers `` deep '' gene pool give popul higher chanc surviv advers chang condit . effect caus reward loss genet divers increas chanc extinct speci . popul bottleneck dramat reduc genet divers sever limit number reproduc individu make inbreed frequent . founder effect caus rapid , individual-bas speciat dramat exampl popul bottleneck . # # # habitat degrad degrad speci ' habitat may alter fit landscap extent speci longer abl surviv becom extinct . may occur direct effect , environ becom toxic , indirectli , limit speci ' abil compet effect diminish resourc new competitor speci . habitat degrad toxic kill speci rapidli , kill live member contamin steril . also occur longer period lower toxic level affect life span , reproduct capac , competit . habitat degrad also take form physic destruct nich habitat . widespread destruct tropic rainforest replac open pastureland wide cite exampl ; elimin dens forest elimin infrastructur need mani speci surviv . exampl , fern depend dens shade protect direct sunlight longer surviv without forest hous . anoth exampl destruct ocean floor bottom trawl . diminish resourc introduct new competitor speci also often accompani habitat degrad . global warm allow speci expand rang , bring unwelcom competit speci previous occupi area . sometim new competitor predat directli affect prey speci , time may mere outcompet vulner speci limit resourc . vital resourc includ water food also limit habitat degrad , lead extinct . # # # predat , competit , diseas human transport anim plant one part world anoth thousand year , sometim deliber ( e.g. , livestock releas sailor onto island sourc food ) sometim accident ( e.g. , rat escap boat ) . case , introduct unsuccess , becom establish invas alien speci , consequ catastroph . invas alien speci affect nativ speci directli eat , compet , introduc pathogen parasit sicken kill , indirectli , destroy degrad habitat . human popul may act invas predat . accord `` overkil hypothesi '' , swift extinct megafauna area new zealand , australia , madagascar hawaii result sudden introduct human be environ full anim never seen , therefor complet unadapt predat techniqu . # # # coextinct coextinct refer loss speci due extinct anoth . obviou exampl coextinct extinct parasit insect follow loss host . coextinct also occur speci lose pollin , predat food chain lose prey . accord koh ( 2004 ) , `` speci coextinct manifest interconnected organ complex ecosystem ... coextinct may import caus speci extinct , certainli insidi one '' . # # mass extinct least five mass extinct histori life , four last 3.5 billion year mani speci disappear rel short period geolog time . cover detail articl extinct event . recent , k-t extinct 65 million year ago end cretac period , best known wipe non- avian dinosaur , among mani speci . accord 1998 survey 400 biologist conduct new york 's american museum natur histori , nearli 70 percent biologist believ current earli stage human-caus mass extinct , known holocen extinct event . survey , proport respond agre predict 20 percent live speci could becom extinct within 30 year ( 2028 ) . biologist e.o . wilson estim 2002 current rate human destruct biospher continu , one-half speci life earth extinct 100 year . # # human attitud extinct extinct import research topic field zoolog , biolog gener , also becom area concern outsid scientif commun . number organis , worldwid fund natur , creat goal preserv speci extinct . govern attempt , enact law , avoid human overharvest habitat destruct . mani human-caus extinct accident , human also engag deliber destruct speci , danger viru , extirp problemat speci suggest . # # # scientif commun possibl extinct wide accept 1800 . part world thoroughli examin chart , scientist could rule anim found fossil record simpli 'hide ' unexplor region earth . georg cuvier credit establish extinct fact 1796 lectur french institut . although today scientif commun `` stress [ e ] import '' maintain biodivers found histor extinct use research ; cuvier 's observ fossil bone convinc origin extant anim . discoveri critic spread uniformitarian lead first book public idea evolut . case bay checkerspot , scientist , includ paul r. ehrlich , chose interven local extinct , use studi danger world popul biologist bruce walsh univers arizona state three reason scientif interest preserv speci ; genet resourc , ecosystem stabil , ethic . recent , univers accept extinct speci meant complet end time earth . howev , recent technolog advanc encourag hypothesi process clone , extinct speci may `` brought back life '' . propos target clone includ mammoth thylacin , although latter attempt abandon . order program succeed , suffici number individu would need clone ( case sexual reproduc organ ) creat viabl popul size . clone extinct speci yet attempt , primarili due technolog limit , though bioethic philosoph object also rais . concept clone extinct speci popular success novel movi jurass park . # # # # plan extinct human aggress work toward extinct mani speci viru bacterium caus diseas erad . exampl , smallpox viru essenti extinct wild - although sampl retain laboratori set , polio viru confin small part world result human effort cure diseas caus . olivia judson one modern scientist advoc deliber extinct speci . septemb 25 , 2003 new york time articl , `` bug 's death '' , advoc `` specicid `` thirti mosquito speci introduct recess `` knockout gene '' . argument : anophel mosquito ( spread malaria ) aed mosquito ( spread dengu fever , yellow fever , elephantiasi , diseas ) repres 30 speci ; erad would save least one million human life per annum cost reduc genet divers famili culicida 1 % . write sinc speci go extinct `` time '' disappear destroy ecosystem : `` 're left wasteland everi time speci vanish . remov one speci sometim caus shift popul speci - differ need mean wors . '' anti- malari & mosquito control program offer littl realist hope 300 million peopl develop nation infect acut ill year ; although trial ongo write fail : `` consid ultim swat . '' # # # group 1800 extinct first describ , idea extinct threaten held belief great chain , theolog posit allow `` miss link '' . modern time , commerci industri interest often contend effect product plant anim life . commerci technolog test test tend concentr human effect . howev , technolog , minim , proven harm effect homo sapien devast wildlif ( exampl , ddt ) . extrem case new process caus unintend extinct side-effect busi oper . although compani formerli concern bottom-lin profit corpor imag , move began ( campaign pressur ) account corpor reput risk environment catastroph . govern sometim see loss nativ speci loss ecotour , enact law sever punish trade nativ speci effort prevent extinct wild . natur preserv creat govern mean provid continu habitat speci crowd human expans . 1992 convent biolog divers result intern biodivers action plan programm , attempt provid comprehens guidelin govern biodivers conserv . peopl live close natur depend surviv speci environ might consid peopl concern extinct risk . howev human overpopul tropic lesser develop countri , enorm pressur forest due subsist agricultur imprud use slash-and-burn agricultur techniqu . result indigen popul often priorit day-to-day surviv speci conserv .