extrasolar planet , exoplanet , planet beyond solar system . 11 novemb 2006 , 209 extrasolar planet discov ( see list star known extrasolar planet ) . known exoplanet member planetari system orbit star . also unconfirm report free-float planetary-mass object ( , one orbit star ) . sinc object satisfi work definit `` planet '' adopt intern astronom union , sinc exist remain unconfirm , discuss articl . inform , see interstellar planet . centuri , extrasolar planet subject specul . astronom gener suppos exist , mysteri common similar planet solar system . first confirm detect final made 1990 . sinc 2002 , twenti discov everi year . estim least 10 % sunlik star planet , true proport may much higher . discoveri extrasolar planet rais question whether might support extraterrestri life . # # histori detect claim made detect exoplanet go back mani decad . earliest involv binari star 70 ophiuchi . 1855 capt . w. s. jacob , work madra observatori east india compani report orbit anomali made `` highli probabl '' `` planetari bodi '' system . 1890 , thoma j. j . see univers chicago unit state naval observatori claim orbit anomali prove exist dark bodi 70 ophiuchi system , 36 year period around one star . shortli afterward forest ray moulton publish paper prove three-bodi system orbit paramet would highli unstabl . 1950 1960 , peter van de kamp swarthmor colleg made anoth promin seri detect claim , time planet orbit barnard 's star . astronom gener regard earli `` detect '' erron . first publish discoveri receiv subsequ confirm made 1988 canadian astronom bruce campbel , g.a.h walker , s. yang . radial-veloc observ suggest planet orbit star gamma cephei ( also known alrai ) . remain cautiou claim true planetari detect , widespread skeptic persist astronom commun sever year similar observ . mainli observ limit instrument capabl time . anoth sourc confus possibl planet might instead brown dwarf , object intermedi mass planet star . follow year , addit observ publish support realiti planet orbit gamma cephei . subsequ work 1992 rais seriou doubt . final , 2003 , improv techniqu allow planet 's exist confirm . 1991 , andrew lyne , m. bail s.l . shemar claim discov pulsar planet orbit around psr 1829-10 , use pulsar time variat . claim briefli receiv intens attent , lyne team soon retract . earli 1992 , polish astronom aleksand wolszczan ( dale frail ) announc discoveri planet around anoth pulsar , psr 1257+12 . discoveri quickli confirm , gener consid first definit detect exoplanet . pulsar planet believ form unusu remnant supernova produc pulsar , second round planet format , els remain rocki core ga giant surviv supernova spiral current orbit . octob 6 , 1995 , michel mayor didier queloz univers geneva announc first definit detect exoplanet orbit ordinari main-sequ star ( 51 pegasi ) . discoveri usher modern era exoplanetari discoveri . technolog advanc , notabl high-resolut spectroscopi , led detect mani new exoplanet rapid rate . advanc allow astronom detect exoplanet indirectli measur gravit influenc motion parent star . sever extrasolar planet eventu also detect observ variat star 's appar luminos planet pass front . octob 9 , 2006 , 210 exoplanet found , includ confirm controversi claim late 1980 . mani discoveri made team led geoffrey marci univers california 's lick keck observatori . first system one planet detect υ andromeda . twenti multiple-planet system known . among known exoplanet four pulsar planet orbit two separ pulsar . infrar observ circumstellar dust disk also suggest exist million comet sever extrasolar system . # # detect method planet extrem faint light sourc compar parent star . visibl wavelength , usual less millionth parent star 's bright . addit intrins difficulti detect faint light sourc , parent star caus glare wash . reason , current telescop directli imag exoplanet except circumst . specif , may possibl planet especi larg ( consider larger jupit ) , wide separ parent star , young ( hot emit intens infrar radiat ) . vast major known extrasolar planet discov indirect method . present time , six differ indirect method yield success : astrometri consist precis measur star 's posit sky observ posit chang time . star planet , gravit influenc planet caus star move tini circular ellipt orbit . radial veloc also known `` doppler method '' `` wobbl method '' . variat speed star move toward away earth — i.e . variat radial veloc star respect earth — deduc displac parent star 's spectral line due doppler effect . far product techniqu use planet hunter . pulsar time pulsar ( small , ultradens remnant star explod supernova ) emit radio wave extrem regularli rotat . slight anomali time observ radio puls use track chang pulsar 's motion caus presenc planet . transit method planet cross ( transit ) front parent star 's disk , observ visual bright star drop small amount . amount star dim depend size size planet . gravit microlens occur gravit field star act like len , magnifi light distant background star . foreground lens star planet , planet 's gravit field make detect contribut lens effect . circumstellar disk disk space dust surround mani star , detect absorb ordinari starlight re-emit infrar radiat . featur dust disk sometim suggest presenc full-siz planet . futur , sever space mission plan employ alreadi proven planet-detect method . astronom measur done space sensit measur done ground , sinc distort effect earth 's atmospher remov , instrument view infrar wavelength penetr atmospher . space probe capabl detect planet similar earth . huge propos ground telescop may also abl directli imag extrasolar planet . # # nomenclatur lower case letter place star name , start `` b '' first planet found system ( e.g . 51 pegasi b ) , next planet exampl `` 51 pegasi c '' , `` 51 pegasi '' ... ( letter `` '' use might interpret refer star . ) planet name convent base discoveri date - exampl , first planet detect design letter `` b . '' addit planet given addit letter regardless posit . real world exampl glies 876 system : latest discov planet gliese876d , closest orbit planet . discoveri 51 pegasi b 1995 , extrasolar planet name differ . first extrasolar planet found around pulsar psr 1257+12 name capit letter : psr 1257+12 b psr 1257+12 c. new , closer-in exoplanet found around pulsar , name psr 1257+12 , d. sever extrasolar planet also unoffici nicknam . exampl , hd 209458 b unoffici call `` osiri '' , 51 pegasi b call `` bellerophon . '' # # gener properti exoplanet known exoplanet orbit star roughli similar sun —that , main-sequ star spectral categori f , g , k. one reason simpli planet search program tend concentr star . even take account , statist analysi suggest lower-mass star ( red dwarf , spectral categori ) either less like planet planet lower mass henc harder detect . recent observ spitzer space telescop indic planetari format occur within vicin class star due photo-evapor effect . star compos mainli light element hydrogen helium . also contain small fraction heavier element iron ; astronom refer fraction star 's metal . star higher metal much like planet , planet tend massiv lower-metal star . vast major exoplanet found far high mass . nineti percent 10 time mass earth . mani consider massiv jupit , solar system 's largest planet . howev , high mass larg part observ select effect : detect method much like discov massiv planet . observ select effect make statist analysi difficult , appear lower-mass planet actual common higher-mass one , least within broad mass rang includ giant planet . also , fact astronom found sever planet time massiv earth , despit great difficulti detect , indic planet fairli common . believ vast major known exoplanet substanti part gaseou , like giant planet solar system . confirm , howev , exoplanet studi transit method . smallest known exoplanet suspect rocki , like earth inner planet solar system . mani exoplanet orbit much closer around parent star planet solar system orbit around sun . , mainli observ select effect . radial-veloc method sensit planet small orbit . astronom initi surpris `` hot jupit , '' clear exoplanet ( least , high-mass exoplanet ) much larger orbit . appear plausibl exoplanetari system , one two giant planet orbit compar size jupit saturn solar system . eccentr orbit measur ellipt ( elong ) . known exoplanet quit eccentr orbit . observ select effect , sinc planet detect star equal well regardless eccentr orbit . preval ellipt orbit major puzzl , sinc current theori planetari format strongli suggest planet form circular ( non-eccentr ) orbit . one possibl theori small companion dwarf ( methan bear brown dwarf ) hide solar system caus orbit planet extrem . also indic solar system may unusu , sinc planet follow basic circular orbit . mani unansw question remain properti exoplanet , detail composit like moon . one intrigu question whether might support life . sever planet orbit parent star 's habit zone , possibl earth-lik condit prevail . planet giant planet similar jupit earth , larg moon perhap would plausibl abod life . detect life ( advanc civil ) interstellar distanc , howev , tremend challeng technic task feasibl mani year , even life commonplac . # # notabl extrasolar planet number mileston discoveri extrasolar planet , begin 1992 , wolszczan frail publish result natur indic pulsar planet exist around psr b1257+12 . wolszczan discov millisecond pulsar question 1990 arecibo radio observatori . first exoplanet ever verifi , still consid highli unusu orbit pulsar . first verifi discoveri exoplanet ( 51 pegasi b ) orbit main sequenc star ( 51 pegasi ) announc michel mayor didier queloz natur octob 6 , 1995 . astronom initi surpris `` hot jupit '' soon set find similar planet great success . sinc time , notabl discoveri includ : 1999 , hd 209458 b exoplanet , origin discov radial-veloc method , becam first exoplanet seen transit parent star . transit detect conclus show radial veloc measur suspect planet actual planet . 2001 , hd 209458 b astronom use hubbl space telescop announc detect atmospher hd 209458 b . found spectroscop signatur sodium atmospher , smaller intens expect , suggest high cloud obscur lower atmospher layer . 2003 , psr b1620-26c juli 10 , use inform obtain hubbl space telescop , team scientist led steinn sigurdsson confirm oldest extrasolar planet yet . planet locat globular star cluster m4 , 5,600 light year earth constel scorpiu . planet known orbit around stellar binari ; one star binari pulsar white dwarf . planet mass twice jupit , estim 13 billion year old . 2004 , mu ara tres-1 august , planet orbit mu ara mass approxim 14 time earth discov eso harp spectrograph . third lightest extrasolar planet orbit main sequenc star discov date , could first terrestri planet around main sequenc star found outsid solar system . , planet discov use transit method smallest apertur telescop date , 4 inch . planet discov tre survey , provision name tres-1 , orbit star gsc 02652-01324 . find confirm keck observatori , planetari specif uncov . 2005 , glies 876 june , third planet orbit red dwarf star glies 876 announc . mass estim 7.5 time earth , current second-lightest known exoplanet orbit ordinari main-sequ star . must almost certainli rocki composit . orbit 0.021 au period 1.94 day . 2005 , hd 149026 b juli planet largest core ever announc . planet , hd 149026 b orbit star hd 149026 , core estim 70 earth mass , account two third planet 's mass . 2005 , hd 188753 ab juli , astronom announc discoveri planet rel tight tripl star system , find challeng current theori planetari format . planet , ga giant slightli larger jupit , orbit main star hd 188753 system , constel cygnu , henc known hd 188753 ab . stellar trio ( yellow , orang , red ) 149 light year away earth . planet orbit main star ( hd 188753 ) everi 3.3 day , distanc twentieth distanc earth sun . two star whirl tightli around 156 day , circl main star everi 25.7 year distanc main star would put saturn uranu solar system . latter star call question lead hot jupit format theori , hold planet form `` normal '' distanc migrat inward debat mechan . migrat could occur , sinc outer star pair would disrupt outer planet format . 2006 , ogle-2005-blg-390lb januari 25 discoveri ogle-2005-blg-390lb announc . distant probabl coldest exoplanet yet found . believ orbit red dwarf star around 21,500 light year away , toward centr galaxi . discov use gravit microlens estim mass 5.5 time earth , make least massiv known exoplanet orbit ordinari main-sequ star . prior discoveri , known exoplanet compar low mass discov orbit close parent star , planet estim rel wide separ 2.6 au parent star . 2006 , hat-p-1b use network small autom telescop known hat , smithsonian astronom discov planet , sinc design hat-p-1b , orbit one member pair distant star 450 light-year away constel lacerta . planet radiu 1.38 time jupit , one-half densiti , make least dens planet record . remain unclear planet could evolv , believ object hd 209458 b ( also low-dens giant planet ) could ultim provid insight planet form . accord robert noy harvard-smithsonian centr astrophys ( cfa ) , `` ca n't dismiss hd 209458 b fluke . new discoveri suggest someth could miss theori planet form . '' 2006 , sweeps-10 planet candid shortest orbit period yet found , name sweeps-10 , complet full orbit star 10 hour . locat 1.2 million kilometr star ( roughli three time distanc earth moon ) , planet among hottest ever detect , estim temperatur 1650 degre c. `` star-hug planet must least 1.6 time mass jupit , otherwis star ’ gravit muscl would pull planet apart , '' said team leader kailash sahu space telescop scienc institut baltimor , usa . ultra-short period planet ( uspp ) seem occur around dwarf star . smaller star ’ rel lower temperatur allow planet exist . `` uspp occur preferenti around normal red dwarf star smaller cooler sun , '' sahu said .