extraterrestri life life may exist origin outsid planet earth , place univers current known human support life . exist current pure hypothet yet evid planet support life , actual extraterrestri life wide accept scientif commun . scientist hold extraterrestri life exist , evolut would occur independ differ place univers . altern hypothesi , held minor , panspermia , suggest life univers could stem smaller number point origin , spread across univers , habit planet habit planet . two hypothesi mutual exclus . specul form extraterrestri life rang sapient be seen work scienc fiction life much smaller scale bacteria . extraterrestri life form , especi intellig one , often refer popular cultur alien et . put studi theoris et life known astrobiolog xenobiolog . # # possibl basi extraterrestri life # # # biochemistri life earth base build block element carbon water solvent bio-chem reaction take place . water use neutral ph , due continu dissoci hydroxid hydronium ion . 2h 2 → h 3 + + oh - result , dissolv posit metal ion neg non metal ion equal abil . furthermor , fact organ molecul either hydrophob ( repel water ) hydrophil ( solubl water ) creat abil organ compound orient form water enclos membran . fact solid water ( ice ) less dens liquid water also mean ice float , therebi prevent earth 's ocean slowli freez solid . addit , van der waal forc water molecul give abil store energi evapor , upon condens releas . help moder climat , cool tropic warm pole , help maintain thermodynam stabil need life . carbon fundament convent terrestri life immens flexibl creat coval chemic bond varieti non-metal element , princip nitrogen , oxygen hydrogen . carbon dioxid water togeth enabl storag solar energi sugar , glucos . oxid glucos releas biochem energi need fuel biochem reaction 6co 2 + 6h 2 + sun energi → c 6 h 12 6 + 6o 2 c 6 h 12 6 + 6o 2 → 6co 2 + 6h 2 + biochem energi abil form organ acid ( -cooh ) amin base ( nh 2 - ) give possibl neutralis dehydr reaction build long polym peptid catalyt protein monom amino acid , phosphat build dna , inform store molecul inherit , also adenosin triphosph ( atp ) principl energi `` currenc '' cellular life . given rel abund use sustain life long assum life form elsewher univers also util basic compon . howev , element solvent might capabl provid basi life . silicon usual consid like altern carbon , though remain improb . silicon life form propos crystallin morpholog , theoriz abl exist high temperatur , planet closer sun . life form base ammonia rather water also consid , though solut appear less optim water . inde , technic life littl self-repl reaction , could aris great mani condit variou ingredi , though carbon-oxygen within liquid temperatur rang water seem conduc . suggest even made self-repl reaction sort could occur within plasma star , though would highli unconvent , sinc plasma essenti fourth state matter , electron bound orbit around atom nucleu . # # # evolut morpholog along biochem basi extraterrestri life , remain broader consider evolut morpholog . scienc fiction long shown bia toward humanoid ( often case villain ) reptilian form . classic alien light green grey skin , larg head , typic four limb two five digit structure—i.e. , fundament humanoid larg brain indic great intellig . subject anim mytho felin insect also featur strongli fiction represent alien . use divis suggest univers parochi ( narrowli restrict ) characterist . univers featur evolv independ earth ( thu presum difficult develop ) intrins use speci inevit tend toward . includ flight , sight , photosynthesi limb , evolv sever time earth differ materi . huge varieti eye , exampl , mani radic differ work schemat well differ visual focu : visual spectrum , infrar , polar echoloc . parochi , contrast , essenti arbitrari evolutionari form often serv littl util ( least function equal serv dissimilar morpholog ) probabl replic . parochi includ five digit mammal curiou often fatal conjunct feed breath passag found within mani anim . consider featur ultim parochi challeng mani taken grant notion morpholog necess . skeleton , form , like replic elsewher , yet vertebr spine—whil profound develop earth—i like uniqu . similarli , reason expect type egg lay amongst off-earth creatur mammari gland set apart mammal may singular case . assumpt radic divers amongst put extraterrestri mean settl . mani exobiologist stress enorm heterogen natur earth life foreground even greater varieti space , other point converg evolut dictat substanti similar earth off-earth life . two school thought call `` divergion '' `` convergion '' , respect . # # belief extraterrestri life # # # ancient earli modern idea belief extraterrestri life may present ancient egypt , babylon , sumer , although societi , cosmolog fundament supernatur notion alien difficult distinguish god , demon , . first import western thinker argu systemat univers full planet , therefor , possibl extraterrestri life ancient greek writer thale student anaximand 7th 6th centuri b.c . atomist greec took idea , argu infinit univers ought infin popul world . ancient greek cosmolog work idea extraterrestri life one critic respect , howev : geocentr univers , champion aristotl codifi ptolemi , privileg earth earth-lif ( aristotl deni could plural world ) seemingli render extraterrestri life imposs . lucian novel describ inhabit moon celesti bodi humanoid , suffici differ human . author ancient jewish sourc also consid extraterrestri life . talmud state least 18,000 world , provid littl elabor natur world whether physic spiritu . base , howev , mediev exposit `` sefer hab'rit '' posit extraterrestri creatur exist free ( thu equival anim life ) . add human be expect creatur anoth world resembl earthli life , sea creatur resembl land anim . hindu belief endlessli repeat cycl life lead descript multipl world exist mutual contact ( sanskrit word sampark mean 'contact ' mahasamparka = great contact ) . howev relev descript evalu context understand geographi scienc time . within islam , statement qur'an `` prais belong god , lord world '' indic multipl univers bodi mayb even multipl univers may indic extraterrestri even extradimension life . surat al-jinn also mention statement jinn regard current statu abil group heaven . christian spread throughout west , ptolema system becam wide accept , although church never issu formal pronounc question alien life least tacitli idea aberr . 1277 bishop pari , étienn tempier , overturn aristotl one point : god could creat one world ( given omnipot ) yet know revel made one . take step argu alien actual exist remain rare . notabl , cardin nichola cusa specul alien moon sun . situat chang , howev , dramat shift think initi invent telescop copernican assault geocentr cosmolog . becam clear earth mere one planet amongst countless bodi univers extraterrestri idea move toward scientif mainstream . god 's omnipot , could argu , allow world life , level necessit . best known early-modern propon idea giordano bruno , argu 16th centuri infinit univers everi star surround solar system ; eventu burn stake heret idea . earli 17th centuri czech astronom anton maria schyrleu rheita muse `` jupit has…inhabitants…they must larger beauti inhabit earth , proport [ characterist ] two sphere . '' dominican monk tommaso campanella wrote solarian alien race civita soli . comparison also appear poetri era . `` creation : philosoph poem seven book '' ( 1712 ) sir richard blackmor observ : `` may pronounc orb sustain race / live thing adapt place '' . didact poet henri took classic theme greek democritu `` democritu platonissan , essay upon infin world '' ( 1647 ) . new rel viewpoint copernican revolut wrought , suggest `` world 's sunn / becom starr elsewher . '' fontanel 's `` convers plural world '' ( translat english 1686 ) offer similar excurs possibl extraterrestri life , expand rather deni creativ sphere maker . possibl extraterrestri remain widespread specul scientif discoveri acceler . william herschel , discover uranu , one mani 18th-19th centuri astronom convinc solar system , perhap other , would well popul alien life . luminari period champion `` cosmic plural '' includ immanuel kant benjamin franklin . height enlighten even sun moon consid candid host alien . # # # extraterrestri modern era enthusiasm toward possibl alien life continu well 20th centuri . inde , roughli three centuri scientif revolut begin modern era solar system probe essenti zenith belief extraterrestri west : mani astronom secular thinker , least religi thinker , much gener public larg satisfi alien realiti . trend final temper actual probe visit potenti alien abod solar system . moon decis rule possibl , venu mar , long two main candid extraterrestri , show obviou evid current life . larg moon system visit appear similarli lifeless , though interest geotherm forc observ ( io 's volcan , europa 's ocean , titan 's thick atmospher ) underscor broad rang potenti habit environ may . although hypothesi deliber cosmic silenc advanc extraterrestri also consid , failur seti program detect anyth resembl intellig radio signal four decad effort partial dim optim prevail begin space age . embolden critic view search extraterrestri unscientif , despit fact seti program result continu , dedic search instead util resourc manpow , . thu , three decad preced turn second millennium saw crossroad reach belief alien life . prospect ubiquit , intellig , space-far civil solar system appear increasingli dubiou mani scientist . still , word seti 's frank drake , `` know sure sky litter power microwav transmitt . '' drake also note entir possibl advanc technolog result commun carri way convent radio transmiss . time , data return space probe giant stride detect method allow scienc begin delin habit criterion world confirm , least , planet plenti though alien remain question mark . present , enthusiast topic believ extraterrestri be regularli visit visit earth . think unidentifi fli object observ sky fact sight spacecraft intellig extraterrestri , even claim met be . crop circl pattern also attribut action extraterrestri believ , although mani later found hoax . one recent scientif paper publish peer-review journal british interplanetari societi urg re-evalu ufo phenomenon , time mainstream scientif opinion hold claim unsupport evid current avail unlik true . possibl exist primit ( microbi ) life outsid earth much less controversi mainstream scientist although present direct evid life found . indirect evid offer current exist primit life planet mar ; howev , conclus drawn evid remain debat . # # scientif search extraterrestri life scientif search extraterrestri life carri two differ way , directli indirectli . # # # direct search scientist directli search evid unicellular life within solar system , carri studi surfac mar examin meteor fallen earth . mission also propos europa , one jupit 's moon possibl liquid water layer surfac , might contain life . limit evid microbi life might possibl exist exist mar . experi vike mar lander report ga emiss heat martian soil argu consist presenc microb . howev , lack corrobor evid experi vike indic non-biolog reaction like hypothesi . recent , circadian rhythm allegedli discov vike data . interpret controversi . independ 1996 structur resembl bacteria reportedli discov meteorit , alh84001 , thought form rock eject mar . report also controversi scientif debat continu . ( see vike biolog experi . ) februari 2005 , nasa scientist report found strong evid present life mar . two scientist , carol stoker larri lemk nasa 's ame research centr , base claim methan signatur found mar ' atmospher resembl methan product form primit life earth , well studi primit life near rio tinto river spain . nasa offici soon deni scientist ' claim , stoker back initi assert . though find still much debat , support among scientist belief exist life mar seem grow . inform survey conduct confer european space agenc present find , 75 percent scientist attend report believ life exist mar ; 25 percent report belief life current exist . # # # indirect search theoris technolog societi space transmit inform . project seti conduct astronom search radio activ would confirm presenc intellig life . relat suggest alien might broadcast puls continu laser signal optic well infrar spectrum ; laser signal advantag `` smear '' interstellar medium may prove conduc commun star . # # # extrasolar planet astronom also search extrasolar planet would conduc life , especi like ogle-2005-blg-390lb found earth-lik qualiti . current radiodetect method inadequ search , resolut afford recent technolog inadequ detail studi extrasolar planetari object . futur telescop abl imag planet around nearbi star , may reveal presenc life ( either directli spectrographi would reveal key inform presenc free oxygen planet 's atmospher ) . darwin esa mission design find earth-lik planet , analys atmospher . argu one best candid discoveri life-support planet may alpha centauri , closest star system earth , given two three star system broadli sun-lik . # # extraterrestri life solar system mani bodi solar system suggest like contain convent organ life . commonli suggest one list ; , three five moon , thought larg bodi underground liquid , life may evolv similar fashion deep sea vent . mar - liquid water wide thought exist mar past may still liquid water beneath surfac . recent , methan found atmospher mar . main articl : life mar europa- europa contain liquid water beneath 's 100-mile ice layer , vent bottom ocean warm ice 60 mile liquid exist beneath ice layer , perhap capabl support microb simpl plant jupit - possibl support float anim , hypothis carl sagan . point view somewhat controversi due fact creatur would non-carbon-bas ganymede- possibl underground ocean-se europa callisto- possibl underground ocean-se europa saturn - possibl float creatures-se jupit titan - saturn 's largest moon - known moon signific atmospher recent visit huygen probe . latest discoveri indic global widespread ocean , small and/or season liquid hydrocarbon lake almost sure present surfac . enceladu - saturn 's sixth largest moon - geolog activ , liquid water geyser known exist beneath south pole . numer bodi suggest potenti host microbi life . fred hoyl propos life might exist comet , earth microb manag surviv lunar probe mani year . howev , consid highli unlik complex multicellular organ convent chemistri terrestri life ( anim , plant ) could exist live condit .