eye organ vision detect light . differ kind light-sensit organ found varieti organ . simplest eye noth detect whether surround light dark , complex eye distinguish shape color . mani anim , includ mammal , bird , reptil fish , two eye may place plane interpret singl three-dimension `` imag '' ( binocular vision ) , human ; differ plane produc two separ `` imag '' ( monocular vision ) , rabbit chameleon . # # varieti eye vertebr mollusk , eye work allow light enter project onto light-sensit panel cell known retina rear eye , light detect convert electr signal . transmit brain via optic nerv . eye typic roughli spheric , fill transpar gel-lik substanc call vitreou humour , focus len often iri regul intens light enter eye . eye cephalopod , fish , amphibian , snake usual fix len shape , focus vision achiev telescop len — similar camera focu . compound eye found among arthropod compos mani simpl facet give pixel imag ( multipl imag , often believ ) . sensor len photosensit cell ( ) . eye 28,000 sensor , arrang hexagon , give full 360 degre field vision . compound eye sensit motion . arthropod , includ mani strepsiptera , compound eye compos facet , retina capabl creat imag , provid multiple-imag vision . eye view differ angl , fuse imag eye produc brain , provid wide-angl , high-resolut imag . possess detail hyperspectr colour vision , manti shrimp report world 's complex colour vision system . trilobit , extinct , uniqu compound eye . use clear calcit crystal form len eye . , differ arthropod , soft eye . number len eye vari , howev : trilobit one , thousand len one eye . simplest eye , call ocellu , found anim like snail , actual `` see '' normal sens . photosensit cell , len mean project imag onto cell . distinguish light dark , . enabl snail keep direct sunlight . jump spider simpl eye larg , support array , smaller eye , get enough visual input hunt pounc prey . insect larva , like caterpillar , differ type singl eye ( stemma ) give rough imag . # # evolut eye common origin ( monophyli ) anim eye wide accept fact base share anatom genet featur eye ; , modern eye , vari , origin proto-ey evolv 540 million year ago . major advanc earli eye believ taken million year develop , first predat gain true imag would touch `` arm race '' . prey anim compet predat alik would forc rapidli match exceed capabl surviv . henc multipl eye type subtyp develop parallel . eye variou anim show adapt requir . exampl , bird prey much greater visual acuiti human , see ultraviolet light . differ form eye , exampl , vertebr mollusk often cite exampl parallel evolut , despit distant common ancestri . earliest eye , call `` eyespot '' , simpl patch photoreceptor cell , physic similar receptor patch tast smell . eyespot could sens ambient bright : could distinguish light dark , direct lightsourc . gradual chang eyespot depress shallow `` cup '' shape , grant abil slightli discrimin direct bright use angl light hit certain cell identifi sourc . pit deepen time , open diminish size , number photoreceptor cell increas , form effect pinhol camera capabl slightli distinguish dim shape . thin overgrowth transpar cell eye 's apertur , origin form prevent damag eyespot , allow segreg content eye chamber special transpar humour optim colour filter , block harm radiat , improv eye 's refract index , allow function outsid water . transpar protect cell eventu split two layer , circulatori fluid allow wider view angl greater imag resolut , thick transpar layer gradual increas , speci transpar crystallin protein . gap tissu layer natur form bioconvex shape , ideal structur normal refract index . independ , transpar layer nontranspar layer split forward len : cornea iri . separ forward layer form humour , aqueou humour . increas refract power ea circulatori problem . format nontranspar ring allow blood vessel , circul , larger eye size . # # anatomi mammalian eye # # # three layer structur mammalian eye divid three main layer tunic whose name reflect basic function : fibrou tunic , vascular tunic , nervou tunic . fibrou tunic , also known tunica fibrosa oculu , outer layer eyebal consist cornea sclera . sclera give eye white colour . consist dens connect tissu fill protein collagen protect inner compon eye maintain shape . vascular tunic , also known tunica vasculosa oculu , middl vascular layer includ iri , ciliari bodi , choroid . choroid contain blood vessel suppli retin cell necessari oxygen remov wast product respir . choroid give inner eye dark colour , prevent disrupt reflect within eye . nervou tunic , also known tunica nervosa oculu , inner sensori includ retina . retina contain photosensit rod cone cell associ neuron . maximis vision light absorpt , retina rel smooth ( curv ) layer . two point differ ; fovea optic disc . fovea dip retina directli opposit len , dens pack cone cell . larg respons colour vision human , enabl high acuiti , necessari read . optic disc , sometim refer anatom blind spot , point retina optic nerv pierc retina connect nerv cell insid . photosensit cell whatsoev exist point , thu `` blind '' . # # # anterior posterior segment mammalian eye also divid two main segment : anterior segment posterior segment . # # # # anterior segment anterior segment front third eye includ structur front vitreou humour : cornea , iri , ciliari bodi , len . within anterior segment two fluid-fil space : anterior chamber posterior chamber . anterior chamber space posterior surfac cornea ( i.e . corneal endothelium ) iri , wherea posterior chamber iri front face vitreou . cornea len help converg light ray focu onto retina . len , behind iri , convex , springi disk focu light , second humour , onto retina . attach ciliari bodi via ring suspensori ligament known zonul zinn . clearli see object far away , circularli arrang ciliari muscl pull len , flatten . ciliari muscl contract , len spring back thicker , convex , form . human gradual lose flexibl age , result inabl focu nearbi object , known presbyopia . refract error aris shape cornea len , length eyebal . includ myopia , hyperopia , astigmat . iri , len first humour , pigment ring fibrovascular tissu muscl fibr . light must first pa though centr iri , pupil . size pupil activ adjust circular radial muscl maintain rel constant level light enter eye . much light let could damag retina ; littl light make sight difficult . individu compon light travel within eye reach retina transpar , minimis dim light . light enter eye extern medium air water , pass cornea , first two humour , aqueou humour . light refract occur cornea fix curvatur . first humour clear mass connect cornea len eye , help maintain convex shape cornea ( necessari converg light len ) provid corneal endothelium nutrient . # # # # posterior segment posterior segment back two-third eye includ anterior hyaloid membran structur behind : vitreou humor , retina , choroid , optic nerv . side len second humour , vitreou humour , bound side : len , ciliari bodi , suspensori ligament retina . let light without refract , help maintain shape eye suspend delic len . anim , retina contain reflect layer ( tapetum lucidum ) increas amount light photosensit cell perceiv , allow anim see better low light condit . # # # extraocular anatomi mani speci , eye inset portion skull known orbit eyesocket . placement eye help protect injuri . human , eyebrow redirect flow substanc ( rainwat sweat ) away eye . water eye alter refract properti eye blur vision . also wash away tear fluid — along protect lipid layer — alter corneal physiolog , due osmot differ tear fluid freshwat . made appar swim freshwat pool , osmot gradient draw `` pool water '' corneal tissu ( pool water hypoton ) , caus edema , subsequ leav swimmer `` cloudi '' `` misti '' vision short period thereaft . revers irrig eye hyperton salin osmot draw excess water eye . mani anim , includ human , eyelid wipe eye prevent dehydr . spread tear eye , contain substanc help fight bacteri infect part immun system . aquat anim second eyelid eye refract light help see clearli water . creatur automat react threat eye ( object move straight eye , bright light ) cover eye , and/or turn eye away threat . blink eye , cours , also reflex . mani anim , includ human , eyelash prevent fine particl enter eye . fine particl bacteria , also simpl dust caus irrit eye , lead tear subsequ blur vision . # # # # articl regard eye anatomi annulu zinn , conjunctiva , macula , nictit membran , schlemm 's canal , trabecular meshwork . # # cytolog structur mammalian eye owe complet task focus light onto retina . light caus chemic chang photosensit cell retina , product trigger nerv impuls travel brain . retina contain two form photosensit cell import vision — rod cone . though structur metabol similar , function quit differ . rod cell highli sensit light allow respond dim light dark condit . cell allow human anim see moonlight , littl avail light ( dark room ) . darker condit becom , less colour object seem . cone cell , convers , need high light intens respond high visual acuiti . differ cone cell respond differ wavelength light , allow organ see colour . differ use ; apart enabl sight dim light condit , human given applic . fovea , directli behind len , consist mostli densely-pack cone cell . give human highli detail central vision , allow read , bird watch , task primarili requir look thing . requir high intens light caus problem astronom , see dim star , object , use central vision light enough stimul cone cell . cone cell exist directli fovea , astronom look star `` corner eye '' ( avert vision ) rod also exist , light suffici stimul cell , allow individu observ distant star . rod cone photosensit , respond differ differ frequenc light . contain differ pigment photoreceptor protein . rod cell contain protein rhodopsin cone cell contain differ protein colour-rang . process protein go quit similar — upon subject electromagnet radiat particular wavelength intens , protein break two constitu product . rhodopsin , rod , break opsin retin ; iodopsin cone break photopsin retin . opsin open ion channel cell membran lead gener action potenti ( impuls eventu get visual cortex brain ) . reason cone rod enabl organ see dark light condit — photoreceptor protein requir differ light intens break constitu product . , synapt converg mean sever rod cell connect singl bipolar cell , connect singl ganglion cell inform relay visual cortex . wherea , singl cone cell connect singl bipolar cell . thu , action potenti rod share neuron , cone given . result high visual acuiti , high abil distinguish detail , cone cell rod . ray light reach one rod cell may enough stimul action potenti . sever `` converg '' onto bipolar cell , enough transmitt molecul reach synaps bipolar cell attain threshold level gener action potenti . furthermor , colour distinguish break iodopsin cone cell three form protein . one form broken particular em wavelength red light , anoth green light , lastli blue light . simpl term , allow human be see red , green blue light . three form cone stimul equal , white seen . none stimul , black seen . time howev , three form stimul differ extent — result differ color seen . , exampl , red green cone stimul extent , blue cone stimul , yellow seen . reason red , green blue call primari color color obtain mix two , secondari color . secondari color compliment primari color see tertiari color . # # acuiti visual acuiti measur sever differ metric . cycl per degre ( cpd ) measur much eye differenti one object anoth term degre angl . essenti differ angular resolut . measur cpd , first draw seri black white line equal width grid ( similar bar code ) . next , place observ distanc side grid appear one degre apart . grid 1 meter away , grid 8.7 millimet wide . final , increas number line decreas width line grid appear solid grey block . one degre , human would abl distinguish 12 line without line blur togeth . human resolv distanc 0.93 millimet distanc one meter . hors resolv 17 cpd ( 0.66 mm 1 ) rat resolv 1 cpd ( 8.7 mm 1 ) . diopter unit measur optic power . # # dynam rang given instant , retina resolv contrast ratio around 100:1 ( 6 1/2 stop ) . soon eye move ( saccad ) re-adjust exposur chemic adjust iri . initi dark adapt take place approxim four second profound , uninterrupt dark ; full adapt adjust retin chemistri ( purkinj effect ) mostli complet thirti minut . henc , time , contrast ratio 1,000,000:1 ( 20 stop ) resolv . process nonlinear multifacet , interrupt light nearli start adapt process . full adapt depend good blood flow ; thu dark adapt may hamper poor circul , vasoconstrictor like alcohol tobacco . # # eye movement anim compound eye wide field vision , allow look mani direct . see , move entir head even bodi . visual system brain slow process inform imag slip across retina degre per second ( westheim mckee , 1954 ) . thu , human abl see move , brain must compens motion head turn eye . anoth complic vision frontal-ey anim develop small area retina high visual acuiti . area call fovea , cover 2 degre visual angl peopl . get clear view world , brain must turn eye imag object regard fall fovea . eye movement thu import visual percept , failur make correctli lead seriou visual disabl . two eye ad complic , brain must point accur enough object regard fall correspond point two retina ; otherwis , doubl vision would occur . movement differ bodi part control striat muscl act around joint . movement eye except , special advantag share skelet muscl joint , consider differ . # # # # see object step see object : light ray enter eye cornea ( transpar front portion eye focu light ray ) , light ray move pupil , surround iri keep extra light , light ray move crystallin len ( clear len focu light ray ) , light ray move vitreou humor ( clear jelli like substanc ) , light ray fall retina , process convert incid light neuron signal use special pigment rod cone cell . neuron signal transmit optic nerv , , neuron signal move visual pathway : optic nerv → optic chiasm → optic tract → optic radiat → cortex , neuron signal reach occipit ( visual ) cortex radiat brain 's process . visual cortex interpret signal imag along part brain , interpret imag extract form , mean , memori context imag . # # # # colour vision seen colour essenti differ combin certain rang wavelength electromagnet spectrum . human least , three differ kind cone three rang wavelength , roughli red , green blue light . color cone pick intens light rang wavelength , combin translat brain perceiv color . cours , peopl lack abil see colour spectrum : refer 'colour blind ' . # # # # extraocular muscl eye six muscl control movement : later rectu , medial rectu , inferior rectu , superior rectu , inferior obliqu , superior obliqu . muscl exert differ tension , torqu exert globe caus turn . almost pure rotat , one millimet translat . thu , eye consid undergo rotat singl point centr eye . # # # rapid eye movement rapid eye movement typic refer stage sleep vivid dream occur . stage , eye move rapidli . uniqu form eye movement . # # # saccad saccad quick , simultan movement eye direct control frontal lobe brain . # # # microsaccad even look intent singl spot , eye drift around . ensur individu photosensit cell continu stimul differ degre . without chang input , cell would otherwis stop gener output . microsaccad move eye total 0.2° adult human . # # # vestibulo-ocular reflex # # # smooth pursuit movement eye also follow move object around . less accur vestibulo-ocular reflex requir brain process incom visual inform suppli feedback . follow object move constant speed rel easi , though eye often make saccad jerk keep . smooth pursuit movement move eye 100°/ adult human . still , eye measur rel speed high accuraci , howev movement rel speed highli distort . take exampl , watch plane stand -- plane normal visual speed . howev , observ watch plane move direct plane 's movement , plane appear stand still move slowli . observ view object motion move away toward , eye movement occur exampl , howev abil discern speed speed differ still present ; although sever . intens light ( e.g . night vs. day ) play major role determin speed speed differ . exampl , human reason accuraci , visual determin speed approach train even could day . similarli , move , abil diminish unless anoth point refer determin speed ; howev inaccuraci speed speed differ alway present . # # # optokinet reflex optokinet reflex combin saccad smooth pursuit movement . , exampl , look window move train , eye focu 'move ' tree short moment ( smooth pursuit ) , tree move field vision . point , optokinet reflex kick , move eye back point first saw tree ( saccad ) . # # # vergenc movement creatur binocular vision look object , eye must rotat around vertic axi project imag centr retina eye . look object closer , eye rotat 'toward ' ( converg ) , object farther away rotat 'away ' ( diverg ) . exagger converg call cross eye view ( focuss nose exampl ) . look distanc , 'stare nothing ' , eye neither converg diverg . vergenc movement close connect accommod eye . normal condit , chang focu eye look object differ distanc automat caus vergenc accommod . # # # accommod see clearli , len pull flatter allow regain thicker form . # # diseas , disord , age-rel chang mani diseas , disord , age-rel chang may affect eye surround structur . eye age certain chang occur attribut sole age process . anatom physiolog process follow gradual declin . age , qualiti vision worsen due reason independ age eye diseas . mani chang signific nondiseas eye , function import chang seem reduct pupil size loss accommod focus capabl ( presbyopia ) . area pupil govern amount light reach retina . extent pupil dilat also decreas age . smaller pupil size , older eye receiv much less light retina . comparison younger peopl , though older person wear medium-dens sunglass bright light extrem dark glass dim light . therefor , detail visual guid task perform vari illumin , older person requir extra light . age promin white ring develop peripheri cornea- call arcu senili . age caus laxiti downward shift eyelid tissu atrophi orbit fat . chang contribut etiolog sever eyelid disord ectropion , entropion , dermatochalasi , ptosi . vitreou gel undergo liquefact ( posterior vitreou detach pvd ) opac — visibl floater — gradual increas number . variou eye care profession , includ ophthalmologist , optometrist , optician , involv treatment manag ocular vision disord . snellen chart one type eye chart use measur visual acuiti . conclus eye examin , eye doctor may provid patient eyeglass prescript correct len .