eye region mostli calm weather found centr strong tropic cyclon . eye storm usual circular typic 25–40 mile ( 40–65 km ) diamet . surround eyewal , sever weather cyclon occur . cyclon 's lowest barometr pressur occur eye , much 15 % lower atmospher pressur outsid storm . # # basic definit eye possibl recogniz featur tropic cyclon . surround vertic wall thunderstorm ( eyewal ) , eye roughly-circular area cyclon 's centr circul . strong tropic cyclon , eye characteris light wind clear sky , surround side tower , symmetr eyewal . weaker tropic cyclon , eye less well-defin , cover central dens overcast , area high , thick cloud show brightli satellit pictur . weaker disorgan storm may also featur eyewal complet encircl eye , eye featur heavi rain . storm , howev , eye locat storm 's minimum barometr pressur : area atmospher pressur sea level lowest . # # structur typic tropic cyclon eye approxim 25 mi ( 40 km ) across , usual situat geometr centr storm . eye may clear spotti low cloud ( clear eye ) , may fill low- mid-level cloud ( fill eye ) , may obscur central dens overcast . , howev , littl wind rain , especi near centr . stark contrast condit eyewal , contain storm 's strongest wind . normal quit symmetr , eye oblong irregular , especi weaken storm . larg rag eye non-circular eye appear fragment , indic weak weaken tropic cyclon . open eye eye circular , eyewal complet encircl eye , also indic weaken , moisture-depriv cyclon . typic matur storm eye dozen mile across , rapidli intensifi storm develop extrem small , clear , circular eye , refer pinhol eye . storm pinhol eye prone larg fluctuat intens , provid difficulti frustrat forecast . small eye ( less 10 nmi across ) often trigger eyewal replac cycl , new eyewal begin form outsid origin eyewal . take place anywher ten hundr mile ( fifteen hundr kilomet ) outsid inner eye . result storm two concentr eyewal , `` eye within eye '' . case , outer eyewal contract soon format , choke inner eye , creat much larger , stabl eye . process tend weaken storm occur , new eyewal contract fairli quickli old eyewal dissip , caus storm re-strengthen process repeat . contract new eyewal may trigger anoth cycl eyewal replac . eye rang size 200 mile ( 320 km ) ( typhoon carmen ) mere two mile ( 3 km ) ( hurrican wilma ) across . uncommon storm larg eye becom intens , occur , especi annular hurrican . hurrican isabel eleventh power atlant hurrican time , sustain larg , 40–50 mile ( 65–80 km ) -wide eye period sever day . # # format tropic cyclon typic form larg , disorgan area disturb weather tropic region . thunderstorm form gather , storm develop rainband start rotat around common centr . storm gain strength , ring stronger convect form certain distanc rotat centr develop storm . sinc stronger thunderstorm heavier rain mark area stronger updraft , barometr pressur surfac begin drop , air begin build upper level cyclon . result format upper level anticyclon , area high atmospher pressur central dens overcast . consequenti , built air flow outward anticyclon tropic cyclon . howev , small portion built-up air , instead flow outward , flow inward toward center storm . caus air pressur build even , point weight air counteract strength updraft center storm . air begin descend centr storm , creat mostli rain-fre area ; newly-form eye . mani aspect process remain mysteri . scientist know ring convect form around centr circul instead top , upper-level anticyclon eject portion excess air storm . hundr theori exist exact process eye form : known sure eye necessari tropic cyclon achiev high wind speed . # # # detect format eye almost alway indic increas tropic cyclon organis strength . , forecast watch develop storm close sign eye format . storm clear eye , detect eye simpl look pictur weather satellit . howev , storm fill eye , eye complet cover central dens overcast , detect method must use . observ ship hurrican hunter pinpoint eye visual , look drop wind speed lack rainfal storm 's centr . unit state , network nexrad doppler radar station detect eye near coast . weather satellit also carri equip measur atmospher water vapor cloud temperatur , use spot form eye . addit , scientist recent discov amount ozon eye much higher amount eyewal , due air sink ozone-rich stratospher . # # associ phenomenon # # # eyewal replac cycl eyewal replac cycl , also call concentr eyewal cycl , natur occur intens tropic cyclon , gener wind greater 115 mph ( 185 km/h ) , major hurrican ( cat 3 ) . tropic cyclon reach threshold intens , eyewal contract alreadi suffici small ( see ) , outer rainband may strengthen organ ring thunderstorms—an outer eyewall—that slowli move inward rob inner eyewal need moistur angular momentum . sinc strongest wind locat cyclon 's eyewal , tropic cyclon usual weaken phase , inner wall `` choke '' outer wall . eventu outer eyewal replac inner one complet , storm re-intensifi . discoveri process partial respons end u.s. govern 's hurrican modif experi project stormfuri . project set seed cloud outsid eyewal , caus new eyewal form weaken storm . discov natur process due hurrican dynam , project quickli abandon . almost everi intens hurrican undergo least one cycl exist . hurrican allen 1980 went repeat eyewal replac cycl , fluctuat categori 5 categori 3 statu saffir-simpson scale sever time . hurrican juliett ( 2001 ) rare document case tripl eyewal . # # # moat moat tropic cyclon clear ring outsid eyewal , concentr eyewal , character slowli sink air , littl precipit , strain-domin flow . moat eyewal one exampl rapid filament zone , area storm rotat speed air chang greatli proport distanc storm 's centr . strain-domin region potenti found near vortex suffici strength , pronounc strong tropic cyclon . # # # eyewal mesovortic eyewal mesovortic small scale rotat featur found eyewal intens tropic cyclon . similar , principl , small `` suction vortex '' often observ multiple-vortex tornado . vortex , wind speed 10 % higher rest eyewal . eyewal mesovortic common period intensif tropic cyclon . eyewal mesovortic often exhibit unusu behavior tropic cyclon . usual rotat around low pressur centr , sometim remain stationari . eyewal mesovortic even document cross eye storm . phenomenon document observ , experiment , theoret . eyewal mesovortic signific factor format tornado tropic cyclon landfal . mesovortic spawn rotat individu thunderstorm ( mesocyclon ) , lead tornad activ . landfal , friction gener circul tropic cyclon land . allow mesovortic descend surfac , caus larg outbreak tornado . # # # stadium effect stadium effect phenomenon occasion observ strong tropic cyclon . fairli common event , cloud eyewal curv outward surfac height . give eye appear resembl open dome air , akin sport stadium . eye alway larger top storm , smallest bottom storm rise air eyewal follow isolin equal angular momentum , also slope outward height . phenomenon refer characterist tropic cyclon small eye , slope phenomenon much pronounc . # # hazard though eye far calmest part storm , wind center typic clear sky , ocean possibl hazard area . eyewal , wind-driven wave travel direct . centr eye , howev , wave direct converg , creat errat crest build , creat rogu wave . maximum height hurrican wave unknown , new research indic typic hurrican may wave height approach 100 foot ( 33 ) . addit storm surg may occur , storm surg often extend eye . common mistak , especi area hurrican uncommon , resid wander outsid inspect damag eye pass , think storm . caught complet surpris violent wind opposit eyewal . nation weather servic strongli discourag leav shelter eye pass . # # storm though tropic cyclon structur offici call `` eye '' , storm exhibit eye-lik structur : # # # polar low polar low mesoscal weather system ( typic smaller 600 mile 1000 km across ) found near pole . like tropic cyclon , form rel warm water , featur deep convect ( thunderstorm ) , featur wind gale forc greater ( > 31 mph , 50 km/h ) . unlik storm tropic natur , howev , thrive much colder temperatur much higher latitud . also smaller last shorter durat ( last longer day ) . despit differ , similar structur tropic cyclon , featur clear eye surround eyewal rain/snow band . # # # extratrop storm extratrop storm area low pressur exist boundari differ air mass . almost storm found mid-latitud extratrop natur , includ classic north american nor'east european windstorm . sever clear `` eye '' site lowest barometr pressur , though usual surround lower , non-convect cloud found near back end storm . # # # subtrop storm subtrop storm cyclon extratrop characterist tropic characterist . , may eye , true tropic storm . subtrop storm hazard , high wind sea , often evolv true tropic storm . , nation hurrican centr began includ subtrop storm name scheme 2002 . # # # tornado tornado destruct , small-scal storm , produc fastest wind earth . two main types—single-vortex tornado , consist singl spin column air , multiple-vortex tornado , consist small suction vortex , resembl mini-tornado , rotat around common centr . type tornado theoriz calm center , refer meteorologist `` eye '' . theori support doppler radar observ eyewit account .