ezra weston loomi pound ( octob 30 , 1885 – novemb 1 , 1972 ) american expatri , poet , musician , critic , along t. s. eliot , major figur modernist movement earli 20th centuri poetri . drive forc behind sever modernist movement , notabl imag vortic . critic hugh kenner said meet pound : `` suddenli knew presenc centr modern . '' # # earli life contemporari pound born hailey , idaho , unit state homer loomi isabel weston pound . studi two year univers pennsylvania later receiv b.a . hamilton colleg 1905 . studi penn , met befriend william carlo william h.d . ( hilda doolittl ) , engag time . h.d . also becam involv woman name franc gregg around time . shortli afterward , h.d . gregg , along gregg 's mother , went europ . afterward , pound taught wabash colleg crawfordsvil , indiana less year , left result minor scandal . 1908 travel europ , settl london spend sever month venic . # # london revolut pound 's earli poetri inspir read pre-raphaelit 19th centuri poet mediev romanc literatur , well much neo-romant occult/myst philosophi . move london , influenc ford madox ford t. e. hulm , began cast overtli archaic poetic languag form attempt remak poet . believ w. b. yeat greatest live poet , befriend england , eventu employ irish poet 's secretari . also interest yeat 's occult belief . war , pound yeat live togeth stone cottag sussex , england , studi japanes , especi noh play . paid particular attent work ernest fenollosa , american professor japan , whose work chines charact pound develop call ideogramm method . 1914 , pound marri dorothi shakespear , artist , daughter olivia shakespear , novelist former lover w.b . yeat . year first world war , pound larg respons appear imag , contribut name movement known vortic , led wyndham lewi . two movement , help bring notic work poet artist like jame joyc , wyndham lewi , william carlo william , h.d . , richard aldington , mariann moor , rabindranath tagor , robert frost , rebecca west henri gaudier-brzeska , seen central event birth english-languag modern . pound also edit friend eliot 's wast land , poem forc new poetic sensibl public attent . 1915 , pound publish cathay , small volum poem pound describ “ part chines rihaku [ li po ] , note late ernest fenollosa , deciph professor mori ariga. '' . volum includ work river merchant 's wife : letter ballad mulberri road . unlik previou american translat chines poetri , tend work strict metric stanzaic pattern , pound offer reader free vers translat celebr eas diction conversation . mani critic consid poem cathay success realiz pound 's imagist poetic . whether poem valuabl translat continu sourc controversi . neither pound fenollosa spoke read chines profici , pound critic omit ad section poem basi origin text . mani critic argu , howev , fidel cathay origin chines besid point . hugh kenner , chapter entitl `` invent china , '' contend cathay read primarili book world war , attempt accur translat ancient eastern poem . real achiev book , kenner argu , combin medit violenc friendship effort `` rethink natur english poem '' . ostens translat ancient eastern text , kenner argu , actual experi english poetic compel elegi war west . war shatter pound 's belief modern western civil abandon london soon , publish homag sextu propertiu ( 1919 ) hugh selwyn mauberley ( 1920 ) . poem togeth form farewel pound 's london career , canto , began 1915 , point way forward . # # pari 1920 , pound move pari move among circl artist , musician writer revolutionis whole world modern art . friend notabl figur marcel duchamp , tristan tzara , fernand leger other dada surrealist movement . continu work canto , write bulk `` malatesta sequenc '' introduc one major persona poem . poem increasingli reflect preoccup polit econom . time , also wrote critic prose , translat compos two complet opera ( help georg antheil ) sever piec solo violin . 1922 met becam involv olga rudg , violinist . togeth dorothi shakespear , form uneasi ménage à troi last end poet 's life . # # itali 10 octob 1924 , pound left pari perman move rapallo , itali . dorothi stay briefli , move sicili , return settl rapallo januari 1925 . itali continu creativ catalyst . young sculptor heinz hengh came see pound , arriv penniless . given lodg marbl carv , quickli learn work stone . poet jame laughlin also inspir time start publish compani new direct would becom vehicl mani new author . time pound also organ annual seri concert rapallo wide rang classic contemporari music perform . particular music activ contribut 20th centuri reviv interest vivaldi , neglect sinc death . itali pound becam enthusiast support mussolini , anti-semit sentiment begin appear write . made first trip back home mani year 1939 , eve second world war , consid move back perman , end chose return itali . asid polit sympathi mussolini regim , pound person reason stay . elderli parent retir itali , poor health would difficulti make trip back america even peacetim condit . also italian-born daughter mistress olga rudg : mari ( maria ) rudg young woman late teen live itali whole life might difficulti reloc america ( even though american well italian citizenship . ) pound remain itali outbreak second world war , began two year nativ unit state formal enter war decemb 1941 . becam lead axi propagandist . also continu involv scholarli publish , wrote mani newspap piec . disapprov american involv war tri use polit contact washington d.c. prevent . spoke italian radio gave seri talk cultur matter . inevit , touch polit matter , opposit war anti-semit appar occas . transcript one broadcast read : `` big jew bound leihkapit one abl unscrambl omelet . would better retir darbyshir defi new jerusalem , better retir gloucest find one spot england go fight jewri ignor process .... let jew jew rot empir , out-jew jew .... big jew rot everi nation worm '' ( march 15 , 1942 ) . clear anyon unit state ever actual heard radio broadcast , sinc italian radio 's shortwav transmitt weak unreli . clear , howev , write italian newspap ( well number book pamphlet ) influenc itali . juli 1943 , southern half itali overrun alli forc . alli ' behest , king victor emmanuel iii dismiss mussolini premier kingdom itali . mussolini escap north , declar presid new salo republ . pound play signific role cultur propaganda activ new republ , last till spring 1945 . may 2 , 1945 , arrest italian partisan , taken ( accord hugh kenner ) `` hq chiavari , soon releas possess interest . '' next day , turn u.s. forc . incarcer unit state armi detent camp outsid pisa , spend twenty-f day open cage given tent . appear suffer nervou breakdown . also draft pisan canto camp . section work progress mark shift pound 's work , medit europ 's ruin place natur world . pisan canto first bollingen prize librari congress 1948 . # # st. elizabeth war , pound brought back unit state face charg treason . charg cover activ time kingdom itali offici war unit state , i.e. , time alli captur rome mussolini fled north . pound prosecut activ behalf mussolini 's saló republ ( evid republ 's exist never formal recogn unit state ) . found unfit face trial insan sent st. elizabeth hospit washington , d.c. , remain 12 year 1946 1958 . insan plea still matter controversi , sinc retrospect activ write war year appear clinic insan person . insan plea part plea bargain design save life , sinc treason potenti capit offens . turn , number american axi collabor stood trial war without sentenc death . pound 's controversi insan plea mirror fate norwegian author collabor knut hamsun , similarli dub insan embarrass author despit evid ( form subsequ publish materi ) contrari . follow releas , pound ask opinion home countri . famous quip : `` america lunat asylum . '' subsequ return itali , remain death 1972 . pound conceit flamboy , say obsess , psychiatr term becam `` grandios idea belief . '' contrast , e. fuller torrey believ pound coddl winfr overhols , superintend st. elizabeth . accord torrey , overhols admir pound 's poetri allow live privat room hospit , wrote three book , receiv visit literari celebr enjoy conjug relat wife sever mistress . howev , reliabl torrey ’ alleg question . scholar present overhols behav sole human way famou patient , without allow special privileg . st. elizabeth , pound surround poet admir continu work canto well translat confucian classic . one pound 's frequent visitor then-chairman state ' right democrat parti , pound use discu strategi tactic best ralli public support preserv racial segreg american south . pound also befriend hugh kenner , whose poetri ezra pound ( 1951 ) highli influenti caus re-assess pound 's poetri . scholar began edit pound newslett , eventu led public first guid canto , annot index canto ezra pound ( 1957 ) . pound happi relat fellow-poet , like elizabeth bishop , record respons pound ’ tragic situat poem `` visit st. elizabeth , '' robert lowel , visit correspond extens pound . anoth visitor believ inspir love-poetri canto xc-xcv artist sheri martinelli . william carlo william loui zukosfski among pound 's visitor , guy davenport , subsequ wrote harvard dissert pound 's poetri ( publish citi hill 1983 ) . pound final releas concert campaign mani fellow poet artist , particularli robert frost archibald macleish . still consid incur insan , danger other . # # return itali death releas , pound return itali continu write , old certainti desert . although continu work canto , seem view artist failur . allen ginsberg , interview michael reck , state pound seem regret mani past action , regret work taint `` stupid , suburban prejudic anti-semit '' , although contemporan letter publish recent year indic still unrepent anti-semit . pound die venic 1972 . # # music qualiti pound 's poetri pound 's canto , one 20th centuri 's import literari work , poem contain music bear titl could translat song -- though never . pound 's ear tune motz el son troubadour poetri , musicologist john steven note , `` melodi poem exist state closest symbiosi , obey law strive differ medium sound-id - armonia . '' essay , pound wrote rhythm `` hardest qualiti man 's style counterfeit . '' challeng young poet train ear translat work learn choic word movement word combin . translat text ten differ languag english , pound found translat alway serv poetri : `` grand bogi young men want realli learn stroph write catullu francoi villon . person reduc set music translat . '' habitu wrote vers rhythm music line , pound set poetri music . 1919 , 34 , pound began chart path novic compos , write privat intend revolt impressionist music debussi . autodidact , pound describ work method `` improv system refrain obedi present 'law ' ... '' formal lesson music composit , pound produc small bodi work , includ set dant 's sestina , `` al poco giorno , '' violin . import output pair opera : le testament , set francoi villon 's long poem name , written 1461 ; cavalcanti , set 11 poem guido cavalcanti ( c. 1250-1300 ) . pound began compos villon help agn bedford , london pianist vocal coach . though work notat bedford 's hand , pound scholar robert hugh abl determin pound artist respons work 's overal dramat acoust design . fecund pari year 1921-1924 , pound form close friendship american pianist compos georg antheil , antheil 's tour partner , american concert violinist olga rudg . pound champion antheil 's music ask help devis system micro-rhythm would accur render vitalist speech rhythm villon 's old french le testament . result collabor 1923 use irregular meter consider elabor stravinski 's benchmark period , le sacr du printemp ( 1913 ) l'histoir du soldat ( 1918 ) . exampl , `` heaulmier , '' one opera 's key aria , tempo quarter note = m.m . 88 , move 2/8 25/32 3/8 2/4 meter ( bar 25-28 ) , creat perform feroci difficulti hear current bar music anticip upcom bar . rudg perform 1924 1926 pari preview concert le testament , insist pound meter impract . le testament predict manner ; comfort zone singer listen ; rest breath mark . though pound stay within hexaton scale evok feel troubadour melodi , modern invent run throughout , stream unrel disson mother 's prayer grand shape work 's aesthet arc period almost hour . rhythm carri emot . music admit corpor rhythm ( score call human bone use percuss part ) ; scratch , hiccough , counter-rhythm lurch -- offens courtli etiquett . `` melodi ground tone forc anoth melodi , '' pound put , work spawn polyphoni polyrhythm ignor tradit law harmoni . test pound 's ideal `` absolut '' `` uncounterfeit '' rhythm conduct laboratori someon obsess relationship word music . hear concert perform le testament 1926 , virgil thomson prais pound 's accomplish . `` music quit musician 's music , '' wrote , `` though may well finest poet 's music sinc thoma campion . . . . sound remain memori . '' robert hugh remark le testament explor webernesqu pointillist orchestr deriv vital complex rhythm , cavalcanti ( 1931 ) thrive extens melodi . base lyric love poetri guido cavalcanti , opera 's number character challeng bel canto , pound incorpor number tongue-in-cheek refer verdi music motiv gestur stravinski 's neo-classic . time relationship antheil consider cool , pound , gradual acquisit technic self-suffici , free emul certain aspect stravinski . cavalcanti demand attent vari cadenc , recur leitmotif , symbol use octav . play octav creat surrealist strain limit establish composit law , histori fate , physiolog , reason , especi limit love born desir . audienc ask strain hear polit cipher hidden within music . pound 's statement , `` rhythm form cut time , '' distinguish 20th centuri mediev antheil 's space/tim theori modern music , sought pure abstract . antheil 's system time organ inher bias complex , asymmetr , fast tempo ; thrive innov surpris . pound 's open system allow sequenc pitch ; accommod older style music symmetri , repetit , uniform tempo , well newer method , asymmetr micro-metr divis rhythm creat le testament . pound 's iconoclast music compar contemporari , charl ive . subject melodi sophist techniqu juxtaposit layer , pound shape melodi literari textur ive harmon contrapunt textur . experi combin differ genr place singl complex work . ive select among hymn , folk tune , ballad minstrelsi , well instrument piec . pound select vocal gamut plainchant , homophoni , troubadour melodi , bel canto nineteenth centuri opera cliché , well 20th-centuri polyrhythm cabaret style sing . pound 's music theori reactionari revolutionari , irasc philosoph . reach pass physic scienc sound offer mani epiphani . # # import polit view , especi support mussolini anti-semit , pound attract much critic throughout second half twentieth centuri . histor revisionist model critic wane , howev , seem though pound scholar becom interest word view . almost imposs ignor vital role play modernist revolut 20th centuri literatur english . pound 's perceiv import vari year . locat pound -- oppos writer t. . eliot -- centr anglo-american modernist tradit famous assert critic hugh kenner , fulli account modernist movement titl pound era . critic marjori perloff also insist upon central pound numer tradit `` experiment '' poetri 20th centuri . poet , pound one first success employ free vers extend composit . imagist poem influenc , among other , objectivist . canto mani pound 's shorter poem touchston allen ginsberg beat poet ; ginsberg made intens studi pound 's use parataxi major influenc poetri . almost everi 'experiment ' poet english sinc earli 20th centuri consid debt . critic , editor promot , pound help career yeat , eliot , joyc , wyndham lewi , robert frost , william carlo william , h.d . , mariann moor , ernest hemingway , d. h. lawrenc , loui zukofski , basil bunt , georg oppen , charl olson modernist writer numer mention well neglect earlier writer like walter savag landor gavin dougla . immedi first world war pound becam interest art associ vorticist ( pound coin word ) . pound much public movement instrument bring attent wider public ( particularli import artist career henri gaudier-brzeska wyndham lewi ) . translat , although masteri languag open question , pound much introduc provenç chines poetri english speak audienc . exampl , insofar major poet cavalcanti du fu , known english speak world , mainli pound . reviv interest confucian classic introduc west classic japanes poetri drama ( e.g . noh ) . also translat champion greek , latin anglo-saxon classic help keep aliv poet time classic educ knowledg anglo-saxon declin . earli 1920 pari , pound becam interest music , probabl first seriou writer 20th centuri prais work long-neglect italian compos antonio vivaldi promot earli music gener . also help earli career georg antheil , collabor variou project . secret pound 's seemingli bizarr theori polit commit perhap lie occult mystic interest , biograph recent begun document . 'the birth modern ' leon surett perhap best introduct aspect pound 's thought . # # select work 1908 lume spento , poem . 1908 quinzain yule , poem . 1909 persona , poem . 1909 exult , poem . 1910 provenca , poem . 1910 spirit romanc , essay . 1911 canzoni , poem . 1912 ripost ezra pound , poem . 1912 sonnet ballat guido cavalcanti , translat . 1915 cathay , poem / translat . 1916 certain nobl play japan : manuscript ernest fenollosa , chosen finish ezra pound , introduct william butler yeat . 1916 `` noh '' , , accomplish : studi classic stage japan , ernest fenollosa ezra pound . 1916 lake isl , poem . 1917 lustra ezra pound , poem . 1917 twelv dialogu fontenel , translat . 1918 quia pauper amavi , poem . 1918 pavann divis , essay . 1919 fourth canto , poem . 1920 umbra , poem translat . 1920 hugh selwyn mauberley , poem . 1921 poem , 1918-1921 , poem . 1922 natur philosophi love , rémi de gourmont , translat . 1923 indiscret , essay . 1923 le testament , one-act opera . 1924 antheil treatis harmoni , essay . 1925 draft xvi canto , poem . 1927 exil , poem 1928 draft canto 17-27 , poem . 1928 ta hio , great learn , newli render american languag , translat . 1930 imaginari letter , essay . 1931 read , essay . 1933 draft xxx canto , poem . 1933 abc econom , essay . 1933 cavalcanti , three-act opera . 1934 homag sextu propertiu , poem . 1934 eleven new canto : xxxi-xli , poem . 1934 abc read , essay . 1935 make new , essay . 1936 chines written charact medium poetri , ernest fenollosa , edit foreword note ezra pound . 1936 jefferson and/or mussolini , essay . 1937 fifth decad canto , poem . 1937 polit essay , essay . 1937 digest analect , confuciu , translat . 1938 cultur , essay . 1939 money ? , essay . 1940 canto lii-lxxi , poem . 1944 l'america , roosevelt e le caus della guerra present , essay . 1944 introduzion alla natura economica degli s.u.a . , prose . 1947 confuciu : unwobbl pivot & great digest , translat . 1948 pisan canto , poem . 1950 seventi canto , poem . 1951 confucian analect , translat ezra pound . 1956 section rock-dril , 85-95 de lo cantar , poem . 1956 women trachi , sophocl , translat . 1959 throne : 96-109 de lo cantar , poem . 1968 draft fragment : canto cx-cxvii , poem . 1997 ezra pound music , essay . 2002 canti postumi , poem 2003 ego scriptor cantilena : music ezra pound , operas/mus . # # audio record record `` usura '' canto xlv , read pound ( mp3 ) . record section hugh selwyn mauberley other , read pound ( realaudio ) . ego scriptor cantilena : music ezra pound , excerpt two opera plu three work solo violin , select perform world . `` four step '' talk , pound outlin antipathi toward form bureacraci - bbc home servic 21 june 1958 ( realaudio ) . read ezra pound 's work author complet record full text 15 cathay translat . ( public domain mp3 ) record full text two select pound 's ripost : `` seafar '' `` alchemist . '' ( public domain mp3 )