falcon sever speci raptor genu falco . word come latin falco , relat latin falx ( `` sickl '' ) shape bird ' wing . # # overview adult falcon thin taper wing , enabl fli high speed chang direct rapidli . younger falcon , first year fli , longer flight feather make configur like general-purpos bird broadw . make easier fli learn except skill requir effect hunter adult configur . peregrin falcon fastest-mov creatur earth . falcon includ gyrfalcon , lanner falcon , merlin . small insectivor falcon long narrow wing call hobbi , hover hunt small rodent call kestrel . falcon part famili falconida , also includ caracara , laugh falcon , forest falcon , falconet . tradit term male falcon tercel ( uk spell ) tiercel ( us spell ) , latin tertiu = third belief one three egg hatch male bird . sourc give etymolog deriv fact male falcon approxim one third smaller femal . falcon chick , especi one rear falconri , still downi stage known eya ( sometim spelt eya ) . word aros mistaken divis old french un niai , latin presum * nidiscu ( `` nestl '' , nidu = nest ) . techniqu hunt train captiv bird prey known falconri . februari 2005 canadian scientist dr loui lefebvr announc method measur avian intellig term innov feed habit . falcon crow famili score highest scale . # # systemat evolut theori compar bird prey , fossil record falcon well distribut time . oldest fossil tent assign genu late miocen , less 10 million year ago . coincid period mani modern genu bird becam recogniz fossil record . falcon lineag - probabl north american european , possibl african origin , given distribut fossil falconida like somewhat older howev . falcon roughli divis three group . first contain kestrel ( probabl except american kestrel : groombridg et al . 2002 ) ; usual small stocki falcon mainli brown uppersid colour sometim sexual dimorph ; three african speci mainli grey colour stand apart typic member group . kestrel feed chiefli terrestri vertebr invertebr appropri size , rodent , reptil , insect . second group contain slightli larger ( averag ) eleg speci , hobbi rel . bird character consider amount dark slati grey plumag ; malar area nearli alway black . feed mainli smaller bird . last peregrin falcon rel : power bird , often size small hawk , also black malar area ( except light colour morph ) , often black cap also . otherwis , somewhat intermedi group , chiefli medium grey lighter brownish colour upper side . averag delic pattern hobbi , oppos group , tail colour indic evolutionari relationship tail larg falcon quit uniformli dark grey rather inconspicu black band small white tip . largest falco feed mid-siz bird terrestri vertebr , take prey 5-pound sage grous size . three group , loos circumscrib , inform arrang , probabl contain sever distinct clade entireti . studi mtdna cytochrom b sequenc data kestrel ( groombridg et al . 2002 ) identifi clade contain common kestrel relat `` malar-strip '' speci , exclus taxon greater kestrel ( lack malar stripe ) , lesser kestrel ( similar common also malar stripe ) , american kestrel . latter speci malar stripe , colour pattern - apart brownish back - notabl also black feather behind ear , never occur true kestrel , reminisc hobbi . malar-strip kestrel appar split rel gelasian , roughli 2.5-2 mya , appar tropic east african origin . # # speci taxonom order madagascar kestrel , falco newtoni seychel kestrel , falco araea mauritiu kestrel , falco punctatu réunion kestrel , falco duboisi - extinct ( c. 1700 ) spot kestrel , falco moluccensi nankeen kestrel australian kestrel , falco cenchroid common kestrel , falco tinnunculu rock kestrel , falco tinnunculu rupicolu greater kestrel , falco rupicoloid fox kestrel , falco alopex lesser kestrel , falco naumanni grey kestrel , falco ardosiaceu dickinson 's kestrel , falco dickinsoni band kestrel , falco zoniventri red-neck falcon , falco chicquera red-foot falcon , falco vespertinu amur falcon , falco amurensi eleonora 's falcon , falco eleonora sooti falcon , falco concolor aplomado falcon , falco femorali american kestrel , falco sparveriu merlin falcon , falco columbariu bat falcon , falco rufigulari orange-breast falcon , falco deiroleucu eurasian hobbi , falco subbuteo african hobbi , falco cuvierii orient hobbi , falco severu australian hobbi , falco longipenni new zealand falcon , falco novaeseelandia brown falcon , falco berigora grey falcon , falco hypoleuco lanner falcon , falco biarmicu laggar falcon , falco jugger saker falcon , falco cherrug black falcon , falco subnig gyr falcon , falco rusticolu prairi falcon , falco mexicanu peregrin falcon , falco peregrinu barbari falcon , falco ( peregrinu ) pelegrinoid taita falcon , falco fasciinucha