grid refer ns852801 falkirk wheel , name nearbi town falkirk central scotland , rotat boat lift connect forth clyde canal union canal , point differ 24 metr , roughli equival height eight stori build . 24 may 2002 , queen elizabeth ii open falkirk wheel part golden jubile celebr . open delay month due flood caus vandal forc open wheel 's gate . # # design falkirk wheel wheel , overal diamet 35 metr , consist two oppos arm extend 15 metr beyond central axl , take shape celtic-inspir , double-head axe . two set axe-shap arm attach 25 metr apart 3.5 metr diamet axl . two diametr oppos water-fil caisson , capac 80,000 gallon ( 302 ton ) , fit end arm . caisson alway weigh whether carri combin capac 600 tonn float canal barg , accord archimed ' principl , float object displac weight water , boat enter , amount water leaf caisson exactli weight boat . keep wheel balanc , despit enorm mass , rotat 180° less four minut use littl power . take 22.5 kilowatt ( kw ) power electr motor , consum 1.5 kilowatt-hour ( kwh ) energi four minut , roughli boil eight kettl water . wheel rotat boat lift kind world , regard engin landmark scotland . unit kingdom one boat lift : anderton boat lift cheshir . falkirk wheel improv anderton boat lift make use origin principl : two balanc tank , one go go . # # wheel rotat wheel rotat togeth axl support 4 metr diamet slew bear fit end axl outer ring mount plinth turn construct top pile foundat . slew bear machine-room end axl inner ring gear configur act rotat annulu . rotat annulu driven ten hydraul motor assembl stationari bear motor assembl known planet carrier turn also mount onto plinth similar one end axl . driveshaft motor pinion gear act stationari planetari gear train gear engag rotat annulu ring gear . electr motor drive hydraul pump connect hydraul motor mean hose drive wheel 1/8 revolut per minut # # construct wheel wheel construct butterley engin ripley derbyshir millennium plan reconnect forth clyde canal union canal , mainli recreat use . two canal previous connect seri 11 lock , 1930 fallen disus , fill land built upon . millennium commiss decid regener canal central scotland connect glasgow edinburgh . design submit lock link canal , falkirk wheel design win . mani millennium commiss project site includ visitor ' centr contain shop , café exhibit centr . # # caisson kept level caisson need rotat speed wheel opposit direct keep level ensur load boat water drop wheel turn . end caisson support small wheel run insid face eight metr diamet hole end arm , enabl caisson rotat freeli . rotat achiev mean train gear compris three eight metr diamet ring gear extern teeth anoth two small jockey gear . one larg gear act stationari sun gear fit loos axl machine-room end axl fix plinth prevent rotat . two small jockey gear , outer ring bear , fix arm wheel machine-room end wheel act planet gear . motor rotat wheel arm swing planet gear engag sun gear result planet gear rotat higher speed wheel direct wheel . planet gear engag larg ring gear end caisson caus rotat speed wheel opposit direct . keep caison stabl perfectli level . # # dri well dri well drydock-lik port isol lower canal basin kept dri mean water pump . inclus docking-pit caisson extrem arm wheel would immers lower canal basin time wheel rotat . would result number undesir situat develop , provid buoyanc bottom caisson viscos water caus increas requir power . # # canal rout wheel rout chosen take union canal site wheel involv build complet new section canal , lead origin terminu port maxwel link new basin south wheel . water level basin top section wheel , 150 metr tunnel join two . two lock drop canal level union canal basin . tunnel requir canal pa underneath rout antonin wall without disturb archeolog remain . point canal also pass road main edinburgh glasgow railway line . # # cost price falkirk wheel cost £ 17.5 million , restor project whole cost £84.5 million ( £32 million came nation lotteri fund ) . 2006 , ride wheel cost £8 adult £4.25 child age 3-15 ( free child 3 ) , oap concess £6.50 , student/ub40 concess £6.50 famili price £21.50 ( 2 adult 2 child ) discount 10 % group 20 . # # futur rotat boat-lift similar design boat-lift suggest propos new canal would run along marston vale bedfordshir , part large-scal project creat area leisur tourism facil link futur expans bedford milton keyn . canal would link grand union canal milton keyn river great ous bedford . # # photograph