fascism ( ipa : [ ˈfæʃɪzm ] ) radic polit ideolog combin element corporat , authoritarian , nation , militar , anti- liber anti-commun . word fascism stem italian word fascio ( plural : fasci ) , may mean bundl , polit milit group , nation . term also come fasc ( rod bundl around axe ) , ancient roman symbol author magistr . symbol fasc suggest strength uniti ; singl rod easili broken , bundl difficult break . origin , term fascism use italian polit movement rule itali 1922 1943 leadership benito mussolini ( see italian fascism ) . later , fascism becam gener term meant cover entir class authoritarian polit ideolog , parti , polit system , though consensu ever achiev precis definit mean `` fascist '' . variou scholar sought defin fascism , list definit found articl definit fascism . part difficulti aris fact today self-identifi fascist . word becom slur throughout polit spectrum sinc defeat axi power world war ii , extrem uncommon polit group call fascist sinc 1945 . contemporari polit discours , adher polit ideolog tend associ fascism enemi , defin opposit view . major self-proclaim fascist parti organ anywher world . govern parti often consid fascist includ nazi germani adolf hitler , spain 's falang , portug 's estado novo , hungari 's arrow cross parti , romania 's iron guard , similar movement exist across europ 1920 1930 . author reject broader use term exclud certain parti regim . # # scope word fascism term fascism sometim appli ( support oppon ) authoritarian regim period , imperi japan hideki tojo austria engelbert dollfuss , somewhat later , argentina juan perón greec ioanni metaxa . use similar , longer-liv , regim spain francisco franco estado novo antónio de oliveira salazar portug , widespread among oppon regim , often disput support historian . trend toward term use oppon even pronounc case recent authoritarian regim , indonesia suharto . although broadest definit fascism may includ everi authoritarian state ever exist , theorist see import distinct made . fascism itali aros 1920 mixtur syndicalist notion anti- materialist theori state ; latter alreadi link extrem nation . fascism mani way seem clearli develop reaction commun marxism , philosoph polit sens , although oppos democrat capitalist econom along social , marxism , liber democraci . view state organ entiti posit light rather institut design protect collect individu right , one held check . tend reject marxist notion social class univers dismiss concept class conflict , replac instead struggl nation ethic agenda , one hand , individualist liber , . meant embrac nation mystic , advanc ideal strength power mean legitimaci , glorifi war end victori determin truth worthi . affin idea found social darwin . idea direct opposit ideal human ration characterist age enlighten , liber , later , marxism would emerg . fascism also consid form collectiv . fascism also typifi totalitarian attempt impos state control aspect life : polit , social , cultur , econom ; exampl given , way strong , single-parti govern enact law strong , sometim brutal militia polic forc enforc . fascism exalt nation , state , group peopl superior individu , institut , group compos . fascism us explicit populist rhetor ; call heroic mass effort restor past great ; demand loyalti singl leader , lead cult person unquest obedi order ( führerprinzip ) . hannah arendt class italian fascism ordinari authoritarian ideolog , includ stalin nazism totalitarian . fascism attract polit support divers sector popul , includ big busi , farmer landown , nationalist , reactionari , disaffect world war veteran , intellectu gabriel d'annunzio , curzio malapart , filippo tommaso marinetti , carl schmitt martin heidegg name , conserv small businessmen , mass promis work bread . countri romania hungari ( lesser extent state ) , fascism strong base support among work class extrem poor peasant . word becom slur throughout polit spectrum sinc failur axi power world war ii , extrem uncommon polit group call `` fascist '' sinc 1945 . contemporari polit discours , adher polit ideolog tend associ fascism enemi , defin opposit view . strict sens word , fascism cover movement wwii ; later movement qualifi neo-fascist . # # definit mani divers regim identifi fascist , defin fascism prove complic contenti . historian , polit scientist , scholar engag long furiou debat concern exact natur fascism core tenet . sinc 1990 , howev , grow move toward rough consensu reflect work stanley payn , roger eatwel , roger griffin , robert o. paxton . see fascism ideolog . italian fascisti also known blackshirt style uniform incorpor black shirt ( see also : polit colour ) . merriam-webst defin fascism `` polit philosophi , movement , regim ( fascisti ) exalt nation often race individu stand central autocrat govern head dictatori leader , sever econom social regiment , forcibl suppress opposit '' . two particular definit reflect fact fascism alway arisen extrem right-w ideolog : ( 1 ) `` system govern exercis dictatorship extrem right , typic merg state busi leadership , togeth belliger nation . '' -- american heritag dictionari ( boston : houghton mifflin , 1983 ) ( 2 ) `` extrem right-w totalitarian polit system view , orig . prevail itali ( 1922-43 ) . '' -- pocket oxford dictionari ( oxford univers press , 1984 ) recent definit former columbia univers professor robert o. paxton : '' fascism may defin form polit behaviour mark obsess preoccup commun declin , humili , victim-hood compensatori cult uniti , energi , puriti , mass-bas parti commit nationalist milit , work uneasi effect collabor tradit elit , abandon democrat liberti pursu redempt violenc without ethic legal restraint goal intern cleans extern expans . '' paxton defin fascism 's essenc : '' 1. sens overwhelm crisi beyond reach tradit solut ; 2. belief one ’ group victim , justifi action without legal moral limit ; 3. need author natur leader law , reli superior instinct ; 4. right chosen peopl domin other without legal moral restraint ; 5. fear foreign ` contamin . '' mussolini defin fascism left-w collectivist ideolog opposit social , liber , democraci individu . said polit social doctrin fascism : '' anti-individualist , fascist concept life stress import state accept individu far interest coincid state , stand conscienc univers man histor entiti .... liber deni state name individu ; fascism reassert right state express real essenc individu . liberti attribut live men abstract dummi invent individualist liber , fascism stand liberti , liberti worth , liberti state individu within state . fascist concept state all-embrac ; outsid human spiritu valu exist , much less valu . thu understood , fascism… interpret , develop , potenti whole life peopl .... fascism therefor oppos form democraci equat nation major , lower level largest number ; purest form democraci nation consid – – point view qualiti rather quantiti , idea , mightiest ethic , coher , truest , express peopl conscienc , , inde , one , tend express conscienc mass , whole group ethnic mold natur histor condit nation , advanc one conscienc one , along self-sam line develop spiritu format . race , geograph defin region , peopl , histor perpetu ; multitud unifi idea imbu live , power , self-consci , person .... '' '' grant 19th centuri centuri social , liber , democraci , mean 20th centuri must also centuri social , liber , democraci . polit doctrin pa ; nation remain . free believ centuri author , centuri tend 'right ' , fascist centuri . 19th centuri centuri individu ( liber impli individu ) free believ 'collect ' centuri , therefor centuri state . '' fascism associ mani scholar one follow characterist : high degre nation , econom corporat , power , dictatori leader portray nation , state collect superior individu group compos . stanley payn 's fascism : comparison definit ( 1980 ) us lengthi item list characterist identifi fascism , includ creation authoritarian state ; regul , state-integr econom sector ; fascist symbol ; anti- liber ; anti-commun . similar strategi employ semiotician umberto eco popular essay etern fascism : fourteen way look blackshirt . recent , emphasi place upon aspect populist fascist rhetor argu `` re-birth '' conflat nation ethnic peopl . scholar hold fascism social movement employ element polit left , mani conclud fascism eventu alli polit right , especi attain state power . even complic discuss nazism , socio-polit movement began form nation social , alter charact hitler hand state power germani . see : fascism ideolog . minor scholar polit comment argu fascism form corporatist social similar countri extens state regul economi . see fascism ideolog econom fascism . defeat fascist itali nazi germani world war ii , term taken extrem pejor mean , larg reaction crime human commit nazi . today , group proclaim fascist , term often use describ individu polit group perceiv behav authoritarian totalitarian manner ; silenc opposit , judg person behaviour , promot racism , otherwis attempt concentr power creat hate toward `` enemi state '' . term 's use pejor , great deal controversi surround question polit movement govern belong fascism . # # italian fascism # # # earli histori fascio ( plural : fasci ) italian languag word use late 19th centuri refer radic polit group mani differ ( sometim oppos ) orient . number nationalist fasci later evolv 20th centuri movement known fascism . # # # mussolini 's fascism mussolini claim founder fascism . italian fascism ( italian , fascismo ) authoritarian polit movement rule itali 1922 1943 leadership benito mussolini . fascism itali combin element corporat , totalitarian , nation , militar , anti-commun . fascism support altern unpopular liber time . also support italian anti socialist . # # nazism fascism extent natur affin fascism nazism subject much academ debat . although modern consensu see nazism type offshoot fascism , expert , like allardyc organski , argu nazism fascism , either ground differ great , disagre fascism gener . # # # differ nazism differ italian fascism emphasi state 's purpos serv nation ideal basi nation race , specif social engin cultur end greatest possibl prosper german race expens els other . contrast , mussolini 's fascism held cultur factor exist serv state , n't necessarili state 's interest serv engin particular within sphere . purpos govern fascism uphold state suprem els , reason said government statolatri . fascism talk `` state , '' howev , nazism spoke `` volk '' volksgemeinschaft ( `` nation commun '' ) . nazism saw parti govern mean achiev ideal condit certain chosen peopl , fascism squar anti-socialist form statism exist end . nazi movement , least overt ideolog , spoke class-bas societi enemi , want unifi racial element establish class . fascist movement , hand , sought preserv class system uphold foundat establish desir cultur , although say fascist reject concept social mobil . inde central tenet corpor state meritocraci . howev , fascism also heavili base corporat , suppos supersed class conflict . mussolini hitler n't alway alli , franc pierr laval tri alli itali germani , lead 1935 stresa front ( uk , franc , itali ) . seem especi case 1934 engelbert dollfuss austrofascist leader austria assassin nazi brown shirt hitler 's order prepar plan anschluss , prompt mussolini move troop austrian-italian border readi war hitler . also hitler mussolini first met mussolini refer hitler ' silli littl monkey ' forc western alli agreement hitler . # # # similar nevertheless , despit differ , kevin passmor ( 2002 p.62 ) observ : suffici similar fascism nazism make worthwhil appli concept fascism . itali germani movement came power sought creat nation uniti repress nation enemi incorpor class gender perman mobil nation . hitler mussolini recogn common polit . second part hitler 's mein kampf , `` nation socialist movement '' , first publish 1926 , contain passag : conceiv profoundest admir great man south alp , , full ardent love peopl , made pact enemi itali , strove annihil way mean . rank mussolini among great men earth determin share itali marxist , destroy internation save fatherland . ( p. 622 ) # # anti-commun fascism commun polit system rose promin world war . historian period world war world war ii e.h. carr eric hobsbawm point liber seriou stress period seem doom philosophi . success russian revolut 1917 result revolutionari wave across europ . socialist movement worldwid split separ social democrat leninist wing . subsequ format third intern prompt seriou debat within social democrat parti , result support russian revolut split form communist parti industri ( mani non-industri ) countri . end world war , attempt socialist upris threat socialist upris throughout europ , notabl germani , spartacist upris , led rosa luxemburg karl liebknecht januari 1919 , eventu crush . bavaria , communist success overthrew govern establish munich soviet republ last 1918 1919 . short live hungarian soviet republ also establish béla kun 1919 . russian revolut also inspir attempt revolutionari movement itali wave factori occup . historian view fascism respons develop , movement tri appeal work class divert marxism . also appeal capitalist bulwark bolshev . italian fascism took power bless itali 's king year leftist-l unrest led mani conserv fear communist revolut inevit ( marxist philosoph antonio gramsci popular concept fascism capit 's respons organ worker ' movement ) . mussolini took power 1922 march rome . throughout europ , numer aristocrat , conserv intellectu , capitalist industrialist lent support fascist movement countri emul italian fascism . germani , numer right-w nationalist group aros , particularli post-war freikorp , use crush spartacist upris munich soviet . worldwid great depress 1930 , seem liber liber form capit doom , communist fascist movement swell . movement bitterli oppos fought frequent , notabl exampl conflict spanish civil war . war becam proxi war fascist countri intern support — back francisco franco — worldwid communist movement alli uneasili anarchist trotskyist — back popular front — aid chiefli soviet union . initi , soviet union support coalit western power nazi germani popular front variou countri domest fascism . polici larg unsuccess due distrust shown western power ( especi britain ) toward soviet union . munich agreement germani , franc britain heighten soviet fear western power endeavor forc bear brunt war nazism . lack eager part british diplomat negoti soviet serv make situat even wors . soviet chang polici negoti non-aggress pact known molotov-ribbentrop pact 1939 . vyacheslav molotov claim memoir soviet believ necessari buy time prepar expect war germani . stalin expect german attack 1942 , pact end 1941 nazi germani invad soviet union oper barbarossa . fascism commun revert deadli enemi . war , eye side , war ideolog . even within socialist communist circl , debat natur fascism . communist theoretician rajani palm dutt craft one view stress crisi capit . leon trotski , earli leader russian revolut , believ fascism occur `` worker ' organ annihil ; proletariat reduc amorph state ; system administr creat penetr deepli mass serf frustrat independ crystal proletariat . '' # # fascism religion # # # cleric fascism express fascism close link religi polit movement . combin refer cleric fascism , prime exampl ustash croatia . # # # fascism roman cathol church controversi topic relationship fascist movement roman cathol church . mention , pope leo xiii 's 1891 encycl , rerum novarum includ doctrin fascist use admir . forti year later , corporatist tendenc rerum novarum underscor pope piu xi 's may 25 , 1931 encycl quadragesimo anno restat hostil rerum novarum unbridl competit class struggl . apologist claim critic social capit encycl fascist rather closer christian democraci . earli 1920 , cathol parti itali ( partito popolar ) process form coalit reform parti could stabil italian polit thwart mussolini 's project coup . octob 2 , 1922 , pope piu xi circul letter order clergi identifi partito popolar , remain neutral , act undercut parti allianc mussolini . follow mussolini 's rise power , vatican 's secretari state met il duce earli 1923 agre dissolv partito popolar , mussolini saw obstacl fascist rule . exchang , fascist made guarante regard cathol educ institut . 1924 , follow murder leader socialist parti fascist , partito popolar join socialist parti demand king dismiss mussolini prime minist , state willing form coalit govern . piu xi respond warn coalit cathol socialist . vatican order priest resign partito popolar posit held . led parti 's disintegr rural area reli cleric assist . vatican subsequ establish azion cattolica ( cathol action ) non-polit lay organ direct control bishop . organ forbidden vatican particip polit , thu permit oppos fascist regim . piu xi order cathol join cathol action . result hundr thousand cathol withdraw partito popolar , join apolit cathol action . caus cathol parti 's final collaps . mussolini order closur cathol action may 1931 , piu xi issu encycl , non abbiamo bisogno . document state cathol church 's opposit dissolut , argu order `` unmask pagan intent fascist state '' . intern pressur , mussolini decid compromis , cathol action save . cathol , encycl 's disapprov system put nation god human remain doctrin . asid certain ideolog similar , relationship church fascist movement variou countri often close . earli exampl austria develop quasi-fascist authoritarian cathol regim call `` austro-fascist '' ständestaat 1934 1938 . littl debat slovakia , fascist dictat cathol monsignor ; independ state croatia , fascist ustash identifi cathol movement . iron guard romania identifi eastern orthodox movement ( connect roman catholic ) , particularli strong lean toward cleric fascism . ( see also involv croatian cathol clergi ustaša regim . ) vichi regim franc also deepli influenc reactionari catholic-influenc ideolog action français . group actual led agnost condemn cathol church 1926 . mani member reactionari cathol condemn damag group , 1938 condemn lift . convers , mani cathol priest persecut nazi regim , mani cathol laypeopl clergi play notabl role shelter jew holocaust . historian wrote cathol organ opu dei founder josemaría escrivá support fascist regim spanish dictat francisco franco , recent historian state escrivá staunchli non-polit , connect opu dei franco 's fascist regim black legend propag falang cleric sector . fascist movement like rexism belgium christian social parti also combin fascist conserv populist roman cathol element # # # fascism protest church protestant itali spain signific catholic protest minor persecut . mussolini 's sub-secretari interior , bufferini-guidi issu memo close hous worship italian pentecost jehovah wit , imprison leader . instanc peopl kill faith . connect german form fascism , nazism , protestant long debat , say protest denomin , especi german lutheran church , close . accord scholar , especi richard steigman-gal ( holi reich : protestant nazi movement , 1920-1945 ) relationship collaborationist . hitler , manifesto , mein kampf , list martin luther one germani 's great histor reform . luther 's 1543 book jew lie , luther advoc burn synagogu school , deport jew , mani measur resembl action later taken nazi . overwhelm major protest church leader germani made comment nazi ' grow anti-jewish activ . mani protest oppos govern weimar republ 1920 saw coalit socialist cathol centr parti . 1932 , mani german protest join togeth form german christian movement enthusiast support nazism , sought join church state . 3,000 17,000 protest pastor germani join movement . hitler wish unit protest church 28 differ feder one nationalist bodi . pastor ludwig müller , leader german christian movement , soon appoint hitler 's advisor religi affair . elect reich 's bishop charg german protest church 1933 . mani church minist attempt purg christian `` jewish influenc '' tri institut nazi ' posit christian viewpoint religion . `` aryan paragraph '' introduc constitut state one non-aryan background , marri anyon non-aryan background , could serv either pastor church offici . pastor offici marri non-aryan dismiss . much lutheran establish reform church germani welcom hitler 's promis oppos bolshev social instabl . new measur began rais opposit german christian minor lutheran evangel becom increasingli disillus uneth practic nazi dislik state interfer church affair . dietrich bonhoeff , lutheran pastor theolog liber , strongli oppos nazi . though debat actual involv plan assassin attempt hitler , found guilti execut alleg part conspiraci . small group protest clergi martin niemoel dietrich bonhoeff separ main church form confess church . group limit effect , howev , forc meet secretli larg dispers nazi 1939 latest , effect protestant inhibit nazism germani limit best . # # # fascism islam see mohammad amin al-husayni tie grand mufti wwii fascist . contemporari issu , see neofasc religion ; disput term islamofasc . # # fascism intern phenomenon number regim movement alleg either fascist sympathet fascism . often matter disput whether certain govern character fascist , authoritarian , totalitarian , polic state . see also fascism ideolog econom fascism . # # fascism sexual refer articl would clearer differ and/or consist style citat , footnot extern link . pleas see relev discuss talk page detail . reviv interest recent time , among mani academ historian , regard so-cal `` cult masculin '' permeat fascism , attempt systemat control femal sexual reproduct behaviour end state . italian fascist view increas birthrat itali major goal regim , mussolini launch program , call ' battl birth ' , almost doubl countri 's popul . exclus role assign woman within state mother worker soldier . fascist gener oppos concept woman 's right per se , prefer tradit chivalri guid male-femal relat . accord anson rabinbach jessica benjamin , `` crucial element fascism explicit sexual languag , theweleit call 'the consciou code ' 'over-explicit fascist languag symbol . ' fascist symbol creat particular kind psychic economi place sexual servic destruct . accord intellectu theori , despit sexually-charg polit , fascism anti-ero , 'the core fascist propaganda battl everyth constitut enjoy pleasure'… show world war repudi one 's bodi , feminin , becom psychic compuls associ masculin hard , destruct , self-deni . '' # # neo-fasc contemporari , mean world war ii , fascist movement alleg neofasc cover number articl : see : neo-fasc ; neo-naz ; neofasc religion ; fascism ideolog ; christian ident ; creativ movement ; ku klux klan ; nation allianc ; nouvel droit ; american nazi parti ; alain de benoist ; william luther pierc ; georg lincoln rockwel ; producer .