chemistri , especi biochemistri , fatti acid carboxyl acid often long unbranch aliphat tail ( chain ) , either satur unsatur . carboxyl acid short butyr acid ( 4 carbon atom ) consid fatti acid , fatti acid deriv natur fat oil may assum least 8 carbon atom , e.g . capryl acid ( octano acid ) . natur fatti acid even number carbon atom , biosynthesi involv acetyl-coa , coenzym carri two-carbon-atom group . industri , fatti acid produc hydrolysi ester linkag fat biolog oil ( triglycerid ) , remov glycerol . see oleochem . # # type fatti acid # # # satur fatti acid satur fatti acid contain doubl bond function group along chain . term `` satur '' refer hydrogen , carbon ( apart carboxyl acid [ -cooh ] group ) contain mani hydrogen possibl . word , omega ( ω ) end contain 3 hydrogen ( ch 3 - ) carbon within chain contain 2 hydrogen satur fatti acid form straight chain , result , pack togeth tightli , allow live organ store chemic energi dens . fatti tissu anim contain larg amount long-chain satur fatti acid . iupac nomenclatur , fatti acid [ - oic acid ] suffix . common nomenclatur , suffix usual - ic . shortest descript fatti acid includ number carbon atom doubl bond ( e.g . c18:0 18:0 ) . c18:0 mean carbon chain fatti acid consist 18 carbon atom ( zero ) doubl bond , wherea c18:1 describ 18-carbon chain one doubl bond . doubl bond either cis- trans- conform differ posit respect end fatti acid , therefor , c18:1 , exampl , ident . one doubl bond fatti acid , longer consid satur , rather make mono- polyunsatur . commonli occur satur fatti acid : butyr ( butano acid ) : ch 3 ( ch 2 ) 2 cooh c4:0 caproic ( hexano acid ) : ch 3 ( ch 2 ) 4 cooh c6:0 capryl ( octano acid ) : ch 3 ( ch 2 ) 6 cooh c8:0 capric ( decano acid ) : ch 3 ( ch 2 ) 8 cooh c10:0 lauric ( dodecano acid ) : ch 3 ( ch 2 ) 10 cooh c12:0 myrist ( tetradecano acid ) : ch 3 ( ch 2 ) 12 cooh c14:0 palmit ( hexadecano acid ) : ch 3 ( ch 2 ) 14 cooh c16:0 stearic ( octadecano acid ) : ch 3 ( ch 2 ) 16 cooh c18:0 arachid ( eicosano acid ) : ch 3 ( ch 2 ) 18 cooh c20:0 behen ( docosano acid ) : ch 3 ( ch 2 ) 20 cooh c22:0 # # # unsatur fatti acid unsatur fatti acid similar form , except one alkenyl function group exist along chain , alken substitut singly- bond `` -ch 2 -ch 2 - '' part chain doubly-bond `` -ch=ch- '' portion ( , carbon doubl bond anoth carbon ) . two next carbon atom chain bound either side doubl bond occur ci tran configur . ci ci configur mean two carbon side doubl bond . rigid doubl bond freez conform , case ci isom , caus chain bend restrict conform freedom fatti acid . doubl bond chain ci configur , less flexibl . chain mani ci bond , becom quit curv access conform . exampl , oleic acid , one doubl bond , `` kink '' , linol acid , two doubl bond , pronounc bend . alpha-linolen acid , three doubl bond , favor hook shape . effect restrict environ , fatti acid part phospholipid lipid bilay , triglycerid lipid droplet , ci bond limit abil fatti acid close pack therefor could affect melt temperatur membran fat . tran tran configur , contrast , mean next two carbon atom bound opposit side doubl bond . result , n't caus chain bend much , shape similar straight satur fatti acid . natur occur unsatur fatti acid , doubl bond 3 n carbon atom , n , ci bond . fatti acid tran configur ( tran fat ) found natur result human process ( eg , hydrogen ) . differ geometri variou type unsatur fatti acid , well satur unsatur fatti acid , play import role biolog process , construct biolog structur ( cell membran ) . # # # # nomenclatur two differ way make clear doubl bond locat molecul . exampl : ci / tran -delta- x ci / tran -δ x : doubl bond locat x th carbon-carbon bond , count carboxyl terminu . ci tran notat indic whether molecul arrang ci tran conform . case molecul one doubl bond , notat , exampl , ci , ci -δ 9 , δ 12 . omega- x ω- x : doubl bond locat x th carbon-carbon bond , count ω , ( methyl carbon ) end chain . sometim , symbol ω substitut lowercas letter n , make n -6 n -3 . exampl unsatur fatti acid : oleic acid : ch 3 ( ch 2 ) 7 ch=ch ( ch 2 ) 7 cooh ci -δ 9 c18:1 linol acid : ch 3 ( ch 2 ) 4 ch=ch ch 2 ch=ch ( ch 2 ) 7 cooh c18:2 alpha-linolen acid : ch 3 ch 2 ch=ch ch 2 ch=ch ch 2 ch=ch ( ch 2 ) 7 cooh c18:3 arachidon acid ch 3 ( ch 2 ) 4 ch=ch ch 2 ch=ch ch 2 ch=ch ch 2 ch=ch ( ch 2 ) 3 cooh nist c20:4 eicosapentaeno acid c20:5 docosahexaeno acid c22:6 eruc acid : ch 3 ( ch 2 ) 7 ch=ch ( ch 2 ) 11 cooh c22:1 alpha-linolen , docosahexaeno , eicosapentaeno acid exampl omega-3 fatti acid . linol acid arachidon acid omega-6 fatti acid . oleic eruc acid omega-9 fatti acid . stearic oleic acid 18 c fatti acid . differ stearic acid satur hydrogen , oleic acid unsatur fatti acid two fewer hydrogen . # # # # essenti fatti acid human bodi produc two fatti acid need . two , linol acid alpha-linolen acid , wide distribut plant fish oil . sinc made bodi substrat must suppli food , call essenti fatti acid . bodi , essenti fatti acid primarili use produc hormone-lik substanc regul wide rang function , includ blood pressur , blood clot , blood lipid level , immun respons , inflamm respons injuri infect . essenti fatti acid polyunsatur fatti acid parent compound omega-6 omega-3 fatti acid seri , respect . essenti human diet synthet mechan . human easili make satur fatti acid monounsatur fatti acid doubl bond omega-9 posit , enzym necessari introduc doubl bond omega-3 omega-6 posit . essenti fatti acid import sever human bodi system , includ immun system blood pressur regul , sinc use make compound prostaglandin . brain increas amount linolen alpha-linol acid deriv . chang level balanc fatti acid due typic western diet rich omega-6 poor omega-3 fatti acid alleg associ depress behavior chang , includ violenc . actual connect , , still investig . , chang natur diet , consumpt supplement compens dietari imbal , associ reduc violent behaviour increas attent span , mechan effect still unclear . far , least three human studi shown result support : two school studi well doubl blind studi prison . # # # # tran fatti acid tran fatti acid ( commonli shorten tran fat ) unsatur fatti acid molecul contain tran doubl bond carbon atom , make molecul less 'kink ' comparison fatti acid ci doubl bond . bond characterist produc industri hydrogen plant oil . research suggest increas amount tran fat , causal reason well understood , correl circulatori diseas atherosclerosi coronari heart diseas , amount non-tran fat . # # free fatti acid fatti acid bound attach molecul , triglycerid phospholipid . attach molecul , known `` free '' fatti acid . uncombin fatti acid free fatti acid may come breakdown triglycerid compon ( fatti acid glycerol ) . free fatti acid import sourc fuel mani tissu sinc yield rel larg quantiti atp . mani cell type use either glucos fatti acid purpos . howev , heart skelet muscl prefer fatti acid . hand , brain use fatti acid sourc fuel , reli instead glucos , keton bodi produc liver fatti acid metabol starvat , period low carbohydr intak . # # fatti acid dietari fat follow tabl give fatti acid cholesterol composit common dietari fat . # # acid short chain carboxyl acid formic acid acet acid miscibl water dissoci form reason strong acid ( pk 3.77 4.76 , respect ) . longer chain fatti acid show great chang pk . nonano acid , exampl , pk 4.96 . howev , chain length increas solubl fatti acid water decreas rapidli , longer chain fatti acid littl effect ph solut . signific pk valu therefor relev type reaction take part . even fatti acid insolubl water dissolv warm ethanol , titrat sodium hydroxid solut use phenolphthalein indic pale pink endpoint . analysi use determin free fatti acid content fat , i.e . proport triglycerid hydrolyz . # # reaction fatti acid fatti acid react like carboxyl acid , mean undergo esterif acid-bas reaction . reduct fatti acid yield fatti alcohol . unsatur fatti acid addit undergo addit reaction , commonli hydrogen , use convert veget oil margarin . partial hydrogen , unsatur fatti acid isomer ci tran configur . # # # auto-oxid rancid fatti acid room temperatur undergo chemic chang known auto-oxid . fatti acid break hydrocarbon , keton , aldehyd , smaller amount epoxid alcohol . heavi metal present low level fat oil promot auto-oxid . fat oil often treat chelat agent citric acid .