fauna australia consist huge varieti uniqu anim ; 83 % mammal , 89 % reptil , 90 % fish insect 93 % amphibian inhabit contin endem australia . high level endem attribut contin 's long geograph isol , tecton stabil , effect unusu pattern climat chang soil flora geolog time . uniqu featur australia 's fauna rel scarciti nativ placent mammal . consequ marsupi , group mammal rais young pouch , includ macropod , possum dasyuromorph , occupi mani ecolog nich elsewher world fill placent mammal . australia home two five known extant speci monotrem , numer venom speci , includ platypu , spider , scorpion , octopu , jellyfish , mollusc , stonefish , stingray . uniqu , australia venom non-venom speci snake . settlement australia indigen australian 40,000 year ago , european 1788 , signific effect fauna . hunt , introduct non-n speci , land-manag practic involv modif destruct habitat led numer extinct . exampl includ paradis parrot , pig-foot bandicoot broad-fac potoroo . unsustain land use continu threaten surviv mani speci . recognit threat surviv fauna , australia pass wide-rang feder state legisl establish numer protect area . howev , mani peopl believ measur fail address immin threat surviv mani speci . # # origin australian fauna geolog climat event help make australia 's fauna uniqu . australia part southern supercontin gondwana , also includ south america , africa , india antarctica . gondwana began break 140 million year ago ( mya ) ; 50 mya australia separ antarctica , rel isol collis indo-australian plate asia miocen era 5.3 mya . establish evolut present-day fauna appar shape uniqu climat geolog contin . australia drift , , extent , isol effect global climat chang . uniqu fauna origin gondwana , marsupi , surviv adapt australia . miocen , fauna asian origin abl establish australia . wallac line—th hypothet line separ zoogeograph region asia australasia—mark tecton boundari eurasian indo-australian plate . continent boundari prevent format land bridg result distinct zoolog distribut , limit overlap , asian australian fauna , except bird . follow emerg circumpolar current mid- oligocen era ( 15 mya ) , australian climat becam increasingli arid , give rise divers group arid-specialis organ , wet tropic season wet area gave rise uniqu adapt speci . # # mammal australia rich mammalian fossil histori , well varieti extant mammalian speci , domin marsupi . fossil record show monotrem present australia sinc earli cretac 145–99 mya , marsupi placent mammal date eocen 56–34 mya , modern mammal first appear fossil record . although marsupi placent mammal coexist australia eocen , marsupi surviv present . placent mammal made reappear australia miocen , australia move closer indonesia , bat rodent start appear reliabl fossil record . marsupi evolv fill specif ecolog nich , mani case physic similar placent mammal eurasia north america occupi similar nich , phenomenon known converg evolut . exampl , top predat australia , tasmanian tiger , bore strike resembl canid gray wolf ; glide possum fli squirrel similar adapt enabl arbor lifestyl ; numbat anteat dig insectivor . # # # monotrem marsupi monotrem mammal uniqu method reproduct : lay egg instead give birth live young . two five known live speci monotrem occur australia : platypu short-beak echidna . platypu — venom , egg-lay , duck-bil , amphibi mammal — one strangest creatur anim kingdom . platypu pelt first present joseph bank english naturalist late 1700 , convinc must cleverli creat hoax . anoth strang monotrem short-beak echidna ; cover hairi spike , tubular snout place mouth , tongu move snout 100 time minut captur termit . australia also home world 's largest divers select marsupi , mammal pouch rear young . marsupi carnivor — order dasyuromorphia — repres two surviv famili : dasyurida 51 member , myrmecobiida numbat sole surviv member . tasmanian tiger largest dasyuromorphia last live specimen famili thylacinida ; howev , last known specimen die captiv 1936 . world 's largest surviv carnivor marsupi tasmanian devil ; size small dog hunt , although mainli scaveng . becam extinct mainland 600 year ago , found tasmania . four speci quoll , nativ cat , threaten speci . remaind dasyurida refer 'marsupi mous ' ; weigh less 100 g. two speci marsupi mole — order notoryctemorphia — inhabit desert western australia . rare , blind , earless carnivor spend time underground ; littl known . marsupi omnivor includ bandicoot bilbi , order peramelemorphia . seven speci australia , endang . small creatur share sever characterist physic featur : plump , arch-back bodi long , delic taper snout , larg upright ear , long , thin leg , thin tail . evolutionari origin group unclear , share characterist carnivor herbivor marsupi . marsupi herbivor classifi order diprotodontia , subord vombatiform , phalangeriform macropodiform . vombatiform includ koala three speci wombat . one australia 's best-known marsupi , koala arbor ( tree-dwel ) speci feed leaf 120 speci eucalyptu . wombat , hand , live ground feed grass , sedg root . wombat use rodent-lik front teeth power claw dig extens burrow system ; mainli crepuscular nocturn . phalangeriform includ possum divers group arbor marsupi , includ six famili 26 speci . vari size littl pygmi possum , weigh 7 g , cat-siz common ringtail brushtail possum . sugar squirrel glider common speci glide possum , found eucalyptu forest eastern australia , feathertail glider smallest glider speci . glide possum membran , call `` patagium , '' extend fifth finger forelimb back first toe hind foot . membran , outstretch , allow glide tree . macropodiform divid three famili found australian environ except alpin area : hypsiprymnodontida , muski rat-kangaroo member ; potoroida , 10 speci ; macropodida 53 member australia speci extinct . potoroida includ bettong , potaroo rat-kangaroo , small speci make nest carri plant materi tail . macropodia includ kangaroo , wallabi associ speci ; size vari wide within famili . macropod move biped , energy-effici hop motion . power muscl tail larg hind leg long , narrow hind foot . hind foot distinct arrang four toe , short front leg five separ digit . muski rat-kangaroo smallest macropod speci biped , male red kangaroo largest , reach height 2 weigh 85 kg . # # # placent mammal australia indigen placent mammal two order : bat , order chiroptera , repres six famili , mous rat , order rodentia , famili murida . bat rodent rel recent arriv australia . bat probabl arriv asia , present fossil record recent 15 mya . although 7 % world 's bat speci live australia , two endem genu bat . rodent first arriv australia 5–10 mya underw wide radiat produc speci collect known `` old endem '' rodent . old endem repres 14 extant genu . million year ago , rat enter australia new guinea evolv seven speci rattu , collect call `` new endem . '' sinc human settlement , mani placent mammal introduc australia feral . first dingo ; fossil evid suggest peopl north brought dingo australia 5000 year ago . european settl australia intent releas mani speci wild , includ red fox , brown hare , european rabbit . domest speci escap time produc wild popul includ cat , fallow deer , red deer , sambar deer , rusa deer , chital , hog deer , domest hors , donkey , pig , domest goat , water buffalo , blackbuck dromedari . three speci australia 's nonindigen placent mammal deliber introduc : hous mous , black rat brown rat . forty-six marin mammal order cetacea found australian coastal water , sinc mani speci global distribut , author consid australian speci . nine speci baleen whale , includ enorm humpback whale . 37 speci tooth whale , includ six genu famili ziphiida ( beak whale ) , 21 speci ocean dolphin , includ australian snubfin dolphin , speci first describ 2005 . ocean dolphin , orca , found water around contin ; other , irrawaddi dolphin , confin warm northern water . dugong ( order sirenia ) endang marin speci inhabit water northeastern northwestern australia , particularli torr strait . grow 3 long weigh much 400 kg . dugong herbivor marin mammal australia , feed sea grass coastal area . destruct sea grass bed threat surviv speci . ten speci seal sea-lion ( superfamili pinnipedia ) live southern australian coast sub-antarct australian territori . # # bird australia territori home 800 speci bird ; 350 endem zoogeograph region cover australia , new guinea new zealand . fossil record bird australia patchi ; howev , record ancestor contemporari speci earli late oligocen . bird gondwanan histori includ flightless ratit ( emu southern cassowari ) , megapod ( malleefowl australian brush-turkey ) , huge group endem parrot , order psittaciform . australian parrot compris sixth world ’ parrot , includ mani cockatoo galah . kookaburra largest speci kingfish famili , known call , sound uncannili like loud , echo human laughter . passerin australia , also known songbird perch bird , includ wren , robin , magpi group , thornbil , pardalot , huge honeyeat famili , treecreep , lyrebird , bird paradis bowerbird . satin bowerbird fascin bird attract interest evolutionari psychologist : complex courtship ritual male creat bower fill blue , shini item woo mate . rel recent colonist eurasia swallow , lark , thrush , cisticola , sunbird , raptor , includ larg wedge-tail eagl . number bird speci introduc human ; , like european goldfinch greenfinch , coexist happili australian speci , other , common starl , european blackbird , hous sparrow indian mynah , destruct nativ bird speci thu destabilis nativ ecosystem . 200 speci seabird live australian coast , includ mani speci migratori seabird . australia southern end east asian-australasian flyway migratori water bird , extend far-east russia alaska southeast asia australia new zealand . two million bird travel rout australia year . one common larg seabird australian pelican , found waterway australia . littl penguin speci penguin breed mainland australia . # # amphibian reptil australia four famili nativ frog one introduc toad , cane toad . 1935 cane toad introduc australia fail attempt control pest sugarcan crop . sinc becom devast pest , spread across northern australia . well compet nativ insectivor food , cane toad produc venom toxic nativ fauna , well human . myobatrachida , southern frog , australia 's largest group frog , 120 speci 21 genu . notabl member group colour endang corrobore frog . tree frog , famili hylida , common high rainfal area north east coast ; 77 australian speci three genu . 18 speci two genu microhylida frog restrict rainforest ; smallest speci , scanti frog , famili . singl speci world 's domin frog group , famili ranida — australian wood frog — occur queensland rainforest . elsewher , precipit declin australia 's frog popul recent year . although full reason declin uncertain , least partli attribut fatal amphibian fungal diseas chytridiomycosi . australia saltwat freshwat crocodil . saltwat crocodil , known colloqui `` salti , '' largest live crocodil speci ; reach 7 weigh 1000 kg , kill human . live coast freshwat river wetland northern australia , farm meat leather . freshwat crocodil , found northern australia , consid danger human . australian coast visit six speci sea turtl : flatback , green sea , hawksbil , oliv ridley , loggerhead leatherback sea turtl ; protect australian water . 29 speci australian freshwat turtl eight genu famili chelida . australasian pig-nos turtl australian member famili . australia antarctica contin without live speci land tortois . australia contin venom snake outnumb non-venom cousin . australian snake belong seven famili . , venom speci , includ fierc snake , eastern brown snake , taipan eastern tiger snake famili elapida . 200 speci elapid , 86 found australia . thirty-thre sea snake famili hydrophiida inhabit australia 's northern water ; mani extrem venom . two speci sea snake acrochordida also occur australian water . australia 11 speci world 's signific snake famili colubrida ; none endem , consid rel recent arriv asia . 15 speci boa , 31 speci insectivor blind snake . lizard australia anywher els world , repres five famili . 114 speci 18 genu gecko found throughout australian contin . pygopodida famili limbless lizard endem australian region ; 34 speci eight genu , one speci occur australia . agamida dragon lizard repres 66 speci 13 genu , includ thorni devil , beard dragon frill-neck lizard . 26 speci monitor lizard , famili varanida , australia , commonli known goanna . largest australian monitor perenti , reach 2 length . 389 speci skink 38 genu , compris 50 % total australian lizard fauna ; group includ blue-tongu lizard . # # fish 4400 speci fish inhabit australia 's waterway ; , 90 % endem . howev , due rel scarciti freshwat waterway , australia 170 speci freshwat fish . two famili freshwat fish ancient origin : arowana `` boni tongu , '' queensland lungfish . queensland lungfish primit lungfish , evolv australia separ gondwana . one smallest freshwat fish , peculiar south-west western australia , salamanderfish , surviv desicc dri season burrow mud . famili potenti gondwanan origin includ retropinnida , galaxiida , aplochitonida percichthyida . apart ancient freshwat speci , 70 % australia 's freshwat fish affin tropic indo-pacif marin speci adapt freshwat . nevertheless , fossil evid indic mani freshwat speci still ancient origin . speci includ freshwat lamprey , her , catfish , rainbowfish , 50 speci gudgeon , includ sleepi cod . nativ freshwat game fish includ barramundi , murray cod , golden perch . two speci endang freshwat shark found northern territori . number exot freshwat fish speci , includ brown , brook rainbow trout , atlant chinook salmon , redfin perch , carp mosquitofish , introduc australian waterway . mosquitofish particularli aggress speci known harass nip fin fish . link declin localis extinct number small nativ fish speci . introduc trout speci seriou neg impact number upland nativ fish speci includ trout cod , macquari perch galaxia speci well upland fauna spot tree frog . carp strongli implic dramat loss waterwe , declin small nativ fish speci perman elev level turbid murray-darl basin southwest australia . australia 's fish speci marin . group interest includ moray eel squirrelfish , well pipefish seahors , whose male incub partner 's egg specialis pouch . 80 speci grouper australian water , includ one world 's biggest boni fish , giant grouper , grow larg 2.7 weigh 400 kg . treval , group 50 speci silver school fish , snapper popular speci commerci fish . great barrier reef support huge varieti small- medium-s reef fish , includ damselfish , butterflyfish , angelfish , gobi , cardinalfish , wrass , triggerfish surgeonfish . number venom fish , among sever speci stonefish pufferfish red lionfish , toxin kill human . 11 venom speci stingray , largest smooth stingray . barracuda one reef 's largest speci . howev , larg reef fish eaten fear ciguatera poison . shark inhabit coastal water estuarin habitat australia ’ coast . 166 speci , includ 30 speci requiem shark , 32 catshark , six wobbegong shark , 40 dogfish shark . three speci famili heterodontida : port jackson shark , zebra horn shark crest horn shark . 2004 , 12 unprovok shark attack australia , two fatal . 3 speci shark pose signific threat human : bull shark , tiger shark great white shark . popular beach queensland new south wale protect shark net , method reduc popul danger harmless shark speci accident entangl . overfish shark also significantli reduc shark number australian water , sever speci endang . megamouth shark found perth beach 1988 ; littl known speci , discoveri may indic presenc speci australian coastal water . # # invertebr estim 200,000 anim speci australia , 96 % invertebr . full extent invertebr divers uncertain , 90 % insect mollusc consid endem . invertebr occupi mani ecolog nich import ecosystem decompos , pollin , food sourc . largest group invertebr insect , compris 75 % australia 's known speci anim . divers insect order coleoptera , 28,200 speci beetl weevil , lepidoptera 20,816 speci includ butterfli moth , 12,781 speci hymenoptera , includ ant , bee wasp . order diptera , includ fli mosquito , compris 7,786 speci , order hemiptera , includ bug , aphid hopper , compris 5,650 speci ; 2,827 speci order orthoptera , includ grasshopp , cricket katydid . introduc speci pose signific threat nativ speci includ european wasp , red fire ant , yellow crazi ant feral honeybe compet nativ bee . australia wide varieti arachnid , includ 135 speci spider familiar enough common name . number highli venom speci , includ notori sydney funnel-web red-back spider , whose bite deadli . thousand speci mite tick order acarina . australia also eight speci pseudoscorpion nine scorpion speci . subclass oligochaeta mani famili aquat worm , two famili nativ terrestri worm : enchytraeida , megascolecida . latter includ world 's largest earthworm , giant gippsland earthworm , found gippsland , victoria . averag reach 80 cm length , specimen 3.7 length found . larg famili parastacida includ 124 speci australian freshwat crayfish . includ world 's smallest crayfish , swamp crayfish , exceed 30 mm length , world 's largest crayfish , tasmanian giant freshwat crayfish , measur 76 cm long weigh 4.5 kg . crayfish genu cherax includ common yabbi , addit farm speci marron queensland red claw . speci genu engaeu , commonli known land crayfish , also found australia . engaeu speci entir aquat , spend life live burrow . australia seven speci freshwat crab genu austrothelphusa . crab live burrow bank waterway plug burrow , surviv sever year drought . extrem primit freshwat mountain shrimp , found tasmania , uniqu group , resembl speci found fossil record 200 mya . huge varieti marin invertebr found australian water , great barrier reef import sourc divers . famili includ porifera sea spong , cnidaria ( includ jellyfish , coral sea anemon , comb jelli ) , echinodermata ( includ sea urchin , starfish , brittl star , sea cucumb , lamp shell ) mollusca ( includ snail , slug , limpet , squid , octopu , cockl , oyster , clam , chiton ) . venom invertebr includ box jellyfish , blue-ring octopu , ten speci cone snail , caus respiratori failur death human . crown-of-thorn starfish usual inhabit reef low densiti . howev , condit yet well understood , reproduc reach unsustain popul densiti coral devour rate faster regener . present seriou reef manag issu . problemat marin invertebr includ nativ speci purpl sea-urchin white urchin , abl take marin habitat form urchin barren due harvest natur predat includ abalon rock lobster . introduc invertebr pest includ asian mussel , new zealand green-lip mussel , black-strip mussel northern pacif seastar , displac nativ shellfish . mani uniqu marin crustacean australian water . best-known class , edibl speci crustacean belong , malacostraca . warm water northern australia home mani speci decapod crustacean , includ crab , fals crab , hermit crab , lobster , shrimp , prawn . peracarid , includ amphipod isopod , divers colder water southern australia . less-well-known marin group includ class remipedia , cephalocarida , branchiopoda , maxillopoda ( includ barnacl , copepod fish lous ) , ostracoda . notabl speci includ tasmanian giant crab , second largest crab speci world , found deep water , weigh 13 kg , australian spini lobster , western rock lobster , distinct lobster speci claw . # # human impact conserv least 40,000 year , australia 's fauna play integr role tradit lifestyl indigen australian , exploit mani speci sourc food skin , sport pest control . vertebr commonli harvest includ macropod , possum , seal , fish short-tail shearwat , commonli known muttonbird . invertebr use food includ insect like bogong moth larva collect call witchetti grub mollusc . use fire-stick farm , larg swath bushland burnt facilit hunt , modifi flora fauna — includ larg herbivor specialis diet , flightless bird genu genyorni . role hunt landscap modif aborigin peopl extinct australian megafauna debat . impact aborigin nativ speci popul wide consid less signific european settler , whose impact landscap rel larg scale . sinc european settlement , direct exploit nativ fauna , habitat destruct introduct exot predat competit herbivor led extinct 27 mammal , 23 bird 4 frog speci . much australia 's fauna protect legisl ; notabl except kangaroo , prolif regularli cull . feder environ protect biodivers conserv act 1999 creat meet australia 's oblig signatori 1992 convent biolog divers . act protect nativ fauna provid identif protect threaten speci . state territori , statutori list threaten speci . present , 380 anim speci classifi either endang threaten epbc act , speci protect state territori legisl . broadli , complet catalogu speci within australia undertaken , key step conserv australian fauna biodivers . 1973 , feder govern establish australian biolog resourc studi ( abr ) , coordin research taxonomi , identif , classif distribut flora fauna . abr maintain free onlin databas catalogu much describ australian flora fauna . australia member intern whale commiss strongli oppos commerci whaling—al cetacean speci protect australian water . australia also signatori cite agreement prohibit export endang speci . protect area creat everi state territori protect preserv countri 's uniqu ecosystem . protect area includ nation park reserv , well 64 wetland regist ramsar convent 16 world heritag site . 2002 , 10.8 % ( 774,619.51 km² ) total land area australia within protect area . protect marin zone creat mani area preserv marin biodivers ; 2002 , area cover 7 % ( 646,000 km² ) australia 's marin jurisdict . great barrier reef manag great barrier reef marin park author specif feder state legisl . australia 's fisheri alreadi overexploit , quota set sustain harvest mani marin speci . state environ report , 2001 , prepar independ research feder govern , conclud condit environ environment manag australia worsen sinc previou report 1996 . particular relev wildlif conserv , report indic mani processes—such salin , chang hydrolog condit , land clear , fragment ecosystem , poor manag coastal environ , invas species—pos major problem protect australia 's biodivers .