feather one epiderm growth form distinct outer cover , plumag , bird . outstand characterist distinguish class ave live group . theropoda also feather ( see feather dinosaur ) . # # characterist feather among complex structur organ found vertebr : integumentari appendag , form control prolifer cell epidermi , outer skin layer , produc keratin protein . β-keratin feather , beak claw — claw , scale shell reptil — compos protein strand hydrogen-bond β-pleat sheat , twist crosslink disulfid bridg structur even tougher α-keratin mammalian hair , horn hoof . feather insul bird water cold temperatur . individu feather wing tail play import role control flight . ident randomli distribut . speci crest feather head . although feather light , bird 's plumag weigh two three time skeleton , sinc mani bone hollow contain air sac . colour pattern serv camouflag predat bird habitat , predat look meal . fish , top bottom color may differ provid camouflag flight . strike differ feather pattern colour part sexual dimorph mani bird speci particularli import select mate pair . remark color feather size speci never fulli explain . two basic type feather : vane feather cover exterior bodi , feather underneath vane feather . pennac feather vane feather . also call contour feather , pennac feather distribut whole bodi . modifi remig , flight feather wing , rectric , flight feather tail . typic vane feather featur main shaft , call rachi . fuse rachi seri branch , barb ; barb also branch form barbul . barbul minut hook call barbicel cross-attach . feather fluffi lack barbicel , barbul float free , allow trap much air provid excel thermal insul . base feather , rachi expand form hollow tubular calamu , quill , insert follicl skin . dyck textur caus colour blue green parrot . due textur effect microscop portion feather , rather pigment , tyndal effect previous believ . spectacular red feather certain parrot owe vibranc rare set pigment found nowher els natur . bird 's feather replac period life molt , new feather form follicl old one fledg . bird suppli powder-down feather grow continu , small particl regularli break end barbul . particl produc powder sift feather bird 's bodi act waterproof agent feather condition . waterbird produc larg amount powder . waterproof lost exposur emulsifi agent due human pollut . feather becom waterlog bird may sink . also difficult clean rescu bird whose feather foul oil spill . bristl stiff , taper feather larg rachi barb . rictal bristl bristl found around eye bill . serv similar purpos eyelash vibrissa mammal . # # evolut feather like origin filament insul structur , possibl marker mate , flight emerg secondari purpos . thought feather evolv scale reptil , recent research suggest definit relationship structur , remain uncertain exact process . ( see quarterli review biolog 77:3 ( septemb 2002 ) : 261-95 ) . experi show protein ( miss birth ) caus bird foot stay web , caus bird scute scale becom feather . # # # feather dinosaur although bird use feather primarili flight , sever dinosaur discov feather limb would function flight . one theori feather origin develop dinosaur mean insul ; small dinosaur grew longer feather may found help glide , would begun evolutionari process result proto-bird like archaeopteryx microraptor zhaoianu . dinosaur discov feather includ pedopenna daohugouensi , sinosauropteryx , dilong paradoxu . current question whether bird deinonychosaurian dromaeosaurid , whether bird dinosaur . suggest pedopenna older archaeopteryx , howev , age remain doubt expert . dilong tyrannosauroid predat tyrannosauru rex 60 70 million year . # # human us feather number utilitarian cultur religi us . utilitarian function feather soft excel trap heat ; thu , sometim use high-class bed , especi pillow , blanket , mattress . also use fill winter cloth , quilt coat sleep bag ; goos especi great loft , abil expand compress , store state trap larg amount compartment , insul air . bird feather long use fletch arrow past use ink pen . also put use sexual aid ; see feather-danc . anoth human use tickl soft feel . color feather belong pheasant use past decor hat fish lure . late 19th earli 20th centuri boom intern trade plume , satisfi market demand north america europ extravag head-dress adorn fashion woman , caus much destruct ( exampl , egret breed coloni ) major campaign conservationist caus fashion chang market collaps . cultur religi use eagl feather great cultur spiritu valu american indian religi object . religi use eagl hawk feather govern eagl feather law ( 50 cfr 22 ) , feder law limit possess eagl feather certifi enrol member feder recogn nativ american tribe . variou bird plumag serv cultur icon throughout world , hawk ancient egypt bald eagl turkey unit state . greek mytholog , icaru tri escap prison attach feather wing shoulder wax , melt near sun .