articl sovereign state oceania ; greater region similar name , see micronesia . micronesia , offici feder state micronesia , island nation locat pacif ocean , northeast papua new guinea . countri sovereign state free associ unit state . feder state micronesia formerli part trust territori pacif island , unit nation trust territori us administr . 1979 adopt constitut , 1986 independ attain compact free associ unit state . present concern includ large-scal unemploy , overfish , depend u.s. aid . feder state micronesia locat region known micronesia , consist hundr small island divid seven territori . term micronesia may refer feder state region whole . # # histori ancestor micronesian settl 4,000 year ago . decentr chieftain-bas system eventu evolv central econom religi empir center yap . nan madol , consist seri small artifici island link network canal , often call venic pacif . locat near island pohnpei use ceremoni polit seat saudeleur dynasti unit pohnpei 's estim 25,000 peopl ad 500 1500 , central system collaps . european explor - first portugues search spice island ( indonesia ) spanish - reach carolin 16th centuri , spanish establish sovereignti . sold germani 1899 , conquer japan 1914 , seiz unit state wwii administ us unit nation auspex 1947 part trust territori pacif island . world war ii , signific portion japanes fleet base truk lagoon . februari 1944 , oper hailston , one import naval battl war , took place truk , mani japanes support vessel aircraft destroy . may 10 , 1979 , four trust territori district ratifi new constitut becom feder state micronesia . palau , marshal island , northern mariana island chose particip . fsm sign compact free associ unit state america , enter forc novemb 3 , 1986 , mark micronesia 's emerg trusteeship independ . # # polit feder state micronesia govern 1979 constitut , guarante fundament human right establish separ government power . unicamer congress 14 member elect popular vote . four senat - one state - serv 4-year term ; remain 10 senat repres single-memb district base popul , serv 2-year term . presid vice presid elect congress among four state-bas senat serv 4-year term execut branch . congression seat fill special elect . presid vice presid support appoint cabinet . formal polit parti . intern polit , feder state micronesia tradit known keen support state israel , vote almost consist favour unit nation gener assembl . # # administr divis four state feder : chuuk kosra pohnpei yap # # geographi feder state micronesia consist 607 island extend 1,800 mile ( 2,900 km ) across archipelago carolin island east philippin . four constitu island group yap , chuuk ( call truk januari 1990 ) , pohnpei ( call ponap novemb 1984 ) , kosra . four state repres white star nation flag . capit palikir , pohnpei . countri 7 offici languag : english , ulithian , woleaian , yapes , pohneipean , kosraean , chukes languag spoken micronesia pingelapes , ngatikes , satawales , kapingamarangi languag , nukuoro languag , puluwates , mokiles # # economi econom activ feder state micronesia consist primarili subsist farm fish . island miner deposit worth exploit , except high-grad phosphat . long line tuna fish also viabl foreign vessel taiwan china oper 1990 's . potenti tourist industri exist , remot locat lack adequ facil hinder develop . financi assist us primari sourc revenu , us pledg spend $ 1.3 billion island 1986-2001 . geograph isol poorli develop infrastructur major impedi long-term growth . nation us us dollar currenc . # # demograph indigen popul feder state micronesia , predominantli micronesian , consist variou ethnolinguist group . english becom common languag . popul growth remain high 3 % , amelior somewhat net emigr . pohnpei notabl preval extrem form colour blind known maskun . # # cultur four state cultur tradit , also common cultur econom bond centuri old . exampl , cultur similar like import tradit extend famili clan system found island . island yap notabl stone money ( rai stone ) , larg disk usual calcit , 12 foot ( 4 ) diamet , hole middl . island know own piec , necessarili move ownership chang . five major type : mmbul , gaw , ray , yar , reng , last 1 foot ( 0.3 ) diamet . valu base size histori , mani brought island , far new guinea , come ancient time palau . approxim 6,500 scatter around island .