feder bureau investig ( fbi ) feder crimin investig , intellig agenc , primari investig arm unit state depart justic ( doj ) . present , fbi investig jurisdict violat 200 categori feder crime , make fbi de-facto lead law enforc agenc unit state govern . motto bureau `` f idel , b raveri , ntegriti . '' start 1908 bureau investig ( boi ) , fbi receiv current name 1935 . j. edgar hoover , first fbi director , continu tenur boi , longest-serv fbi director date . also respons mani advanc chang made way becom one top investig agenc world . j. edgar hoover build , fbi academi , crimin justic inform servic complex serv main support offic field offic locat throughout countri . # # overal mission mission fbi protect defend unit state terrorist foreign threat , uphold enforc crimin law unit state , provid leadership crimin justic servic feder , state , municip , intern agenc partner . titl 28 unit state code ( u.s. code ) , section 533 , author attorney gener `` appoint offici detect ... crime unit state . '' feder statut give fbi author respons investig specif crime . inform obtain fbi investig present appropri u.s. attorney depart justic ( doj ) offici , decid prosecut action warrant . current , fbi top investig prioriti assign area : protect unit state terrorist attack ( see terror ) ; protect unit state foreign intellig oper espionag ( see counter-espionag ) ; protect unit state cyber-bas attack high-technolog crime ( see cyber-warfar ) ; combat public corrupt level ; protect civil right ; combat transnational/n crimin organ enterpris ( see organ crime ) ; combat major white-collar crime ; combat signific violent crime ; support feder , state , local intern partner ; upgrad technolog success perform fbi 's mission . june 2006 , fbi 's top prioriti counter-terror . second prioriti counter-intellig . usa patriot act increas power allot fbi , especi wiretap monitor internet activ . one controversi provis act so-cal sneak peek provis , grant fbi power search hous resid away , requir notifi resid sever week afterward . patriot act 's provis fbi also resum inquir librari record suspect terror ( someth supposedli done sinc 1970 ) . third fourth prioriti cyber crime public corrupt . cyber crime categori includ distribut comput viru malici code . also includ onlin distribut child pornographi among crime . fbi continu histor mission fight organ crime . fbi target organ behind crime rather individu crimin commit individu crime . fbi 's chief tool organ crime racket influenc corrupt organ ( rico ) act . fbi also charg respons enforc complianc unit state civil right act 1964 investig violat act addit prosecut violat unit state depart justic ( doj ) . fbi also share concurr jurisdict drug enforc administr ( dea ) enforc control substanc act 1970 . # # histori fbi origin forc special agent creat juli 26 , 1908 , attorney gener charl joseph bonapart presid theodor roosevelt . first , name bureau investig ( boi ) becom fbi 1935 . juli 1 , 1932 , bureau renam unit state bureau investig . one year later juli 1 , 1933 , link bureau prohibit becam known divis investig . final , 1935 , bureau renam feder bureau investig . j. edgar hoover , serv boi director fbi first director , serv forty-eight year . hoover 's death , fbi impos polici limit tenur futur fbi director maximum ten year . scientif crime detect laboratori ( known fbi laboratori ) offici open novemb 24 , 1932 hoover major forc behind open . hoover major say case project fbi handl way death . 1930 , agenc play promin role apprehend number well-known crimin conduct kidnap , robberi , murder throughout nation . includ john dilling , `` babi face '' nelson , kate `` '' barker , alvin karpi georg `` machin gun '' kelli . also play decis role reduc scope influenc ku klux klan . work edwin atherton , fbi claim success apprehend entir armi mexican neo-revolutionari along california border 1920 . begin 1940 continu 1970 , agenc investig case espionag unit state alli . eight nazi agent plan sabotag oper american target arrest , six execut ( ex part quirin ) . also time , joint us/uk code break effort ( venona ) - fbi heavili involv work - broke soviet diplomat intellig commun code , allow us british govern read soviet commun . effort confirm exist american work unit state soviet intellig . hoover administ project even notifi central intellig agenc ( cia ) 1952 . notabl case includ arrest soviet spi rudolf abel 1957 . 1950 1960 , fbi offici show increas alarm civil right leader perceiv overli milit . 1956 , exampl , hoover took rare step send open letter denounc dr. t.r.m . howard , civil right leader , surgeon , wealthi entrepreneur mississippi critic fbi inact solv recent murder georg w. lee , emmett till , black south . fbi carri controversi domest surveil oper call cointelpro . aim investig disrupt dissid polit organ within unit state , includ milit organ non-viol movement , includ southern christian leadership confer , lead civil right organ . martin luther king , jr. frequent target investig . fbi found evid crime , attempt use tape king involv sexual activ blackmail . washington post journalist carl rowan 1991 memoir , assert fbi sent least one anonym letter king encourag commit suicid . presid john f. kennedi shot kill , jurisdict fell local polic depart , presid lyndon b. johnson direct fbi take investig . ensur would never confus would handl homicid feder level , congress pass law put investig death feder offici within fbi jurisdict . rico act took effect , fbi start investig former prohibit organ group , becom front crime major citi even small town . fbi work done undercov within organ use provis provid rico act , group dismantl . although hoover initi doubt exist close-knit organ crime network unit state , bureau later conduct oper known organ crime syndic famili , includ head sam giancana john gotti . rico act still use today organ crime individu might fall act . 1984 fbi form elit swat team help problem might aris 1984 summer olymp includ terror major-crim . format team aros 1972 summer olymp munich , germani terrorist murder isra athlet . team name hostag rescu team ( hrt ) act fbi lead swat relat procedur counter-terror case . also form 1984 comput analysi respons team ( cart ) would investig matter includ gather evid . end 1980 earli part 1990 , saw reassign 300 agent foreign counter-intellig duti violent crime make violent crime sixth nation prioriti . reduc cut depart alreadi establish , bear mind terror longer threat due cold war end , fbi becam tool local polic forc find hunt fugit cross state line establish feder feloni time . fbi laboratori also help develop due dna test fingerprint system 1924 . 1993 1996 fbi howev increas terror role wake first 1993 world trade centr bomb new york , new york , bomb alfr p. murrah feder build ( 1995 ) oklahoma citi , oklahoma , arrest unabomb 1996 . improv technolog laboratori skill paid three case success prosecut , fbi would also string public outcri time , still haunt agenc today . commun assist law enforc act ( calea ) 1994 , health insur portabl account act ( hipa ) 1996 , econom espionag act , also 1996 , pass congress fbi follow suit also upgrad technolog skill 1998 , 1991 cart team . comput investig infrastructur threat assess centr ( citac ) nation infrastructur protect centr ( nipc ) creat deal increas growth world wide web relat incid viru , worm , malici program might caus havoc us internet structur . help fbi also conduct court-author electron surveil major investig affect public safeti nation secur face telecommun advanc . month septemb 11 , 2001 attack , current fbi director robert mueller , sworn three day attack , call re-engin fbi structur oper . turn made everi feder crime top prioriti , includ prevent terrorist attack , counter foreign intellig oper , address cyber crime-bas attack , high-technolog crime , protect civil right , combat public corrupt , organ crime , white-collar crime , major act violent crime fall top investig prioriti fbi mission . # # organ fbi headquart j. edgar hoover build washington , d.c. , 56 field offic major citi across unit state . fbi also maintain 400 resid agenc across unit state , well 50 legal attaché unit state embassi consul . mani special fbi function locat facil quantico , virginia , well clarksburg , west virginia . fbi process move record manag divis , process foia request , winchest , virginia . fbi laboratori , establish format boi , appear j. edgar hoover build complet 1974 . lab serf primari lab dna , biolog , physic work . public tour fbi headquart ran fbi laboratori workspac move j. edgar hoover build . servic lab conduct includ chemistri , combin dna index system ( codi ) , comput analysi respons , dna analysi , evid respons , explos , firearm tool mark , forens audio , forens video , imag analysi , forens scienc research , forens scienc train , hazard materi respons , investig prospect graphic , latent print , materi analysi , question document , racket record , special photograph analysi , structur design , trace evid . servic fbi laboratori use mani state , local , intern agenc free charg . lab also maintain second lab fbi academi . fbi academi , locat quantico , virginia , home commun comput laboratori fbi util . also serf main place new agent sent becom fbi special agent . go eighteen week cours must everi special agent . first open use 1972 385 acr ( 1.6 km² ) woodland . academi also server classroom state local law enforc agenc invit onto premier law enforc train centr . fbi unit resid quantico field polic train unit , firearm train unit , forens scienc research train centr , technolog servic unit ( tsu ) , investig train unit , law enforc commun unit , leadership manag scienc unit 's ( lsmu ) , physic train unit , new agent ' train unit ( natu ) , practic applic unit ( pau ) , investig comput train unit . crimin justic inform servic ( cji ) divis , locat clarksburg , west virginia . youngest divis fbi form 1991 open 1995 . complex length three footbal field . purpos provid main repositori inform . roof cji program nation crime inform centr ( ncic ) , uniform crime report ( ucr ) , fingerprint identif , integr autom fingerprint identif system ( iafi ) , ncic 2000 , nation incident-bas report system ( nibr ) . mani state local agenc use system sourc investig contribut databas use secur commun . fbi provid tool sophist identif inform servic local , state , feder , intern law enforc agenc . fbi often work conjunct feder agenc , includ unit state coast guard custom border patrol ( cbp ) seaport secur , nation transport safeti board investig airplan crash critic incid . fbi author take charg feder investig broad power fbi carri . immigr custom enforc ( ice ) agenc closest amount investig power . wake septemb 11 , 2001 attack , fbi alway maintain role feder crimin investig . # # # boi fbi director fbi director appoint presid unit state . must confirm unit state senat serv ten-year term . j. edgar hoover , appoint calvin coolidg , far longest serv fbi director , serv death 1972 law limit amount year director could serv . current fbi director robert mueller , appoint 2001 georg w. bush . fbi director respons day-to-day oper fbi . along deputi , director make sure case oper handl correctli . director also charg make sure leadership one fbi field offic man qualifi agent . septemb 11 , 2001 attack , fbi director would brief presid unit state issu aris within fbi . sinc director report director nation intellig ( dni ) turn tell presid unit state . # # # hire process exact process detail classifi , process becom employe fbi arduou . minimum , fbi employe requir top secret ( ts ) secur clearanc , mani instanc , employe need higher level , ts/sci clearanc . order get secur clearanc , potenti fbi personnel must pa seri singl scope background investig ( ssbi ) , conduct offic personnel manag . special agent candid also pa rigor physic fit test ( pft ) includ 300-meter run , one-minut sit-up , maximum push-up , 1.5-mile run . potenti special agent candid clear ts clearanc form sf-312 non-disclosur agreement sign , attend fbi train facil locat marin corp base quantico virginia . candid spend approxim 18 week fbi academi , receiv 500 classroom hour 1000 simul law enforc hour train . upon graduat , new fbi special agent place around countri world , depend area expertis . profession support staff work one mani support build fbi maintain . howev , agent support staff member transfer locat length time skill deem necessari one fbi field offic one 400 resid agenc fbi maintain . current fbi employ 12,000 special agent 17,000 profession support personnel , although exact number classifi . websit fbi place number around 30,430 employe . includ 12,515 special agent 17,915 support staff . # # public fbi law enforc bulletin publish monthli fbi law enforc commun unit , articl interest state local law enforc personnel . first publish 1932 fugit want polic , fbi law enforc bulletin cover topic includ law enforc technolog issu , crime map use forc , well recent crimin justic research , vicap alert , want suspect key case . fbi also publish report law enforc personnel well regular citizen cover topic includ law enforc , terror , cybercrim , white-collar crime , violent crime , statist . howev , vast major feder govern public cover topic publish offic justic program agenc unit state depart justic , dissemin nation crimin justic refer servic . # # crime statist # # # uniform crime report uniform crime report ( ucr ) compil data 17,000 law enforc agenc across countri . provid detail data regard volum crime includ arrest , clearanc ( close case ) , law enforc offic inform . ucr focu data collect violent crime , hate crime , properti crime . creat 1920 , ucr system proven uniform name impli . ucr data reflect seriou offens case connect crime restrict definit rape . sinc 93 % data submit fbi format , ucr stand public choic state requir law enforc agenc submit data . preliminari annual uniform crime report 2005 releas june 16 , 2006 . report show violent crime offens rose 2.5 % , number properti crime offens decreas 1.6 % compar 2004 . # # # nation incid base report system nation incid base report system ( nibr ) crime statist system aim address limit inher ucr data . system use law enforc agenc unit state collect report data crime . local , state , feder agenc gener nibr data record manag system . data collect everi incid arrest group offens categori . group offens compris 46 specif crime group 22 offens categori . specif fact offens gather report nibr system . addit group offens , eleven group b offens report arrest inform . nibr system greater detail summary-bas ucr system . 2004 , 5,271 law enforc agenc submit nibr data . amount repres 20 % unit state popul 16 % crime statist data collect fbi . # # critic fbi endur public critic intern conflict past decad . fbi attempt modern technolog take greater counter-terror role , time fbi scrutin . recent controversi fbi involv `` terrorist '' organ `` oper '' mishap . earli late 1990 , role rubi ridg waco incid caus uproar tactic handl . 1996 summer olymp atlanta , georgia , fbi also critic investig centenni olymp park bomb . recent settl disput richard jewel along medium organ , privat secur guard venu , leak name investig . 1990 , turn fingerprint unit fbi 's crime lab repeatedli done shoddi work . case , technician , given evid actual clear suspect , report instead prove suspect guilti . mani case reopen pattern error discov . 2000 , fbi began trilog project upgrad outdat infrastructur . project , origin schedul take three year cost around $ 380 million , end go far budget behind schedul . effort deploy modern comput network equip gener success , attempt develop new investig softwar , outsourc saic , disast . virtual case file , vcf , softwar known , plagu poorli defin goal , repeat chang manag . januari 2005 , two year softwar origin plan complet , fbi offici abandon project . least $ 100 million ( much estim ) spent project , never oper . fbi forc continu use decade-old autom case support system , consid woefulli inadequ expert . march 2005 , fbi announc begin new , ambiti softwar project code-nam sentinel expect complet 2009 . februari 2001 , robert hanssen caught sell inform russian . later learn hanssen , reach high posit within fbi , sell intellig sinc earli 1979 . plead guilti treason receiv life sentenc 2002 , incid led mani question secur practic employ fbi . also claim robert hanssen might contribut inform led septemb 11 , 2001 attack . 9/11 commiss 's final report juli 22 , 2004 state fbi cia partial blame pursu intellig report could prevent septemb 11 , 2001 attack . condemn assess , report conclud countri `` well serv '' either agenc list numer recommend chang within fbi . fbi acced recommend , includ oversight new director nation intellig , former member 9/11 commiss publicli critic fbi octob 2005 , claim resist meaning chang .