fedora core rpm-base linux distribut , develop community-support fedora project sponsor red hat . name deriv red hat 's characterist fedora use `` shadowman '' logo . howev , fedora commun project exist volunt group provid extra softwar red hat linux distribut red hat got involv direct sponsor . fedora aim complet , general-purpos oper system contain free open sourc softwar . fedora design easili instal configur simpl graphic instal 'system-config ' suit configur tool . instal system includ option use gnu grub , boot loader , facilit use fedora conjunct anoth oper system . packag depend easili download instal yum util . new releas fedora come everi six eight month . fedora ship gnome kde , span 5 cd singl dvd ( although first two cd requir ) . network instal avail singl small 6 mb boot.iso imag . instal support instal via http , ftp , nf , remot instal progress monitor via vnc . name fedora core distinguish main fedora packag fedora extra project , provid add-on fedora core . fedora deriv origin red hat linux distribut . project envisag convent linux home user use fedora core , intend replac consum distribut red hat linux . support fedora come greater commun ( although red hat staff work , red hat provid offici support fedora ) . fedora sometim call fedora linux fedora core linux , though actual offici name . # # featur fedora core us gnome default desktop environ . fedora develop ' attent usabl improv gnome codebas meant occas backport improv no-focus-st featur gnome , fedora core 4 . fedora core mani gui configur tool ( written pygtk ) thing firewal , print , user manag . fedora core fedora extra combin 7000 packag . list major packag . # # version # # # stabl releas octob 24 , 2006 , fedora develop team releas fedora core 6 ( fc6 , releas name zod ) # # # test releas fedora develop cycl progress , seri test releas deliv , give user preview come , allow test feedback . fedora core 6 includ three test releas . # # # develop releas develop version distribut red hat often refer `` bleed edg '' . red hat fedora , refer repositori known codenam rawhid . new packag end fedora ( later , red hat enterpris linux ) first ad fedora develop tree . fedora develop rapid may break time , develop tester use main distribut . # # # maintain fedora legaci fedora legaci project commun project handl releas fedora core team stop maintain updat wish upgrad . fedora core 4 ( fc4 , releas name stentz ) releas june 13 , 2005 i386 , amd64 , powerpc architectur , transfer fedora legaci august 7 , 2006 . includ gnome 2.10 kde 3.4 , gcc 4.0 , gcj-compil version eclips ide , version 2.6.11 linux kernel . fedora core 3 ( fc3 , releas name heidelberg ) releas novemb 8 , 2004 i386 amd64 architectur , transfer fedora legaci januari 16 , 2006 . includ gnome 2.8 kde 3.3.0 , x.org server 6.8.1 , xen virtual , version 2.6.9 linux kernel . # # # discontinu fedora core 2 ( fc2 , releas name tettnang ) reach releas may 18 , 2004 , transfer fedora legaci april 11 , 2005 . includ version 2.6 linux kernel , gnome 2.6 , kde 3.2.1 , selinux . version also replac xfree86 x.org server . releas occas mani complaint problem instal dual-boot window xp ( actual caus issu 2.6 kernel 's handl partit ) . fedora core 1 ( fc1 , intern codenam cambridg , releas name yarrow ) releas novemb 6 , 2003 , transfer fedora legaci novemb 20 , 2004 . improv red hat linux 9 includ autom updat yum , improv laptop support acpi cpufreq , prelink faster program start time . amd64 version appear march 2004 . fedora legaci support fedora core 1 2 end august 7 , 2006 , day legaci support fedora core 4 began . # # repositori extra softwar fedora core includ core set packag . download instal program codec distribut core , sever repositori avail . packag gener compat third-parti repositori , though alway case . also occasion overlap packag error caus one packag neg affect packag distribut differ repositori . # # # offici repositori fedora core , fedora extra fedora legaci offici repositori project . fedora core maintain red hat . fedora extra maintain group volunt affili offici fedora project . fedora extra current includ base distribut default repositori extra configur requir enabl . fedora legaci repositori also includ fedora core 5 version enabl default . # # # unoffici repositori repositori design compat fedora core although may compat . repositori discontinu activ support earlier version fedora core keep repositori around conveni user previou version . livna , third-parti repositori maintain group packag , support fedora core 1 6 . ( must use extra . compat rpmforg repositori . ) rpmforg , contain packag matthia saou , dag wieer dri previous avail three differ repositori , support fedora core 1 5 . rpmforg compat fedora extra , similar livna . freshrpm , maintain matthia saou , support fedora core 1 6 dag , maintain dag wieer , support fedora core 1 3 dri , maintain dri verachtert , support fedora core 1 6 planetccrma , maintain fernando lopez-lezcano , support fedora core 1 5 kde-redhat , excel sourc kde support fedora core maintain group packag support fedora core . updat kde desktop rpm , gener kde applic bluetooth support . grey sector , contain mostli mplayer relat packag binari packag codec ( legal issu ) . repositori maintain mplayer develop . fedora-xgl , contain packag requir enabl xgl fedora . dribbl , contain packag focu fun softwar ( multimedia , game , emul ) . recommend repositori use livna . atrpm , maintain axel thimm support fedora core 1 6 . updat base packag ahead core . administr consid bad idea updat base packag outsid offici channel . atrpm also use extens fedora myth ( tv ) olog - popular how-to resourc instal mythtv fedora core , maintain jarod wilson . # # # legal statu fedora core , fedora extra fedora legaci project follow packag guidelin fedora project , maintain packag free , open sourc softwar legal distribut anywher world . repositori may differ polici . exampl , livna project maintain packag may legal issu within unit state download end user . repositori also maintain `` source-onli '' packag requir user download pre-built binari may avail public . packag script unpack repack binari format suitabl deploy rpm-base system . # # # softwar updat util main tool instal softwar repositori command yum . graphic tool call pirut ( avail upper menu bar name `` packag manag '' ) , togeth updat program pup ( `` packag updat '' ) , part standard instal sinc fedora core 5 . yumex synapt two graphic altern prefer review , avail extra . kyum also nice graphic frontend use kde . softwar updat instal cdrom possibl directli yum pup fc5 . pup die startup connect network . workaround possibl defin yum configur file new instal sourc point local mount cdrom ( file : ///media/cdrom ) . use function also possibl dump repositori onto dvd actual comput . fedora core 4 , maintain extra repositori advoc use apt-rpm updat manag - written c , us fewer cpu cycl therefor suitabl older comput , . fedora core 5 new version apt includ extra capabl use nativ yum metadata multi-lib capabl . refer http : //fedoraproject.org/wiki/tools/apt inform . anoth use tool work repositori fedora helper . instal configur `` miss codec '' - mp3 support , exampl . us livna.org repositori . anoth tool help mix repositori fedora frog . # # # off-lin repositori machin need updat connect network , repositori creat updat . creat portabl repositori : make directori ./yum , ./yum/bas ./yum/upd . ( want local apach serv repositori intranet , insid /var/www/html ) copi rpm distribut insid ./base creat header packet command createrepo ./base ( use /var/www/html/yum/bas set apach ) download updat . , look real mirror ( list ) rsync pick chang ( store ./updat repositori ) . rsync use command rsync -avrt rsync : //repositori -- exclude=debug/ /your-path/yum/upd # # fedora core red hat enterpris linux fedora came result new busi strategi red hat implement late 2003 - red hat posit red hat enterpris linux busi -orient linux distribut , offici support distribut . red hat enterpris linux ( rhel ) releas branch fedora core , led critic observ fedora core user effect beta tester rhel . see red hat enterpris linux page version fedora core correspond red hat enterpris linux version . # # trademark disput red hat tangl disput creator fedora repositori manag softwar name , red hat attempt secur trademark right . # # trivia linux 's websit power fedora core . server run wikimedia mostli power fedora core . soni 's playstat 3 support fedora ( fedora os besid yellow dog linux work ps3 yet . ) # # distribut base fedora core berri linux—a medium-s fedora core-bas distribut provid support japanes english . fox linux—a fedora core-bas distribut made itali , design basic home comput task brows web , write print document , use multimedia burn disc . linux mobil system—a fedora core-bas distribut design boot usb mass storag devic , keydriv . linuxtl , thai distribut produc nectec raqtweak 's rackstar applianc server yellow dog linux—a fedora core-bas distribut powerpc platform . aurora sparc linux—a fedora core-bas distribut sparc platform . yoper fedora 's wiki also list deriv distribut . # # commerci commun distribut vendor red hat 's releas fedora core start popular trend amongst commerci linux distribut vendor , creat commun distribut close relat commerci distribut , commun distribut act open develop lab lead commerci distribut . see commerci commun linux distribut vendor .