felix cat cartoon charact silent-film era . black bodi , white eye , giant grin , coupl surreal situat cartoon place , combin make felix one recogniz cartoon charact world . felix first charact anim attain level popular suffici draw movi audienc base sole star power . felix 's origin remain disput . australian cartoonist film entrepreneur pat sullivan american anim otto messmer claim creator , evid seem back claim . howev , mani historian , john canemak , argu messmer ghost sullivan . historian disagre . certain cat emerg sullivan 's studio . 1920 , felix enjoy sudden , enorm popular intern popular cultur . got comic strip ( drawn messmer ) , imag soon adorn sort merchandis . jazz band paul whiteman 's sang . nevertheless , success short-liv . arriv talk cartoon , particularli walt disney 's mickey mous , eclips silent offer sullivan messmer . talk felix short produc sullivan 's brother fail win back audienc . televis would prove cat 's savior . felix cartoon began air american tv begin 1953 . meanwhil , joe oriolo , new artist behind felix comic strip , gain right featur felix new seri specif televis . oriolo introduc new charact , poindext rock bottom , gave felix `` magic bag trick '' , could shift myriad shape base felix 's need . joe oriolo 's son , oriolo , continu felix 's caretak today , cat sinc star televis program featur film . # # creation novemb 9 , 1919 , master tom , charact resembl felix , debut paramount pictur short entitl felin folli . produc new york citi -base anim studio own pat sullivan , cartoon direct cartoonist anim otto messmer . success , sullivan studio quickli set work produc anoth film featur master tom , music mew ( releas novemb 16 , 1919 ) . prove success audienc . paramount produc john king suggest cat ought renam `` felix '' , latin word feli ( cat ) felix ( luck ) , use third film , adventur felix ( releas decemb 14 , 1919 ) . 1924 , anim bill nolan redesign fledgl felin , make rounder cuter . felix 's new look , coupl messmer 's masteri charact anim , would soon rocket felix intern fame . question exactli creat felix remain matter disput . sullivan state numer newspap interview creat felix key draw charact . visit australia 1925 , sullivan told argu newspap `` idea given sight cat wife brought studio one day . '' occas , claim felix inspir rudyard kipl 's `` cat walk '' wife 's love stray . member australian cartoonist associ demonstr letter use felin folli match sullivan 's handwrit . sullivan 's claim also support march 18 , 1917 , releas cartoon short entitl tail thoma kat , two year prior felin folli . australian abc-tv documentari screen 2004 curat exhibit state librari new south wale , 2005 , suggest thoma kat prototyp precursor felix . howev , detail thoma surviv . fur colour definit establish , surviv copyright synopsi short suggest signific differ thoma later felix . exampl , wherea later felix magic transform tail tool object , thoma non- anthropomorph cat lose tail fight rooster , never recov . sullivan studio proprietor — case almost film entrepreneur — own copyright creativ work employe . common mani anim time , messmer credit . sullivan 's death 1933 , estat australia took ownership charact . mani year sullivan 's death sullivan staffer hal walker , al eugster , sullivan 's lawyer , harri kopp , credit messmer felix 's creation . claim felix base anim charli chaplin messmer anim sullivan 's studio earlier . down-and-out person movement cat felin folli reflect key attribut chaplin 's , , although blockier later felix , familiar black bodi alreadi ( messmer found solid shape easier anim ) . messmer recal version cat 's creation interview anim historian john canemak : mani anim historian ( american english ) back messmer 's claim . among michael barrier , jerri beck , colin timothi cowl , donald crafton , david gerstein , milt gray , mark kausler , leonard maltin , charl solomon . regardless creat felix , sullivan market cat relentlessli , unaccredit messmer continu produc prodigi volum felix cartoon . messmer anim directli white paper inker trace draw directli . anim drew background onto piec celluloid , laid atop draw photograph . perspect work anim hand , studio camera unabl perform pan truck . messmer began comic strip 1923 , distribut king featur syndic . # # popular distribut paramount pictur distribut earliest film 1919 1921 . margaret j. winkler distribut short 1922 1925 , year educ pictur took distribut short . sullivan promis one new felix short everi two week . combin solid anim , skill promot , widespread distribut sent felix 's popular soar new height . 1923 , cat peak film career . felix hollywood , short releas year , play upon felix 's popular , becom acquaint fellow celebr dougla fairbank , cecil b. demil , charli chaplin , ben turpin , even censor h. hay . imag could seen clock , christma ornament , first giant balloon ever made maci 's thanksgiv day parad . felix also becam subject sever popular song day , `` felix kept walk '' . even paul whiteman , king jazz , bit friski felin . sullivan made estim $ 100,000 year toy licens alon . charact 's success also emerg hand new costar . includ felix 's master willi brown , foil name skiddoo mous , felix 's nephew inki , dinki , winki , girlfriend kitti . earli felix cartoon mirror american attitud `` roar twenti '' . ethnic stereotyp appear short felix goe hungri ( 1924 ) . recent event russian civil war depict short like felix puzzl ( 1924 ) . flapper caricatur felix strike rich ( also 1924 ) . also becam involv union organ felix revolt ( 1923 ) . short , felix even perform rendit charleston . refer alcohol prohibit also commonplac mani felix short , particularli felix find ( 1924 ) , whi whi ( 1927 ) , felix woo whoope ( 1930 ) name . felix dope ( 1924 ) , felix tri help hobo friend plagu red nose . end short , cat find cure condit : `` keep drink , 'll turn blue . '' addit , felix first imag ever broadcast televis rca chose papier-mâché felix doll 1928 experi via w2xb new york van cortlandt park . doll chosen tonal contrast abil withstand intens light need . place rotat phonograph turntabl photograph approxim two hour day . one-tim payoff sullivan , doll remain turntabl nearli decad rca fine-tun pictur 's definit . felix 's great success also spawn host imit . appear person 1920 felin star juliu walt disney 's alic comedi , waffl paul terri 's aesop 's film fabl , especi bill nolan 's 1925 adapt krazi kat ( distribut eschew winkler ) seem directli pattern felix . felix 's cartoon hit critic well . cite imagin exampl surreal filmmak . felix said repres child 's sens wonder , creat fantast , take stride . famou pace—hand behind back , head , deep thought—becam trademark analyz critic around world . felix 's express tail , could shovel one moment , exclam mark pencil next , serf emphas anyth happen world . aldou huxley wrote felix short prove `` cinema better literatur spoken drama fantast . '' 1928 , educ ceas releas felix cartoon sever reissu first nation pictur . copley pictur distribut 1929 1930 . saw brief three-cartoon resurrect 1936 van beuren studio , glori old day disappear cat 's short-liv stint colour sound . sullivan market charact 1920 . # # # felix mascot given charact 's unpreced popular fact name partial deriv latin word `` happi '' , rather notabl individu organ adopt felix mascot . first lo angel chevrolet dealer friend pat sullivan name winslow b. felix first open showroom 1921 . three-sid neon sign felix chevrolet , giant , smile imag charact , today one la 's best-known landmark , stand watch figueroa street harbour freeway . other adopt felix includ 1922 new york yanke aviat charl lindbergh , took felix doll histor flight across atlant ocean . popular persist . late 1920 , u.s. navi 's bomb squadron two ( vb-2b ) adopt unit insignia consist felix happili carri bomb burn fuse . retain insignia 1930 becam fighter squadron design vf-6b , later , vf-3 , whose member edward o'har john thach becam famou naval aviat world war ii . world war us navi fighter squadron current design vf-31 replac wing meat-cleav logo insignia , origin felix squadron disband . carrier-bas night-fight squadron , nicknam `` tomcatt , '' remain activ variou design continu present day felix still appear squadron 's cloth jacket patch aircraft , carri bomb fuse yet burn . # # silent sound advent jazz singer 1927 , educ pictur , distribut felix short time , urg pat sullivan make leap `` talki '' cartoon , sullivan refus . disput led break educ sullivan . walt disney 's steamboat willi made cinemat histori first talk cartoon synchron soundtrack sullivan see possibl sound . manag secur contract first nation pictur 1928 . howev , reason unknown , last , sullivan sought jacqu kopfstein copley pictur distribut new sound felix cartoon . octob 16 , 1929 , advertis appear film daili felix announc , jolson-lik , `` ai n't heard nothin ' yet ! '' unfortun , noth good heard felix 's transit sound . result disastr . ever , seem though disney 's mous draw audienc away sullivan 's silent star . even entri off-beat `` felix woo whoope '' silli symphony-esqu april maze ( 1930 ) could regain franchis 's audienc . kopfstein final cancel sullivan 's contract . subsequ , announc plan start new studio california , idea never materi . thing went bad wors sullivan 's wife , marjori , die march 1932 . , sullivan complet fell apart . slump alcohol depress , health rapidli declin , memori began fade . could even cash check messmer signatur reduc mere scribbl . die 1933 . messmer recal , 1935 , amade j . van beuren van beuren studio call messmer ask could return felix screen . van beuren even state messmer would equip full staff necessari util . howev , messmer declin offer instead recommend burt gillett , former sullivan staffer head van beuren staff . , 1936 , van beuren obtain approv sullivan 's brother licens felix studio intent produc new short colour sound . gillett helm , heavi disney influenc , away felix 's establish person made anoth funny-anim charact type popular day . new short unsuccess , three outing van beuren discontinu seri . # # cat 's comeback 1953 , offici film purchas sullivan-messm short , ad soundtrack , distribut home movi televis market . messmer pursu sunday felix comic strip discontinu 1943 , began eleven year write draw monthli felix comic book dell comic . 1954 , messmer retir felix daili newspap strip , assist joe oriolo took . oriolo struck deal felix 's new owner , pat sullivan 's nephew , begin new seri felix cartoon televis . oriolo went star felix 260 televis cartoon distribut trans-lux start 1958 . like van beuren studio , oriolo gave felix domest pedestrian person , gear toward child , introduc now-familiar element felix 's magic bag trick , satchel could assum shape characterist anyth felix want . program also rememb distinct theme song written winston sharpl : felix cat , wonder , wonder cat ! whenev get fix reach bag trick ! show away felix 's previou support cast introduc mani new charact . includ sinist , mustachio professor ; intellig bookish nephew poindext ( iq 222 ) ; professor 's bulldog-fac , bumbl sidekick rock bottom ; evil , cylindr robot `` king moon '' name master cylind ; small , unassum friendli inuit name vavoom , whose vocal liter earth-shatt shout name . charact perform voic actor jack mercer . oriolo 's plot revolv around unsuccess attempt antagonist steal felix 's magic bag , though unusu twist , antagonist occasion depict felix 's friend well . cartoon prove popular , critic dismiss pale comparison earlier sullivan-messm work , especi sinc oriolo aim cartoon child . limit anim ( requir due budgetari restraint ) simplist storylin noth diminish seri ' popular . today , oriolo 's son , continu market cat . 1988 , felix star first ( ) featur film , felix cat : movi , , professor poindext visit altern realiti . film box-offic failur . addit , even releas 1991 . 1995 1997 , felix appear televis , off-beat seri call twist tale felix cat . babi felix follow 2000 japanes market direct-to-video felix cat save christma . oriolo also brought new wave felix merchandis , everyth mug video game nintendo entertain system . # # vh & dvd sinc public john canemak 's felix : twist tale world 's famou cat 1991 , renew interest earli sullivan-messm short . recent year , film seen lot vh dvd exposur , notabl present felix cat compil bosko video , felix ! lumivis , felix cat : collector 's edit delta entertain , mickey inkwel imag ink , recent felix cat 1920 's rariti thunderbean anim , well volum tom 's vintag film . messmer felix comic compil also begun emerg includ nine live live : classic felix celebr david gerstein recent comic adventur felix cat determin product . # # use felix unit state navi aviat '' felix '' origin offici adopt us navi mascot aviat squadron late 1928 . vb-2b squadron coronado , california origin adopt felix squadron insignia , lieuten chourr ’ vb-2b creat emblem felix happili carri bomb burn fuse . vb-2b retain insignia 1930 becam fighter squadron design vf-6b , later , vf-3 . vf-3 squadron swap design vf-6 squadron 1943 squadron claim `` felix '' mascot call-sign switch , caus controversi next three year . `` felix '' patch popular , immedi adopt former vf-6 squadron , `` felix '' face right instead left .