felic beato ( born 1833 1834 , die c.1907 ) , sometim known felix beato , corfiot photograph . one first photograph take pictur east asia one first war photograph . also note genr work , portrait , view panorama architectur landscap asia mediterranean region . beato 's travel mani land gave opportun creat power last imag countri , peopl event unfamiliar remot peopl europ north america . day work provid key imag event indian rebellion 1857 second opium war . photograph repres first substanti oeuvr came call photojourn . signific impact photograph , beato 's influenc japan , work taught numer photograph artist , particularli deep last . # # origin ident origin ident felic beato problemat issu , confus birth date birthplac seem substanti clear . base applic travel permit made 1858 , beato born 1833 1834 island corfu . time birth , corfu part british protector ionian island , beato would qualifi british subject . corfu previous venetian possess , fact go way explain mani refer beato `` italian '' `` venetian '' . exist number photograph sign `` felic antonio beato '' `` felic a. beato '' , long assum one photograph somehow manag photograph time place distant egypt japan . 1983 shown italo zannier `` felic antonio beato '' repres two brother , felic beato antonio beato , sometim work togeth , share signatur . confus aris signatur continu caus problem identifi two photograph creator given imag . # # mediterranean , crimea india littl certain felic beato 's earli develop photograph , though said bought first len pari 1851 . probabl met british photograph jame robertson malta 1850 accompani constantinopl 1851 . robertson engrav imperi ottoman mint sinc 1843 probabl taken photographi 1840 . 1853 two began photograph togeth form partnership call `` robertson & beato '' either year 1854 robertson open photograph studio pera , constantinopl . robertson beato join beato 's brother antonio photograph expedit malta 1854 1856 greec jerusalem 1857 . number firm 's photograph produc 1850 sign `` robertson , beato co. '' believ `` co. '' refer antonio . late 1854 earli 1855 jame robertson marri beato brother ' sister , leonilda maria matilda beato . three daughter , catherin grace ( b . 1856 ) , edith marcon vergenc ( b . 1859 ) helen beatruc ( b . 1861 ) . 1855 felic beato robertson travel balaklava , crimea took reportag crimean war follow roger fenton 's departur . photograph fall sebastopol septemb 1855 , produc 60 imag . februari 1858 felic beato arriv calcutta began travel throughout northern india document aftermath indian rebellion 1857 . time produc possibl first-ev photograph imag corp . believ least one photograph taken palac secundra bagh lucknow skelet remain indian rebel disint rearrang heighten photograph 's dramat impact ( see event taku fort ) . also citi delhi , cawnpor , meerut , benar , amritsar , agra , simla lahor . beato join juli 1858 brother antonio , later left india , probabl health reason , decemb 1859 . antonio end egypt 1860 , set photograph studio thebe 1862 . # # china 1860 felic beato left partnership `` robertson & beato '' , though robertson retain use name 1867 . beato sent india photograph anglo-french militari expedit china second opium war . arriv hong kong march immedi began photograph citi surround far canton . beato 's photograph earliest taken china . hong kong , beato met charl wirgman , artist correspond illustr london new . two accompani anglo-french forc travel north talien bay , pehtang taku fort mouth peiho , peke suburban summer palac , qingyi yuan . wirgman 's ( other ' ) illustr illustr london new often deriv beato 's photograph place rout . # # # taku fort beato 's photograph second opium war first document militari campaign unfold , sequenc date relat imag . photograph taku fort repres approach reduc scale , form narr recreat battl . sequenc imag show approach fort , effect bombard exterior wall fortif final devast within fort , includ bodi dead chines soldier . interestingli , photograph taken order photograph dead chines taken first bodi remov ; beato free take view exterior interior fort . album time photograph place way recreat sequenc battl . beato 's imag chines dead — never photograph british french dead — manner produc particularli reveal ideolog aspect photojourn . dr. david f. renni , member expedit , note campaign memoir , “ walk round rampart west side . thickli strewn dead — north-west angl thirteen lie one group around gun . signor beato great excit , characteris group ‘ beauti ’ beg might interf perpetu photograph apparatu , done minut afterwards… ” . result photograph power represent militari triumph british imperialist power , least purchas imag : british soldier , coloni administr , merchant tourist . back britain beato 's imag use justifi opium ( coloni ) war shape public awar cultur exist east . # # # summer palac outsid peke , beato took photograph summer palac , qingyi yuan ( garden clear rippl ) , privat estat chines emperor compris palac pavilion , templ , larg artifici lake garden . photograph , taken 6 18 octob 1860 , haunt , uniqu imag build plunder loot anglo-french forc begin 6 octob , , 18 19 octob , set torch british first divis order lord elgin repris emperor tortur death twenti member alli diplomat parti . among last photograph beato took china time portrait lord elgin , arriv peke sign convent peke , princ kung , sign behalf xianfeng emperor . beato return england novemb 1861 , winter sold four hundr photograph india china henri here , london commerci portrait photograph . here duplic resold . first went sale singl view offer 7 shill , complet india seri price £54 8 complet china seri £37 8 . know 1867 averag per caput incom england wale climb £32 per year put price beato 's photograph perspect . # # japan 1863 beato move yokohama , japan , join charl wirgman sinc 1861 . two form maintain partnership call “ beato & wirgman , artist photograph ” year 1864–1867 . wirgman produc illustr deriv beato 's photograph beato photograph wirgman 's sketch work . beato 's japanes photograph includ portrait , genr work , landscap , cityscap seri photograph document sceneri site along tōkaidō , latter seri recal ukiyo- hiroshig hokusai . signific time photograph japan sinc foreign access ( within ) countri greatli restrict shogun . beato 's imag remark qualiti , rariti photograph view edo period japan . beato activ japan . septemb 1864 offici photograph militari expedit shimonoseki . follow year produc number date view nagasaki surround . 1866 often ( gentli ) caricatur japan punch , found edit wirgman . octob 1866 fire destroy much yokohama , beato lost studio neg spent next two year work vigor produc replac materi . result two volum photograph , ‘ nativ type ’ , contain 100 portrait genr work , ‘ view japan ’ , contain 98 landscap cityscap . mani photograph hand-colour , techniqu beato 's studio success appli refin skill japanes watercolourist woodblock printmak european photographi . 1869 1877 beato , longer partner wirgman , ran studio yokohama call “ f . beato & co. , photograph ” assist name h. woolett four japanes photograph four japanes artist . kusakab kimbei probabl one beato 's artist-assist becom photograph right . beato photograph ueno hikoma other , possibl taught photographi raimund von stillfri . 1871 beato serv offici photograph unit state naval expedit admir rodger korea . view beato took expedit earliest confirm photograph countri inhabit . japan , beato confin activ photographi , also engag number busi ventur . own land sever studio , properti consult , financi interest grand hotel yokohama dealer import carpet woman 's bag , among thing . also appear court sever occas , various plaintiff , defend wit . 6 august 1873 beato appoint consul gener greec japan , fact possibl support case origin corfu . 1877 , beato sold stock firm , stillfri & andersen , move studio . turn , stillfri & andersen sold stock adolfo farsari 1885 . follow sale stillfri & andersen , beato appar retir year photographi , concentr parallel career financi specul trader . 29 novemb 1884 beato left japan , ultim land port said , egypt . report japanes newspap lost money yokohama silver exchang . # # later year 1884 1885 beato offici photograph expeditionari forc led baron ( later viscount ) g.j . wolseley khartoum , sudan relief gener charl gordon . none photograph beato took sudan known surviv . briefli back england , 1886 beato lectur london provinci photograph societi photograph techniqu . 1888 photograph asia , time burma , 1896 oper photograph studio ( call ‘ photograph studio ’ ) well furnitur curio busi mandalay , branch offic rangoon . exampl mail order catalogu — affix beato 's photograph merchandis offer — possess least two photograph collect . knowledg last year sketchi earli year ; beato may may work 1899 , januari 1907 compani , f. beato ltd. , went liquid presum die shortli thereaft . # # beato photographi photograph 19th centuri often show limit technolog use , yet felic beato manag success work within even transcend limit . predominantli produc albumen silver print wet collodion glass-plat neg . beyond aesthet consider , long exposur time need process must stimulu beato frame posit subject photograph care . apart portrait-mak , often pose local peopl way set architectur topograph subject imag , otherwis peopl ( move object ) sometim render blur disappear altogeth long exposur . blur common featur 19th centuri photograph . like 19th centuri commerci photograph , beato often made copi print origin photograph . origin would pin stationari surfac photograph , produc second neg make print . pin use hold origin place sometim visibl copi print . spite limit method , includ loss detail degrad pictur element , effect econom way duplic imag . beato pioneer refin techniqu hand-colour photograph make panorama . may start hand-colour photograph suggest wirgman may seen hand-colour photograph made partner charl parker william park andrew . whatev inspir , beato 's colour landscap delic naturalist colour portrait , though strongli colour landscap , also excel . well provid view colour , beato work repres larg subject way gave sens vast . throughout career , beato 's work mark spectacular panorama , produc care make sever contigu exposur scene join result print togeth , therebi re-creat expans view . complet version panorama pehtang compris nine photograph join togeth almost seamlessli total length 2.5 metr ( 8 ft ) . signatur share brother one sourc confus attribut imag felic beato , addit difficulti task . stillfri & andersen bought beato 's stock subsequ follow common practic 19th centuri commerci photograph resel photograph name . ( other ) also alter beato 's imag ad number , name inscript associ firm neg , print mount . mani beato 's imag hand-colour , stillfri & andersen produc hand-colour version . factor caus beato 's photograph frequent misattribut stillfri & andersen . fortun , beato caption mani photograph write graphit ink back print . photograph mount , caption still often seen front imag read use mirror . besid help identif subject imag sometim suppli date exposur , caption provid one method identifi felic beato creator mani imag . # # notabl photograph photograph indic beato 's titl titl era , follow descript titl date exposur . balaklava harbour , crimea view balaklava harbour , crimea ( , assist , jame robertson ) , 1855 interior secundra bagh slaughter 2,000 rebel 93rd highland 4th punjab regt . view ruin sikandarbagh palac show skelet remain rebel foreground , lucknow , india , 1858 chutter manzil palac , king 's boat shape fish view one chattar manzil [ umbrella palac ] show king 's boat call royal boat oud gomti river . lucknow , india , 1858 - 1860 interior angl north fort immedi captur , 21st august , 1860 partial view ruin upper north taku fort , show dead soldier , taku ( dagu ) , near tientsin ( tianjin ) , china , 1860 north east corner wall pekin panorama northeast corner watchtow , wall , dongzhi gate inner citi , peke ( beij ) , china , 1860 imperi summer palac burn , yuen-ming-yuen ( sic ) , pekin , octob 18th , 1860 view belveder god literatur [ wen chang di jun ge ] ( known studio literari prosper wen chang ge ) , garden clear rippl [ qing yi yuan ] ( known summer palac yihe yuan ) , peke ( beij ) , china , 1860 portrait princ kung , brother emperor china ; sign treati , 1860 portrait princ yixin ( also known princ gong ) , son daoguang , emperor china , seat armchair , peke ( beij ) , china , 1860 panorama yedo ( sic ) atagoyama panorama edo ( tokyo ) show daimyo resid , japan , 1865 1866 daiboot view daibutsu [ great buddha ] , kotokuin templ , kamakura , japan , 1860 scene along tokaido view hous peopl tōkaidō , japan , 1867 - 1868 ford sakawa-nagawa view porter ford river , japan , 1863 - 1885 shimabara-han fief second resid partial view shimazu ( also known satsuma ) clan 's takanawa daimyo resid tōkaidō , edo ( tokyo ) , japan , 1867 woman use cosmet vignett woman use cosmet , japan , 1863 - 1885