fennel ( foeniculum vulgar ) speci genu foeniculum ( treat sole speci mani botanist ) , nativ southern europ ( especi mediterranean ) southwestern asia . member famili apiacea , formerli umbellifera . highli aromat perenni herb , erect , glaucou green , grow 2 tall . leaf grow 40 cm long ; fine dissect , ultim segment filiform , 0.5 mm wide . flower produc termin compound umbel 5–15 cm wide , umbel section 20–50 tini yellow flower short pedicel . fruit dri seed 4–9 mm long , half wide less , groov . fennel use food plant larva lepidoptera speci includ mous moth anis swallowtail . # # cultiv us fennel wide cultiv nativ rang elsewher edibl , strongli flavour leaf seed . flavour similar anis star anis , though usual strong . florenc fennel ( f. vulgar azoricum group ) select inflat leaf base form sort bulb . come mainli india egypt mild anise-lik flavour , aromat sweeter . flavour come anethol , aromat compound also found anis star anis . florenc fennel smaller wild type inflat leaf base eaten veget , raw cook . sever cultivar florenc fennel , also known sever name , notabl italian name finocchio . north american supermarket , often mislabel `` anis '' . fennel becom naturalis along roadsid , pastur , open site mani region , includ northern europ , cypru , unit state , southern canada much asia australia . propag seed , consid weed australia unit state . florenc fennel one three main herb use prepar absinth , alcohol mixtur origin medicin elixir switzerland becam , late 1800 , popular drink believ mani psychoact properti beyond found alcohol beverag . due belief , absinth ban countri 1940 , recent relax law govern product , import sale caus moder resurg consumpt . mani modern prepar market name `` absinth '' , howev , make use fennel tradit recip . # # # culinari us bulb , foliag , seed fennel plant secur place culinari tradit world . fennel pollen potent form fennel , exceedingli expens . dri fennel seed aromat , anise-flavour spice ; brown green colour fresh , slowli turn dull grey seed age . cook , green seed optim . fennel seed sometim confus anise , similar tast appear , though smaller . indian often chew fennel seed ( saunf ) mouth-freshen . fennel also use flavour natur toothpast . peopl employ diuret , other use improv milk suppli breastfeed mother . mani cultur indian subcontin middl east incorpor fennel seed culinari tradit . essenti ingredi bengali spice mixtur panch phoron chines five-spic powder . known saunf moti saunf hindi urdu , mouri bengali , shombu tamil languag . west , fennel seed common ingredi italian sausag northern european rye bread . mani egg , fish , dish employ fresh dri fennel leaf . florenc fennel key ingredi italian german salad , often toss chicori avocado , brais serv warm side dish . one may also blanch and/or marin leaf , cook risotto . case , leaf lend characterist mild , anise-lik flavour . # # # medicin us essenti oil fennel includ pharmacopoeia . tradit use drug treat chill stomach problem . # # # perfumeri fennel essenti oil use soap , perfum . # # etymolog histori etymolog , word fennel develop middl english fenel , fenyl ; anglo-saxon fenol , finol , latin feniculum , fœniculum , diminut fenum , fœnum , `` hay '' . ancient greek , fennel call μάραθον , marathon , attest linear b tablet ma-ra-tu-wo . origin placenam marathon ( mean place fennel ) , site battl marathon 490 bc . greek mytholog claim prometheu use stalk fennel plant steal fire god . mediev time fennel use conjunct st john 's wort keep away witchcraft evil thing . might origin fennel use insect repel . fennel thought one nine herb held sacr anglo-saxon . eight entir certain , probabl mugwort ( artemisia vulgari ) , greater plantain ( plantago major ) , watercress ( nasturtium officinal ) , wild chamomil ( matricaria recutita ) , sting nettl ( urtica dioica ) , crab appl ( malu sylvestri ) , chervil ( anthriscu cerefolium ) , viper 's bugloss ( echium vulgar ) . # # pharmacolog action fennel contain anethol , antispasmat , alongsid pharmacolog activ substanc .