ferdinand magellan ( portugues : fernão de magalhã , ipa pronunci : / fɨɾ'nɐ̃ũ dɨ mɐɣɐ'ʎɐ̃ĩʃ / ; spanish : fernando hernando de magallan ; spring 1480– april 27 , 1521 ) portugues maritim explor , servic spain , led first success attempt sail around entir earth . complet final , westward voyag ; kill battl mactan philippin . , howev , die farther west spice island indonesia , visit west earlier voyag , make one first individu cross meridian globe . becam first person lead expedit sail westward europ asia cross pacif ocean . 237 270 crew member set magellan circumnavig globe , 17 manag return spain therebi complet circumnavig . led spaniard juan sebastián el cano , took command expedit magellan 's death . # # first voyag magellan went first voyag sea age 25 1505 , sent india instal francisco de almeida portugues viceroy . voyag gave magellan first experi battl local king , paid tribut vasco da gama three year earlier , refus pay tribut almeida . almeida 's parti attack conquer capit kilwa present-day tanzania . 1506 , magellan travel east indi join expedit spice island . februari 1509 , took part naval battl diu , mark declin ottoman influenc area . 1510 , made captain . within year , howev , lost commiss sail ship eastward without permiss . forc return portug 1512 . 1513 , magellan sent morocco , fought battl azamor . midst battl , receiv sever knee wound . take leav without permiss , fell favour almeida , also accus trade illeg moor . sever accus subsequ drop , magellan fell disfavor court new king , manuel . refus increas magellan 's pension told would offer employ may 15 , 1514 . magellan therefor decid offer servic court spain . # # spanish search spice island aim columbu ' voyag west reach coast spice island establish commerci relat spain sever asian kingdom . voyag also sent establish contact kingdom priest john . spanish soon realiz columbu ' voyag , land america part asia , new contin . vasco da gama portugues arriv india 1498 , becam urgent spain find new commerci rout asia . treati tordesilla reserv portug rout went around africa . spanish crown decid send explor voyag order find way asia travel westward . vasco núñez de balboa discov pacif ocean 1512 , juan díaz de solí die río de la plata year later tri find passag south america . magellan arriv court spain , present king charl v plan would bring ship crown castil full access land spice island . spanish king gave assent , prepar expedit start . # # journey august 10 , 1519 , five ship [ trinidad ( major ship ) , san antonio , concepcion , victoria , santiago ] magellan 's command left sevil travel guadalquivir river sanlúcar de barrameda mouth river , remain five week . spanish author wari portugues admir almost prevent magellan sail , switch crew mostli portugues men men spain , septemb 20 , magellan set sail sanlúcar de barrameda 270 men . king manuel order naval detach pursu ferdinand magellan , magellan avoid portugues . stop canari island , ferdinand magellan arriv cape verd island , set cours cape st. augustin brazil . novemb 27 , cross equat ; decemb 6 , crew sight brazil . sinc brazil portugues territori , magellan avoid , decemb 13 anchor near present-day rio de janeiro . crew resuppli , bad condit caus delay . afterward , continu sail south along south america 's east coast , look strait magellan believ would lead spice island . fleet reach río de la plata januari 10 , 1520 . march 30 , crew establish settlement call puerto san julian . mutini involv two five ship captain broke . unsuccess crew remain loyal . sebastian del cano one forgiven . gaspar quesada , captain concepcion , execut ; juan de cartagena priest name padr sanchez dela reina maroon coast . journey resum . santiago , sent coast scout expedit , wreck sudden storm . crewmemb surviv made safe shore . two return , overland , inform magellan happen , bring rescu comrad . experi , magellan decid wait week resum voyag . 52° latitud august 24 , 1520 , fleet reach cape virgen conclud found passag , water brine deep inland . four ship began arduou passag 373-mile long passag magellan call estreito ( canal ) de todo lo santo , ( `` saint ' channel '' ) , fleet travel novemb 1– saint ' day . strait name strait magellan . magellan first assign concepcion san antonio explor strait , latter , command gomez , desert return spain novemb 20 , 1520 . novemb 28 , three remain ship enter south pacif . magellan name water mar pacifico ( pacif ocean ) appar still . # # death head northwest , crew reach equat februari 13 , 1521 . march 6 , reach mariana guam . magellan call island guam `` island sail '' saw lot sailboat . renam `` ladron island '' lot small boat trinidad stolen . march 16 , magellan reach island homonhon philippin , 150 crewman left . magellan abl commun nativ peopl malay interpret could understand languag . trade gift rajah kolambu limasawa , guid cebu , april 7 . rajah humabon cebu friendli , even agre accept christian . afterward , magellan made friend datu zula , agre join forc battl lapu-lapu . initi peac philippin nativ prove mislead . magellan kill battl mactan indigen forc led lapu-lapu april 27 , 1521 . antonio pigafetta , wealthi tourist paid magellan voyag , provid extant eyewit account event culmin magellan 's death , follow : morn came , forty-nin u leap water thigh , walk water two cross-bow flight could reach shore . boat could approach nearer certain rock water . eleven men remain behind guard boat . reach land , [ nativ ] form three divis number one thousand five hundr person . saw u , charg upon u exceed loud cri ... musket crossbow-men shot distanc half-hour , uselessli ... recogn captain , mani turn upon knock helmet head twice ... nativ hurl bamboo spear captain 's face , latter immedi kill lanc , left nativ 's bodi . , tri lay hand sword , could draw halfway , wound arm bamboo spear . nativ saw , hurl upon . one wound left leg larg cutla , resembl scimitar , larger . caus captain fall face downward , immedi rush upon iron bamboo spear cutlass , kill mirror , light , comfort , true guid . wound , turn back mani time see whether boat . thereupon , behold dead , , wound , retreat , best could , boat , alreadi pull . # # circumnavig return magellan provid malay interpret freed upon death . interpret , baptiz enriqu ( henri black ) malacca 1511 , captur sumatran slaver home island . thu enriqu becam first man circumnavig globe ( multipl voyag ) . enriqu indentur magellan earlier voyag malacca , side battl africa , magellan 's disgrac king 's court portug , magellan 's success rais fleet . howev , mactan , remain ship 's master refus free enriqu . enriqu escap indentur may 1 , aid rajah humabon cebu , amid death almost 30 crewman . howev , antonio pigafetta make note languag , appar abl continu commun rest voyag . casualti suffer philippin left expedit men sail three remain ship . accordingli , may 2 , 1521 , abandon concepción , burn ship make sure could use . fleet , reduc trinidad victoria , fled westward palawan . left island june 21 , 1521 , guid brunei , borneo moro pilot , could navig shallow sea . anchor brunei breakwat 35 day , venetian pigafetta mention splendor rajah siripada 's court ( gold , two pearl size hen ' egg , etc. ) . addit , brunei boast tame eleph armament 62 cannon , 5 time armament magellan 's ship . brunei disdain clove prove valuabl gold , upon return spain . pigafetta mention technolog court , porcelain ( yet wide avail europ ) , spectacl ( eyeglass becom avail europ ) . reach maluku island ( spice island ) novemb 6 , 1521 , 115 crew left . manag trade sultan tidor , rival sultan ternat , alli portugues . two remain ship , laden valuabl spice , attempt return spain sail west . left molucca , howev , trinidad found take water . crew tri discov repair leak , fail . conclud trinidad would need spend consider time overhaul . small victoria larg enough accommod surviv crewmemb . result , victoria crew sail west spain . sever week later , trinidad left molucca attempt return spain via pacif rout . attempt fail ; ship captur portugues , eventu wreck storm anchor portugues control . victoria set sail via indian ocean rout home decemb 21 , 1521 . may 6 , 1522 , victoria , command juan sebastián elcano , round cape good hope , rice ration . twenti crewman die starvat elcano put cape verd island , portugues hold , abandon 13 crewman juli 9 fear lose cargo 26 ton spice ( clove cinnamon ) . septemb 6 , 1522 , juan sebastián elcano remain crew magellan 's voyag last ship fleet , victoria , arriv spain , almost exactli three year leav . expedit actual eke small profit , crew paid full wage . maximilianu transylvanu interview surviv member expedit present spanish court valladolid fall 1522 , wrote first account voyag , publish 1523 . account written pigafetta appear 1525 , wholli publish late eighteenth centuri . four crewman origin fifty-f trinidad final return spain 1525 . fifty-on die war diseas . # # discoveri magellan 's expedit first circumnavig globe first navig strait south america connect atlant pacif ocean . magellan 's crew observ sever anim entir new european scienc . includ `` camel without hump '' , could llama , guanaco , vicuña , alpaca . black `` goos `` skin instead pluck penguin . two closest galaxi , magellan cloud , discov crew member southern hemispher . full extent earth also realiz , sinc voyag 14,460 leagu ( 69,800 km 43,400 mi ) . final , need intern date line establish . upon return observ mismatch one day calendar travel , even though faith maintain ship 's log . howev , clock accur enough observ variat length day journey . phenomenon caus great excit time , extent special deleg sent pope explain odditi . # # trivia ferdinand magellan first european reach tierra del fuego south america 's southern tip . magellan intend circumnavig world , find secur way spanish ship could navig spice island . elcano , , magellan 's death , decid push westward , complet first travel around entir earth . also first european land philippin meet nativ peopl . profession scientist trip help determin speci anim found voyag . 232 spanish , portugues , italian , french , english german sailor die expedit around world magellan . king queen spain support explor voyag . # # gener laurenc bergreen , edg world : magellan 's terrifi circumnavig globe , harpercollin publish , 2003 , hardcov 480 page , isbn 0-06-621173-5