fermi paradox appar contradict high estim probabl exist extraterrestri civil lack evid contact civil . extrem age univers vast number star suggest extraterrestri life common . consid colleagu lunch 1950 , physicist enrico fermi said ask : `` ? '' fermi question , multitud advanc extraterrestri civil exist milki way galaxi , evid probe , spacecraft radio transmiss found . simpl question `` ? '' ( altern , `` everybodi ? '' ) possibl apocryph , fermi wide credit simplifi clarifi problem probabl extraterrestri life . attempt resolv fermi paradox locat evid extraterrestri civil , along propos life could exist without human knowledg . counterargu suggest intellig extraterrestri life exist occur rare human never make contact . great deal effort gone develop scientif theori possibl model extraterrestri life fermi paradox becom theoret refer point much work . problem spawn numer scholarli work address directli , variou question relat address field divers astronomi , biolog , ecolog philosophi . emerg field astrobiolog brought interdisciplinari approach fermi paradox question extraterrestri life . # # basi paradox fermi paradox conflict argument scale probabl , lack evid . complet definit could state thu : first aspect paradox , `` argument scale '' , function raw number involv : estim 250 billion ( 2.5 x 10 11 ) star milki way 70 sextillion ( 7 x 10 22 ) visibl univers . even intellig life occur minuscul percentag planet around star , still great number civil extant milki way galaxi alon . argument also assum mediocr principl , state earth special , mere typic planet , subject law , effect , like outcom world . estim use drake equat ( see ) support argument , although assumpt behind calcul challeng . second cornerston fermi paradox rejoind argument scale : given intellig life 's abil overcom scarciti , tendenc colon new habitat , seem like advanc civil would seek new resourc colon first star system , surround star system . evid earth anywher els attempt alien colon 13 billion year univers 's histori , either intellig life rare assumpt gener behaviour intellig speci flaw . sever writer tri estim fast alien civil might spread galaxi . estim anywher 5 million 50 million year colon entir galaxi ; rel small amount time geolog scale , let alon cosmolog one . even colon impract undesir alien civil , larg scale explor galaxi still possibl ; mean explor theoret probe involv discuss extens . # # relat concept # # # drake equat numer theori principl attend fermi paradox , one close relat drake equat . formul dr. frank drake 1960 , decad object rais enrico fermi , attempt find systemat mean evalu numer probabl involv alien life . specul equat factor : rate star format galaxi ; number star planet number habit ; number planet develop life subsequ intellig commun life ; final expect lifetim civil . drake equat use optimist pessimist , vari result . dr. carl sagan , exampl , suggest mani one million commun civil milki way 1966 , though later suggest number could far smaller . publish estim frank tipler place valu one—i.e. , human be extant intellig life . critic drake equat claim sinc variabl yet determin real confid , estim number extraterrestri civil base methodolog flaw , critic wide diverg estim seem support . assign meaning valu drake equat factor requir empir data , collect still preliminari . # # # rare earth hypothesi rare earth hypothesi attempt resolv fermi paradox suggest earth typic , unusu , perhap even uniqu . reject mediocr principl . uniqu earth histor support philosoph religi ground , rare earth hypothesi deploy quantifi statist argument support theori multicellular life exceedingli rare univers earth-lik planet exceedingli rare . support argu mani improb coincid converg make complex life earth possibl . insofar rare earth hypothesi privileg earth-lif process format , variant anthrop principl . anthrop principl note univers seem uniqu suit develop human intellig variat one myriad univers constant would make develop intellig life difficult . philosoph stanc oppos `` mediocr '' , copernican principl gener , suggest privileg locat univers . oppon dismiss rare earth anthrop principl tautolog — condit must exist univers human life aris , univers must alreadi meet condit , human life exist — unimagin argument . accord analysi , rare earth hypothesi confus descript life earth aros uniform conclus life must aris . probabl specif condit earth wide replic may low , complex life may requir exclus earth-lik condit order evolv ( see evolv alien : scienc extraterrestri life altern biochemistri inform ) . # # resolv paradox empir one obviou way resolv fermi paradox would find conclus evid extraterrestri intellig . variou effort find evid made sinc 1960 , sever ongo . human be interstellar travel capabl , search carri great distanc reli care analysi subtl evid . limit possibl discoveri civil alter environ detect way , produc effect detect distanc , radio emiss . non-technolog civil unlik detect earth near futur ( though microbi life may deduc solar system ) . one difficulti search avoid overli anthropomorph viewpoint . conjectur type evid like found often focu type activ human perform , like would perform given advanc technolog . intellig alien might avoid `` expect '' activ , perform activ total novel human . # # # radio emiss radio technolog abil construct radio telescop presum natur advanc technolog speci theoret creat effect might detect interstellar distanc . sensit observ solar system , exampl , would note unusu intens radio wave g2 star due earth 's televis telecommun broadcast . absenc appar natur caus , alien observ might infer exist terrestri civil . therefor , care search radio emiss space non-natur signal may lead detect alien civil . signal could either `` accident '' byproduct civil , deliber attempt commun , commun extraterrestri intellig 's arecibo messag . number astronom observatori attempt attempt detect evid , mostli seti organ , although approach , optic seti also exist . sever decad seti analysi reveal main sequenc star unusu bright , meaning repetit radio emiss , although sever candid signal : august 15 , 1977 `` wow ! signal '' pick big ear radio telescop . last 72 second , repeat . 2003 , radio sourc shgb02+14a isol seti @ home analysi , although larg discount studi . numer technic assumpt underli seti may caus human be miss radio emiss present search techniqu ; discuss . # # # direct planetari observ detect classif exoplanet come recent refin mainstream astronom instrument analysi . new field astronomy—th first publish paper claim discov exoplanet releas 1989—it possibl planet like abl support life found near futur . direct observ evid exist life may eventu observ , absorpt spectrum chlorophyl . detect biotic signatur includ methan oxygen , advanc civil , trace industri ga freon . obviou evid alien technolog civil requir precis imag ( see right ) . exoplanet rare directli observ ( first claim done 2005 ) rather exist infer base effect caus orbit star . current , size orbit exoplanet deduc . inform , along stellar classif sun , educ guess composit base size comparison studi bodi , allow rough approxim planetari environ . method exoplanet detect like deduc earth-lik life present , given exoplanet discov jupit mass larger . 9 octob 2006 , 210 extrasolar planet discov - 159 single-planet system 51 planet 21 multiple-planet system . # # # alien construct # # # # probe , coloni , artifact note , given size age univers , rel rapid dispers intellig life occur , evid alien colon attempt might plausibl discov . addit , evid `` unbeing '' explor form probe inform gather devic may await discoveri . theoret explor techniqu von neumann probe could exhaust explor galaxi size milki way littl half million year , rel littl invest materi energi rel result . even singl civil milki way attempt , probe could spread throughout entir galaxi . evid probe might found solar system—perhap asteroid belt raw materi would plenti easili access . anoth possibl contact alien probe—on would tri find human beings—i alien bracewel probe . devic would autonom space probe whose purpos seek commun alien civil ( oppos von neumann probe , usual describ pure exploratori ) . propos altern carri slow speed-of-light dialogu vastli distant neighbor . rather contend long delay radio dialogu would suffer , probe hous artifici intellig would seek alien civil carri close rang commun discov civil . find probe would still transmit home civil light speed , information-gath dialogu could conduct real time . sinc 1950 direct explor carri small fraction solar system evid ever visit alien colonist , probe , uncov . detail explor area solar system resourc would plentiful—such asteroid , kuiper belt , oort cloud variou planetari ring systems—may yet produc evid alien explor , though region also massiv difficult investig . preliminari effort . seta ( search extraterrestri artifact ) setv ( search extraterrestri visit ) project attempt locat evid within solar system . also attempt signal , attract , activ bracewel probe earth 's local vicin , includ scientist robert freita francisco vald . mani project fall umbrella consid `` fring '' scienc astronom none variou project locat artifact . alien artifact discov , even earth , may recogniz . product alien mind advanc alien technolog might percept recogniz artifici construct . exploratori devic form bio-engin life form creat synthet biolog would presum disintegr point , leav evid ; alien inform gather system base molecular nanotechnolog could around u moment , complet undetect . clark 's third law suggest alien civil well advanc human 's might mean investig yet conceiv human be . # # # # advanc stellar scale artifact 1959 , dr. freeman dyson observ everi develop human civil constantli increas energi consumpt , theoret , civil suffici age would requir energi produc sun . dyson sphere thought experi solut deriv : shell cloud object enclos star har much radiant energi possibl . feat astroengin would drastic alter observ spectrum sun , chang least partli normal emiss line natur stellar atmospher , black bodi radiat , probabl peak infrar . dyson specul advanc alien civil might detect examin spectrum star , search alter spectrum . sinc , sever theoret stellar-scal megastructur propos ( see link ) , central idea remain highli advanc civil — type ii greater kardashev scale — could alter environ enough detect interstellar distanc . howev , construct may difficult detect origin thought . dyson sphere might differ emiss spectrum depend desir intern environ ; life base high-temperatur reaction may requir high temperatur environ , result `` wast radiat '' visibl spectrum , infrar . addit , variant dyson sphere propos would difficult observ great distanc . matrioshka brain seri concentr sphere , radiat less energi per area inner neighbour . outermost sphere structur could close temperatur interstellar background radiat , thu invis . preliminari attempt find evid exist dyson sphere larg type-ii type-iii kardashev scale artifact would alter spectrum core star optic survey locat anyth . fermilab ongo program find dyson sphere , search preliminari incomplet yet . # # explain paradox theoret certain theoretician accept appar absenc evid prof absenc extraterrestri attempt explain . other offer possibl framework silenc may explain without rule possibl life , includ assumpt extraterrestri behaviour technolog . # # # exist ... simplest explan human speci alon galaxi . sever theori along line propos , explain intellig life might either rare , short live . # # # # ... never believ extraterrestri intellig life exist galaxi argu condit need life —or least complex life—to evolv rare even uniqu earth ( see rare earth hypothesi section ) . point complex life may evolv mechan found specif earth , fact extrem long histori life earth one speci develop civil point capabl space flight radio technolog seem lend credenc idea technolog advanc civil rare commod univers . exampl , emerg intellig may evolutionari accid . geoffrey miller propos human intellig result runaway sexual select , take unpredict direct . anoth theori along line even condit need life might common univers , format life , complex array molecul capabl simultan reproduct , creation extract base compon us build , environ , obtain energi form use maintain reaction ( initi abiogenesi potenti life-bear planet ) , might ultim rare even world might proper initi condit life might common . # # # # ... inhospit univers destroy complex intellig life anoth possibl life aris elsewher , event ice age , impact event , catastroph prevent complex life form evolv . even initi condit develop life uniqu earth , may world event routin period destroy life . even `` benign local environ '' might exist world long enough intellig life final aris , life might also extermin cosmolog event ( supernova , gamma ray burst ) suddenli steril previous hospit region space . # # # # ... natur intellig life destroy technolog civil may usual invari destroy shortli develop radio space flight technolog . possibl mean annihil includ nuclear war , biolog warfar accident contamin , nanotechnolog catastroph , malthusian catastroph deterior planet 's ecospher . gener theme explor fiction mainstream scientif theoriz . inde , probabilist argument suggest human 's end may occur sooner rather later ( see doomsday argument ) . 1966 sagan shklovskii suggest technolog civil either tend destroy within centuri develop interstellar commun capabl master self-destruct tendenc surviv billion-year timescal . self-annihil may also view term thermodynam : insofar life order system sustain tendenc disord , `` extern transmiss '' interstellar commun phase may point system becom unstabl self-destruct . darwinian perspect , self-destruct paradox outcom evolutionari success . evolutionari psycholog develop competit scarc resourc cours human evolut left speci subject aggress , instinctu drive consum resourc , increas longev , reproduc — part , motif lead develop technolog societi . seem like intellig extraterrestri life would evolv subject similar condit thu face possibl self-destruct . suggest , instanc , success alien speci superpred , homo sapien . # # # # ... natur intellig life destroy other anoth possibl intellig speci beyond certain point technolog capabl destroy intellig appear . idea someon , someth , destroy intellig life univers well explor scienc fiction , instanc . primari motiv would perceiv competit aggress , expansionist speci . 1981 , cosmologist edward harrison also point behaviour would act prudenc : intellig speci overcom self-destruct tendenc would view speci bent galact expans kind viru . violent extermin civil unrealist goal . concept self-repl spacecraft need limit explor commun , appli aggress ( see berserk probe ) . even civil creat machin disappear , probe could outliv creator , destroy civil far futur . appear plausibl intellig life tend suppress intellig life , idea critic continu beg question heart fermi paradox : intellig destroy upstart intellig , human still ? # # # # ... god creat human alon although gener consid testabl scientif explan , belief creator deiti place human uniqu focu creation widespread cultur histori . tenet judeo-christian religion interpret posit human be uniqu univers physic creatur intellig free . howev , propon belief fail consid possibl deiti creat form life place univers , thu may view issu human-centr point view . although belief necessari outcom rare earth hypothesi , like rare earth variant anthrop principl . case , principl becom teleolog : univers way , design way , express purpos creat human intellig . # # # exist ... may technolog extraterrestri civil exist , human be commun variou constraint : problem scale technolog ; natur simpli alien meaning commun ; human societi refus admit evid presenc . # # # # ... commun imposs due problem scale intellig civil far apart space commun may technolog capabl alien civil exist , simpli far apart meaning two-way commun . two civil separ sever thousand light year , possibl one , , cultur may becom extinct meaning dialogu establish . human search may abl detect exist , commun remain imposs distanc . problem might amelior somewhat contact/commun made bracewel probe . case least one partner exchang may obtain meaning inform . intellig civil far apart time commun given length time intellig life exist earth like exist ( see discuss ) , `` window opportun '' detect contact might quit small . advanc civil may period aris fall throughout galaxi , may rare event , rel speak , odd two civil exist time low . may intellig civil galaxi emerg intellig earth , may intellig civil extinct , possibl human be intellig civil exist . term `` '' somewhat complic finit speed light natur spacetim rel ( see rel simultan ) . assum extraterrestri intellig abl travel vicin faster-than-light speed , order detect intellig 1,000 light-year distant , intellig need activ 1,000 year ago . possibl archeolog evid past civil may detect deep space observ — especi left behind larg artifact dyson sphere — seem less like detect output thrive civil . special case human may well first intellig life galaxi . often dismiss result two factor : good evid go intellig life , would exist , tendenc part scientist tri avoid anthropocentr . unlik though may , still possibl . expens spread physic throughout galaxi mani assumpt abil alien cultur colon star base idea interstellar travel technolog feasibl . current understand physic rule possibl faster light travel , appear major theoret barrier construct `` slow '' interstellar ship ( see project daedalu , project orion , project longshot ) . idea underli concept von neumann probe bracewel probe evid extraterrestri intellig . possibl , howev , present scientif knowledg properli gaug feasibl cost interstellar colon . theoret barrier may yet understood cost materi energi ventur may high make unlik civil could afford attempt . possibl examin term percol theori : colon effort may occur unstopp rush , rather uneven tendenc `` percol '' outward , within eventu slow termin effort given enorm cost involv fact coloni inevit develop cultur civil . colon thu occur `` cluster , '' larg area remain uncolon one time . human be search long enough human 's abil detect comprehend intellig extraterrestri life exist brief period—from 1937 onward , invent radio telescop taken divid line—and homo sapien geolog recent speci . whole period modern human exist date ( 200,000 year ) brief period cosmolog scale , posit chang littl even speci surviv hundr thousand year . thu remain possibl human be neither search long enough find intellig , exist long enough found . one million year ago would human alien emissari meet . step back time , would increasingli fewer indic emissari intellig life would develop earth . larg alreadi ancient univers , space-far alien speci may well mani promis world visit revisit . even alien emissari visit recent time , may misinterpret earli human cultur supernatur entiti . hypothesi plausibl alien civil tend stagnat die , rather expand . howev , `` probabl site never visit , even [ ] infinit time limit , non-zero valu '' . thu , even intellig life expand elsewher , remain statist possibl terrestri life go undiscov . n't got back u yet artifici radio wave emit earth propag sinc first broadcast made popov , marconi tesla 1895 . would mean 2006 , intellig extraterrestri life within 55 light year would abl receiv signal manag send repli back earth . perhap first subsequ signal weak receiv , detect may possibl begin space age , 1957 . case , alien within 24 light year would abl commun back earth . time , number potenti alien planet within reach increas . # # # # ... commun imposs technic reason human be listen properli assumpt underli seti search program may caus searcher miss signal present . exampl , radio search date would complet miss highli compress data stream ( would almost indistinguish `` white nois '' anyon understand compress algorithm ) . extraterrestri might also use frequenc scientist decid unlik carri signal , use modul strategi look . `` simpl '' broadcast techniqu might employ , sent non- main sequenc star search lower prioriti ; current program assum alien life orbit sun-lik star . greatest problem sheer size radio search need look signal , limit amount resourc commit seti , sensit modern instrument . seti estim , instanc , radio telescop sensit arecibo observatori , earth 's televis radio broadcast would detect distanc 0.3 light year . clearli detect earth type civil great distanc difficult . signal much easier detect signal energi focus either narrow rang frequenc ( narrowband transmiss ) , and/or direct specif part sky . signal detect rang hundr ten thousand light-year distanc . howev mean detector must listen appropri rang frequenc , region space beam sent . mani seti search go far assum extraterrestri civil broadcast deliber signal ( like arecibo messag ) , order found . thu detect alien civil radio emiss , earth observ either need sensit instrument must hope fortuit circumst : broadband radio emiss alien radio technolog much stronger ; one seti 's program listen correct frequenc right region space ; alien send focus transmiss arecibo messag gener direct . civil broadcast detect radio signal brief period time may alien civil detect though radio emiss short time period , reduc likelihood spot . two possibl regard : civil outgrow radio technolog advanc , convers , resourc deplet cut short time speci broadcast . first idea , civil advanc beyond radio , base part `` fibr optic object '' : use broadcast technolog long-dist transmiss inform fundament wast energi bandwidth , broadcast typic radiat direct evenli larg amount power need . human technolog current move away broadcast long-dist commun replac wire , optic fiber , narrow-beam microwav laser transmiss . recent technolog employ radio , cell phone wi-fi network , use low-pow , short-rang transmitt commun numer fix station connect wire narrow beam radio . televis , develop mid-twentieth centuri , employ transmitt strong narrow-band carrier signal perhap detect human signal stellar rang ; howev digit televis replac technolog us wide-band spread spectrum modul much lower carrier power . argu trend make earth much less visibl radio spectrum within decad . thu seem plausibl civil would detect rel short period time discoveri radio switch effici technolog . differ argument resourc deplet soon result declin technolog capabl . human civil capabl interstellar radio commun decad alreadi rapidli deplet fossil fuel grappl problem peak oil . may decad energi becom expens , necessari electron comput difficult manufactur , societi continu search . condit regard energi suppli hold true civil , radio technolog may short-liv phenomenon . unless two civil happen near develop abil commun time would virtual imposs one civil `` talk '' anyon . critic resourc deplet argument point energy-consum civil depend sole fossil fuel . altern energi sourc exist , solar power renew enorm potenti rel technic barrier . deplet fossil fuel end `` technolog phase '' civil form technolog regress would invari occur , prevent exploit renew energi sourc . tend experi technolog singular anoth possibl technolog civil invari experi technolog singular attain posthuman ( post alien ) charact . theoret civil sort may alter drastic enough render commun imposs . intellig post-singular civil might requir inform exchang possibl interstellar commun , exampl . perhap inform human might provid would appear elementari . tri commun , human be attempt talk ant . even extrem form post-singular suggest , particularli fiction : be divest physic form , creat massiv artifici virtual environ ( see matrioshka brain ) , transfer environ mind transfer , exist total within virtual world , ignor extern physic univers . surprisingli earli treatment , lewi padgett 's short stori mimsi borogrov ( 1943 ) , suggest migrat advanc be present known physic univers differ presum agreeabl altern one . one version perspect , make predict futur seti find transcens `` fossil '' includ variat zoo hypothesi , propos singular scholar john smart # # # # ... choos commun earth purpos isol ( zoo hypothesi ) possibl belief alien race would commun human speci fallaci , alien civil may wish commun , even technic abil . particular reason alien civil may choos commun so-cal zoo hypothesi : idea earth monitor advanc civil studi , preserv isol `` zoo wilder area '' . motiv may ethic ( encourag human 's independ develop ) strateg ( alien wish avoid detect possibl destruct hand civil ) . idea similar prime direct `` unit feder planet '' fiction star trek televis seri . possibl caus specul human need pa certain ethic , technolog social boundari allow make contact exist advanc alien civil . idea plausibl singl alien civil within contact rang , homogen cultur law amongst alien civil dictat earth shield . plural alien cultur , howev , theori may break uniform motiv flaw : take singl cultur civil decid act contrari imper abrog , probabl violat increas number civil . alien anoth possibl human theoretician underestim much alien life might differ earth . alien psycholog may simpli differ commun , realiz , make attempt ( see : 're made meat ) . also possibl concept commun speci one conceiv . human mathemat , languag , tool use , cornerston technolog commun capac may parochi earth share life . use earth exampl , possibl conceiv dolphin evolv intellig , intellig might difficulti develop technolog ( particularli key aspect sort technolog , exampl fire electr ) . see also technolog singular . interest scenario commun civil rest upon assumpt race share scientif curios desir make contact . may incorrect . entir possibl , cultur reason ( religi taboo , xenophobia , simpl indiffer ) , alien societi may desir talk other even technic capabl . believ life elsewher final , possibl intellig alien speci may believ alon univers . hardli question , mani earth believ thing . cours , specul alien psycholog cultur far beyond abil scienc evalu . # # # # ... unobserv may intellig alien life form exist , alreadi present earth . detect wish , human be technic unabl , societi refus admit evid . hide presenc unreason life form intellig enough travel earth would also suffici intellig exist undetect . view , alien arriv earth , solar system , observ planet , conceal presenc . seem unlik alien observ could move amongst gener popul undetect great length time , observ could conduct number way would difficult detect . exampl , complex system microscop monitor devic construct via molecular nanotechnolog could deploy earth remain undetect , sophist instrument could conduct passiv monitor elsewher . human be refus see , misunderstand , evid mani ufo research watcher argu societi whole unfairli bias claim alien abduct , sight , encount , result may fulli recept claim proof alien visit planet . other use complex conspiraci theori alleg evid alien visit conceal public polit elit seek hide true extent contact alien human . scenario depict popular cultur decad . relat seri view consid alien entiti commun human throughout histori , util method technolog outsid peopl 's experi imagin . `` signal '' arriv , individu perceiv , rare possibl distort manner . account commun perhap report ancient religi text ( account wide varieti anecdot report angel , demon , ) dismiss overlook . exampl : human brain util quantum mechan process oper ( theoriz roger penros , stuart hameroff , other ) may open receiv form nonloc `` psychic '' commun , perhap use quantum entangl . propos account mystic , shaman , schizophren , channel may `` garbl '' commun , transmit non-human intellig manner . accord quantum mechan transfer inform context inform theori possibl use quantum nonloc correl . howev , support idea form commun idea believ may explain `` garbl '' , associ , inspir natur `` messag '' record world 's religi anthropolog histori . idea also explain evid absenc space travel , unnecessari commun alien intellig commun via medium . howev , theori penros , hameroff , other univers accept , met skeptic , yet shown quantum mechan effect requir conscious occur . # # suggest read savag , marshal t. ( 1992 ) . millenni project : colon galaxi 8 easi step . denver : empyrean publish . isbn 0-9633914-8-8 . webb , stephen ( 2002 ) . univers teem alien ... everybodi ? . copernicu book . isbn 0-387-95501-1 .