fern one group 20,000 speci plant classifi phylum divis pteridophyta , also known filicophyta . group also refer polypodiophyta , polypodiopsida treat subdivis tracheophyta ( vascular plant ) . studi fern call pteridolog ; one studi fern call pteridologist . term pteridophyt tradit use describ seedless vascular plant synonym `` fern fern alli '' . confus given fern phylum pteridophyta also sometim refer pteridophyt . fern vascular plant differ primit lycophyt true leaf ( megaphyl ) , advanc seed plant ( gymnosperm angiosperm ) lack seed . like vascular plant , life cycl , often refer altern gener , characteris diploid sporophyt haploid gametophyt phase . unlik gymnosperm angiosperm , fern gametophyt free-liv organ . life cycl typic fern follow : sporophyt ( diploid ) phase produc haploid spore meiosi ; spore grow cell divis gametophyt , typic consist photosynthet prothallu gametophyt produc gamet ( often sperm egg prothallu ) mitosi mobil , flagel sperm fertil egg remain attach prothallu fertil egg diploid zygot grow mitosi sporophyt ( typic `` fern '' plant ) . # # fern structur like sporophyt seed plant , fern consist : stem : often underground creep rhizom , sometim above-ground creep stolon ( e.g. , polypodiacea ) , above-ground erect semi-woodi trunk ( e.g. , cyatheacea ) reach 20 speci ( e.g. , cyathea brownii norfolk island cyathea medullari new zealand ) . leaf : green , photosynthet part plant . fern , often refer frond , histor divis peopl studi fern peopl studi seed plant , rather differ structur . new leaf typic expand unrol tight spiral call crozier fiddlehead . uncurl leaf term circin vernat . leav divid two type : trophophyl : leaf produc spore , instead produc sugar photosynthesi . analog typic green leaf seed plant . sporophyl : leaf produc spore . leaf analog scale pine cone stamen pistil gymnosperm angiosperm , respect . unlik seed plant , howev , sporophyl fern typic special , look similar trophophyl produc sugar photosynthesi trophophyl . root : underground non-photosynthet structur take water nutrient soil . alway fibrou structur similar root seed plant . gametophyt fern , howev , differ seed plant . typic consist : prothallu : green , photosynthet structur one cell thick , usual heart- kidney-shap , 3-10 mm long 2-8 mm broad . thallu produc gamet mean : antheridia : small spheric structur produc flagel sperm . archegonia : flask-shap structur produc singl egg bottom , reach sperm swim neck . rhizoid : root-lik structur ( true root ) consist singl greatly-elong cell , water miner salt absorb whole structur . rhizoid anchor prothallu soil . # # evolut classif fern first appear fossil record early- carbonifer period . triassic , first evid fern relat sever modern famili appear . `` great fern radiat '' occur late- cretac , mani modern famili fern first appear . fern tradit group class filic , modern classif assign divis plant kingdom , call pteridophyta . tradit , three discret group plant consid fern : adders-tongu , moonwort , grape-fern ( ophioglossophyta ) , marattiacea , leptosporangi fern . marattiacea primit group tropic fern larg , fleshi rhizom , thought sibl taxon main group fern , leptosporangi fern . sever group plant consid `` fern alli '' : clubmoss , spikemoss , quillwort lycopodiophyta , whisk fern psilotacea , horsetail equisetacea . recent genet studi shown lycopodiophyta distantli relat vascular plant , radiat evolutionarili base vascular plant clade , whisk fern horsetail much true fern ophioglossoid marattiacea . fact , whisk fern ophioglossoid demonstr clade , horsetail marattiacea arguabl anoth clade . one possibl mean treat situat consid leptosporangi fern `` true '' fern , consid three group `` fern alli '' . true fern may subdivid six main group , class ( , true fern consid class , last three would order ) : ophioglossopsida equisetopsida marattiopsida osmundopsida gleicheniopsida pteridopsida last group includ plant familiarli known fern . modern research indic osmundopsida diverg first common ancestor leptosporangi fern , follow gleichenopsida . complet classif scheme follow : divis : pteridophyta class : ophioglossopsida order : ophioglossal order : psilotal class : equisetopsida order : equisetal class : marattiopsida order : marattial order : christensenial class : osmundopsida order : osmundal ( flower fern ) class : gleicheniopsida subclass : gleicheniata order : gleichenial ( fork fern ) order : dipteridal order : matonial subclass : hymenophyllata order : hymenophyllal ( filmi fern ) subclass : hymenophyllopsita order : hymenophyllopsidal class : pteridopsida subclass : schizaeata order : schizeal ( includ climb fern ) [ heterospor fern ] order : marsileal ( hydropteridal ) ( water-clov , mosquito fern , water-spangl ) subclass : cyatheata order : cyatheal ( tree fern ) order : plagiogyrial order : loxomal subclass : pteridita order : lindseal order : pteridal ( includ brake maidenhair fern ) order : dennstaedtial ( cup fern , includ bracken ) subclass : polypodita order : asplenial ( spleenwort ) order : athyrial ( includ ladi fern , ostrich fern , maiden fern , etc . ) order : dryopteridal ( wood fern sword fern ) order : davallial ( includ rabbits-foot fern boston fern ) order : polypodial ( includ rock-cap fern polypodi ) # # econom us fern import econom seed plant consider import . fern genu azolla small , float plant look like fern . call mosquito fern , use biolog fertil rice paddi southeast asia , take advantag abil fix nitrogen air compound use plant . great mani fern grown horticultur landscap plant , cut foliag housepl , especi boston fern ( nephrolepi exaltata ) . sever fern noxiou weed invas speci , includ japanes climb fern ( lygodium japonicum ) , mosquito fern sensit fern ( onoclea sensibili ) . giant water fern ( salvinia molesta ) one world 's worst aquat weed . import fossil fuel coal consist remain primit plant , includ fern . fern econom signific includ : dryopteri filix-ma ( male fern ) , use vermifug rumohra adiantoid ( floral fern ) , extens use florist trade osmunda regali ( royal fern ) osmunda cinnamomea ( cinnamon fern ) , root fibr use horticultur ; fiddlehead o. cinnamomea also use cook veget matteuccia struthiopteri ( ostrich fern ) , fiddlehead use cook veget north america pteridium aquilinum ( bracken ) , fiddlehead use cook veget japan believ respons high rate stomach cancer japan diplazium esculentum ( veget fern ) , sourc food nativ societi pteri vittata ( brake fern ) , use absorb arsen soil polypodium glycyrrhiza ( licoric fern ) , root chew pleasant flavor tree fern , use build materi tropic area bracken fern , often poison cattl hors cyathea cooperi ( australian tree fern ) , import invas speci hawaii dryopteri filix-ma , fern accident sprout bottl result nathaniel bagshaw ward 's 1829 invent terrarium wardian case ceratopteri richardii , model plant teach research , often call c-fern # # cultur connot slavic folklor , fern believ bloom year , ivan kupala night . although 's exceedingli difficult find , anyon take look fern-flow happi rich rest life . similarli finland , tradit hold one find seed fern bloom midsumm night , posess abl travel glamour invis shall guid locat etern blaze ' wisp mark spot hidden treasur cach . # # misunderstood name sever non-fern plant call `` fern '' sometim popularli believ fern error . includ : '' asparagu fern '' - may appli one sever speci monocot genu asparagu , flower plant . better name would `` fern asparagu '' . `` sweetfern '' - shrub genu comptonia . '' air fern '' - unrel aquat anim relat coral ; harvest , dri , dy green , sold plant `` live air '' . look like fern actual skeleton . addit , book red fern grow elicit mani question mythic `` red fern '' name book . known plant , although specul obliqu grape-fern , sceptridium dissectum , could refer , known appear disturb site frond may redden winter . # # galleri