fertil crescent ( arab , الهلال الخصيب ) histor crescent-shap region middl east incorpor levant , ancient mesopotamia , ancient egypt . term `` fertil crescent '' coin univers chicago archaeologist jame henri breast . water nile , jordan , euphrat tigri river cover 400-500,000 squar kilomet , region extend eastern shore mediterranean sea around north syrian desert jazirah mesopotamia persian gulf . area correspond present-day egypt , israel , west bank , gaza strip , lebanon part jordan , syria , iraq , south-eastern turkey south-western iran . popul nile river basin 70 million , jordan river basin 20 million , tigri euphrat basin 30 million , give present-day fertil crescent total popul approxim 120 million , least quarter popul middl east . fertil crescent impress record past human activ . well possess mani site skelet cultur remain pre-modern earli modern human ( e.g . kebara cave israel ) , later pleistocen hunter-gather epipalaeolith semi-sedentari hunter-gather ( natufian ) , area famou site relat origin agricultur . western zone around jordan upper euphrat river gave rise first known neolith farm settlement ( refer pre-potteri neolith ( ppna ) ) , date around 9,000 bce ( includ site jericho ) . region , alongsid mesopotamia ( lie east fertil crescent , river tigri euphrat ) , also saw emerg earli complex societi succeed bronz age . also earli evid region write , format state-level societi . earn region nicknam `` cradl civilis . '' sinc bronz age , region 's natur fertil greatli extend irrig work , upon much agricultur product continu depend . last two millennium seen repeat cycl declin recoveri past work fallen disrepair replac state , replac successor . anoth ongo problem salin — seepag salt water irrig farmland . crucial river rise civilis fertil crescent , factor area 's precoc . fertil crescent climat encourag evolut mani annual plant , produc edibl seed perenni plant , region 's dramat varieti elev gave rise mani speci edibl plant earli experi cultiv . importantli , fertil crescent possess wild progenitor eight neolith founder crop import earli agricultur ( i.e . wild progenitor emmer wheat , einkorn , barley , flax , chick pea , pea , lentil , bitter vetch ) , four five import speci domest anim — cow , goat , sheep , pig — fifth speci , hors , live nearbi . consider major area focu analysi book gun , germ , steel . contemporari era , river water remain potenti sourc friction region . jordan lie border israel , kingdom jordan area administ palestinian author . turkey syria control quarter length euphrat , whose lower reach iraq still heavili depend .