fertil ( british english , also fertilis ) compound given plant promot growth ; usual appli either via soil , uptak plant root , foliar feed , uptak leaf . fertil organ ( compos organ matter , i.e . carbon base ) , inorgan ( contain simpl , inorgan chemic ) . naturally-occur compound peat miner deposit , manufactur natur process ( compost ) chemic process ( haber process ) . fertil typic provid , vari proport , three major plant nutrient ( nitrogen , phosphoru , potassium ) , secondari plant nutrient ( calcium , sulfur , magnesium ) , sometim trace element ( micronutri ) role plant nutrit : boron , chlorin , manganes , iron , zinc , copper molybdenum . # # inorgan fertil ( miner fertil ) exampl naturally-occur inorgan fertil includ chilean sodium nitrat , mine `` rock phosphat '' limeston ( calcium sourc , mostli use reduc soil acid ) . exampl manufactur chemically-synthes inorgan fertil includ ammonium nitrat , potassium sulfat , superphosph , tripl superphosph . # # # macronutri micronutri fertil divid macronutri micronutri base concent plant dri matter . six macronutri : nitrogen , potassium , phosphoru , often term 'primari macronutri ' avail often manag npk fertil , 'secondari macronutri ' , calcium , magnesium , sulfur , requir similar quantiti whose avail often manag part lime manur practic rather fertil . macronutri consum larger quantiti normal present whole number tenth percentag plant tissu . mani micronutri , import occurr differ somewhat plant plant . gener , present 5 100 part per million ( ppm ) mass . exampl micronutri follow : iron ( fe ) , manganes ( mn ) , boron ( b ) , copper ( cu ) , molybdenum ( mo ) , zinc ( zn ) . # # # macronutri fertil synthes materi also call artifici , may describ straight , product predominantli contain three primari ingredi nitrogen ( n ) , phosphoru ( p ) potassium ( k ) , known n-p-k fertil compound fertil element mix intent . name label accord content three element , macronutri . mass fraction ( percent ) nitrogen report directli . howev , phosphoru report diphosphoru pentoxid ( p 2 5 ) , anhydrid phosphor acid , potassium report potash potassium oxid ( k 2 ) , anhydrid potassium hydroxid . fertil composit express fashion histor reason way analyz ( convers ash p k ) ; practic date back justu von liebig ( see ) . consequ , 18-51-20 fertil would 18 % nitrogen n , 51 % phosphoru p 2 5 , 20 % potassium k 2 , 11 % known ballast valu plants.although analysi longer carri ash first , name convent remain . nitrogen main element , often describ nitrogen fertil . gener , mass fraction ( percentag ) element phosphoru , [ p ] = 0.436 x [ p 2 5 ] mass fraction ( percentag ) element potassium , [ k ] = 0.83 x [ k 2 ] ( convers factor mandatori uk fertiliser-label regul element valu declar addit n-p-k declar . ) 18−51−20 fertilis therefor contain , weight , 18 % element nitrogen ( n ) , 22 % element phosphoru ( p ) 16 % element potassium ( k ) . # # # agricultur versu horticultur fertil gener , agricultur fertil contain one two macronutri . agricultur fertil intend appli infrequ normal prior along side seed . exampl agricultur fertil granular tripl superphosph , potassium chlorid , urea , anhydr ammonia . commod natur fertil , combin high cost ship , lead use local avail materi closest/cheapest sourc , may vari factor affect transport rail , ship , truck . word , particular nitrogen sourc may popular one part countri anoth popular anoth geograph region due factor unrel agronom concern . horticultur specialti fertil , hand , formul mani compound other produc well-balanc fertil also contain micronutri . materi , ammonium nitrat , use minim larg scale product farm . 18-51-20 exampl horticultur fertil formul high phosphoru promot bloom develop ornament flower . horticultur fertil may water-solubl ( instant releas ) rel insolubl ( control releas ) . control releas fertil also refer sustain releas time releas . mani control releas fertil intend appli approxim everi 3-6 month , depend water , growth rate , condit , wherea water-solubl fertil must appli least everi 1-2 week appli often everi water suffici dilut . unlik agricultur fertil , horticultur fertil market directli consum becom part retail product distribut line . # # # justu von liebig chemist justu von liebig ( 19th centuri ) contribut greatli understand role inorgan compound plant nutrit devis concept liebig 's barrel illustr signific inadequ concentr essenti nutrient . time deemphas role humu . theori influenti great expans use artifici fertil 20th centuri . nitrogen fertil often synthes use haber-bosch process , produc ammonia . ammonia appli directli soil use produc compound , notabl ammonium nitrat , dri , concentr product . also use odda process produc compound fertil 15-15-15 . inorgan fertil sometim replac trace miner element soil becom gradual deplet crop grown . link studi shown mark fall ( 75 % ) quantiti miner present fruit veget . one except western australia defici zinc , copper , manganes , iron molybdenum identifi limit growth crop pastur 1940 's 1950 's . soil western australia old , highli weather defici mani major nutrient trace element . sinc time trace element routin ad inorgan fertil use agricultur state . mani countri public percept inorgan fertil `` poison soil '' result `` low qualiti '' produc . howev , littl ( ) scientif evid support view . use appropri , inorgan fertil enhanc plant growth , accumul organ matter biolog activ soil , reduc risk water run-off , overgraz soil eros . nutrit valu plant human anim consumpt typic improv inorgan fertil use appropri . # # organ fertil exampl natur occur organ fertil includ manur , slurri , worm cast , peat , seawe guano . green manur crop also grown add nutrient soil . natur occur miner mine rock phosphat , sulfat potash limeston also consid organ fertil . exampl manufactur organ fertil includ compost , bloodmeal , bone meal seawe extract . exampl natur enzym digest protein , fish meal , feather meal . decompos crop residu prior year anoth sourc fertil . though strictli consid `` fertil '' , distinct seem matter word realiti . ambigu usag term 'organ ' exist synthet fertil , urea urea formaldehyd , fulli organ sens organ chemistri . fact , would difficult chemic distinguish urea biolog origin produc synthet . hand , fertil materi commonli approv organ agricultur , powder limeston , mine `` rock phosphat '' chilean saltpet , inorgan use term chemistri . although densiti nutrient organ materi compar modest , advantag . one thing organ grower typic produc fertil on-sit , thu lower oper cost consider . matter effect promot plant growth , chemic soil test result asid . answer encourag . sinc major nitrogen suppli organ fertil contain insolubl nitrogen slow releas fertil effect greater convent nitrogen fertilz . implicit modern theori organ agricultur idea pendulum swung way extent think plant nutrit . admit obviou success leibig 's theori , stress seriou limit current method implement via chemic fertil . re-emphas role humu organ compon soil , believ play sever import role : mobil exist soil nutrient , good growth achiev lower nutrient densiti wast less releas nutrient slower , consist rate , help avoid boom-and-bust pattern help retain soil moistur , reduc stress due temporari moistur stress improv soil structur organ also advantag avoid certain long-term problem associ regular heavi use artifici fertil : possibl `` burn '' plant concentr chemic ( i.e . suppli nutrient ) progress decreas real perceiv `` soil health '' , appar loss structur , reduc abil absorb precipit , lighten soil colour , etc . necess reappli artifici fertil regularli ( perhap increas quantiti ) maintain fertil cost ( substanti rise recent year ) result lack independ organ fertil also disadvantag : acknowledg , typic dilut sourc nutrient compar inorgan fertil , signific amount nutrient requir profit yield , larg amount organ fertil must appli . result prohibit transport applic cost , especi agricultur practic long distanc sourc organ fertil . composit organ fertil tend highli variabl , accur applic nutrient match plant product difficult . henc , large-scal agricultur tend reli inorgan fertil organ fertil cost-effect small-scal horticultur domest garden . practic compromis use artifici organ fertil common , typic use inorgan fertil supplement applic organ readili avail return crop residu applic manur . import differenti mean organ fertil fertil approv use organ farm organ garden organ author provid organ certif servic . approv fertil may inorgan , natur occur chemic compound , e.g . miner ... # # environment effect fertil use over-appl chemic fertil , applic chemic fertil time ground waterlog crop abl use chemic , lead surfac runoff ( particularli phosphoru ) leach groundwat ( particularli nitrat ) . one advers effect excess fertil lacustrin system algal bloom , lead excess mortal rate fish aquat organ . prolong alga bloom occur mani year , effect process call eutroph . worldwid issu nutrient fate analyz use hydrolog transport model . excess nitrogen fertil applic lead pest problem increas birth rate , longev overal fit certain pest ( jahn 2004 ; jahn et al . 2001a , b , 2005 ; preap et al . 2002 , 2001 ) . also possibl over-appli organ fertil . howev : nutrient content , solubl , releas rate typic much lower chemic fertil , partial natur , organ fertil also provid increas physic biolog storag mechan soil . problem over-fertil primarili associ use artifici fertil , massiv quantiti appli destruct natur chemic fertil soil nutrient hold structur . high solubl chemic fertil also exacerb tendenc degrad ecosystem . storag applic fertil weather soil condit caus emiss greenhous ga nitrou oxid ( n 2 ) . ammonia ga ( nh 3 ) may emit follow applic inorgan fertil , manur slurri . besid suppli nitrogen , ammonia also increas soil acid ( lower ph , `` sour '' ) . reason , recommend knowledg nutrient content soil nutrient requir crop care balanc applic nutrient inorgan fertilis especi . process call nutrient budget . care monitor soil condit , farmer avoid wast expens fertil , also avoid potenti cost clean pollut creat byproduct farm . concentr 100 mg/kg cadmium phosphat miner ( exampl nauru christma island ) increas contamin soil cadmium , exampl new zealand . uranium anoth exampl impur fertil