fetal alcohol spectrum disord ( fasd ) describ spectrum perman often devast birth-defect syndrom caus matern consumpt alcohol pregnanc . main effect fetal alcohol exposur brain damag . caus trimest , fetu 's brain continu develop throughout entir pregnanc . brain damag often accompani , reflect , distinct facial stigma , seen photograph right . number subtyp , includ standard fetal alcohol syndrom ( fa ) , less notic , sometim equal seriou , possibl fetal alcohol effect ( pfae ) . latter also known prenat exposur alcohol ( pea ) alcohol-rel neurodevelopment disord ( arnd ) . featur fasd may includ facial deform , stunt physic emot develop , memori attent deficit , tendenc impuls behaviour , inabl reason caus effect , failur comprehend concept time , difficulti tell fantasi realiti , inabl control sexual impuls , appar lack remors . secondari disabl mental ill drug addict also like develop . unlik primari disabl , reflect central nervou system damag , instead develop child difficulti adapt environ . fetal alcohol exposur regard research lead known caus mental retard western world . unit state alon , estim , everi year , one 750 babi born suffer fa , 40,000 pfae . lifetim medic welfar cost child estim high us $ 5 million . # # name syndrom fetal alcohol syndrom name 1973 two dysmorphologist , kenneth lyon jone david w. smith univers washington medic school seattl . identifi pattern `` craniofaci , limb , cardiovascular defect associ prenat onset growth defici development delay '' eight unrel child three ethnic group , born mother alcohol . pattern malform indic damag prenat . new discoveri shock , other skeptic find . '' dr. paul lemoin nant , franc alreadi publish studi french medic journal 1968 child distinct featur whose mother alcohol , u.s. , christi ulleland colleagu univers washington medic school conduct 18-month studi 1968-1969 document risk matern alcohol consumpt among offspr 11 alcohol mother . washington nant find confirm research group gothenburg , sweden 1979 . research franc , sweden , unit state struck similar child look , though relat , behav unfocus hyperact manner . within four year washington discoveri , anim studi , includ non-human primat studi carri univers washington primat centr dr sterl clarren , confirm alcohol teratogen . 1978 , 245 case fa report medic research , syndrom began describ frequent known caus mental retard . # # brain damag facial defect craniofaci abnorm visibl child fa , though child fae . gener , child fa smaller head circumfer low birth weight , may fail thrive . facial featur distinct diagnost signific , sign brain damag , although may brain damag without visibl facial effect . common find mild moder microcephali ; small palpebr fissur length ( palpebr fissur open eyelid , measur exocanthion endocanthion eye ) ; thin upper lip ; smooth philtrum ( vertic `` divot '' groov nose upper lip ) ; flatten cheekbon ; short nose . sterl clarren univers washington 's fetal alcohol drug unit told confer 2002 : never seen anybodi whole face n't brain damag . fact studi , face fas-lik , brain like abnorm . face would want counsel peopl predict futur full fa face . risk brain damag increas eye get smaller , philtrum get flatter , lip get thinner . risk go diagnosi . one-month gestat , top end bodi brain , front end earli brain , tissu brain tissu . stop brain get readi face ... eyebal also brain tissu . 's extens second part brain . start brain `` pop . '' go look part brain alcohol damag , kind damag pregnanc , eye malform midlin facial malform go activ relat brain across syndrom ... certainli fa . 2002 , 25 report autopsi babi known suffer fasd . first 1973 babi die shortli birth . examin reveal extens brain damag , includ microcephali , migrat anomali , callos dysgenesi , massiv neurogli , leptomening heterotopia cover left hemispher . sterl clarren describ second babi born 1977 , whose mother bing drinker . babi die ten day birth . autopsi show sever hydrocephalu , abnorm neuron migrat , small corpu callosum ( connect two hemispher ) cerebellum ( ibid ) . sinc , fasd also link brainstem cerebellar chang , agenesi corpu callosum anterior commissur , migrat error , absent olfactori bulb , meningomyelocel , porencephali ( ibid , p. 11 ) . # # diagnost criterion although clinician agre definit full-blown fetal alcohol syndrom , agreement clinic criterion name lesser form . led confus clinician patient . follow definit use clinic dr. sterl clarren ( clarren streissguth kanter 2002 , p. 46 ) : fa confirm histori fetal alcohol exposur definit fa much syndrom first name . diagnost criterion includ growth defici , characterist set facial anomali describ , evid organ brain damag includ structur , neurolog , function stigma . fa without confirm histori fetal alcohol exposur clarren write never seen patient find confirm neg prenat alcohol exposur . howev , clinic see patient fit diagnosi earli histori avail . prenat exposur therefor regard part diagnost criterion , tend confirm . atyp fa possibl fa ( pfa ) patient almost find , confirm histori alcohol exposur , may lack growth defici full facial stigma . fetal alcohol effect ( fae ) , possibl fetal alcohol effect ( pfae ) term use research studi describ human anim teratogen effect seen confirm fetal alcohol exposur , without obviou physic anomali ( clarren smith 1978 ) . alcohol could regard certainti caus effect , term `` possibl fetal alcohol effect '' propos clinic use . term fallen favour clinician regard public final diagnosi rather tent one , seem overst relationship possibl caus perceiv effect . alcohol-rel birth defect propos altern fae pfae , fallen favour , accord clarren . alcohol-rel neurodevelopment disord suggest stratton , how , battaglia 1996 replac fae pfae , clarren regard term beg question regard extent alcohol may play role , damag patient minim hard evalu term causat . # # brain damag occur first trimest , accord sterl clarren ann streissguth univers washington , alcohol interfer migrat organ brain cell ( journal pediatr , 92 ( 1 ) :64-67 ) . clinic featur fa ( facial visibl deform ) believ caus mainli 10th 20th week ( earli human develop ; 1983 jul vol . 8 ( 2 ) 99-111 ) . third trimest , damag caus hippocampu , play role memori , learn , emot , lead difficulti encod visual auditori inform ( neurotoxicolog teratolog , 13:357-367 , 1991 ) . # # physic effect growth — pre- postnat onset growth retard . perform — i.q . may low low rang , though depend sever condit . poor eye-hand coordin . fine motor dysfunct manifest weak grasp . skelet — joint anomali includ abnorm posit function , alter palmar creas pattern . small distal phalanx small fifth fingernail . cardiac — heart murmur frequent disappear one year age . ventricular septal defect commonli seen , follow atrial septal defect . occasion abnorm — ptosi eyelid . microophthalmia , cleft lip without cleft palat , web neck , short neck , tetralog fallot , coarctat aorta , spina bifida , hydrocephalu . # # prevent alcohol teratogen , certain way prevent fasd avoid drink alcohol pregnanc . studi shown small amount alcohol pregnanc might pose risk fetu ( exampl , abel , 1996 ; day , 1992 ; du florey et al . , 1992 ; forrest du florey , 1991 ; goodlett peterson , 1995 ; polygeni et al . , 1998 ; streissguth et al . , 1994 ; wilki , 1997 ) , although amount alcohol pregnanc guarante absolut safe . unit state , surgeon gener recommend 1981 woman drink pregnant plan pregnanc , latter avoid damag earliest stage pregnanc woman may awar conceiv . congress pass legisl 1989 requir warn label place alcohol beverag contain .