fibreglass glassfibr materi made extrem fine fiber glass . use reinforc agent mani polym product ; result composit materi , properli known fibre-reinforc polym ( frp ) glass-reinforc plastic ( grp ) , call `` fibreglass '' popular usag . glassmak throughout histori experi glass fiber , mass manufactur fibreglass made possibl advent finer machine-tool . 1893 , edward drummond libbey exhibit dress world 's columbian exposit incorpor glass fiber diamet textur silk fiber . commonli known `` fibreglass '' today , howev , invent 1938 russel game slayter owens-corn materi use insul . market trade name fibergla ( sic ) , becom generic trademark . # # format glass fibr form thin strand silica-bas formul glass extrud mani fiber small diamet suitabl textil process . glass unlik polym , even fibr , littl crystallin structur ( see amorph solid ) . properti structur glass soften stage much like properti spun fibr . one definit glass `` inorgan substanc condit continu , analog liquid state substanc , , result revers chang viscos cool , attain high degre viscos practic purpos rigid . '' techniqu heat draw glass fine fiber known exist thousand year ; howev , concept use fiber textil applic recent . first commerci product fibreglass 1936 . 1938 , owens-illinoi glass compani corn glass work join form owens-corn fibergla corpor . time fibreglass manufactur stapl . two compani join togeth produc promot fibreglass , introduc continu filament glass fiber . owens-corn still major fibreglass produc market today . # # chemistri basi textil grade glass fiber silica , sio 2 . pure form exist polym , ( sio 2 ) n . true melt point soften 2000°c , start degrad . 1713°c , molecul move freeli . glass cool quickli , unabl form order structur . polym form sio 4 group configur tetrahedron silicon atom centr , four oxygen atom corner . atom form network bond corner share oxygen atom . vitreou crystallin state silica ( glass quartz ) similar energi level molecular basi , also impli glassi form extrem stabl . order induc crystal , must heat temperatur 1200°c long period time . although pure silica perfectli viabl glass glass fiber , must work high temperatur drawback unless specif chemic properti need . usual introduc impur glass form materi , lower work temperatur . materi also impart variou properti glass may benefici differ applic . first type glass use fibr soda-lim glass glass . resist alkali . new type , e-glass form alkali free ( < 2 % ) alumino-borosil glass . first glass formul use continu filament format . e-glass still make fibreglass product world . particular compon may differ slightli percentag , must fall within specif rang . letter e use origin electr applic . s-glass high strength formul use tensil strength import properti . c-glass develop resist attack chemic , mostli acid destroy e-glass . t-glass north american variant c-glass . a-glass industri term cullet glass , often bottl , made fibr . ar-glass alkali resist glass . glass fiber limit solubl water depend ph . chlorid ion also attack dissolv e-glass surfac . recent trend industri reduc elimin boron content glass fiber . sinc e-glass realli melt soften , soften point defin , “ temperatur 0.55 – 0.77 mm diamet fibr 9.25 inch long , elong weight 1 mm/min suspend vertic heat rate 5°c per minut ” . strain point reach glass viscos 10 14.5 pois . anneal point , temperatur intern stress reduc accept commerci limit 15 minut , mark viscos 10 13 pois . # # properti glass fiber use high ratio surfac area weight . howev , increas surfac make much suscept chemic attack . trap air within , block glass fibr make good thermal insul , thermal conduct 0.04 w/mk . glass strength usual test report `` virgin '' fiber manufactur . freshest , thinnest fiber strongest thought due fact easier thinner fiber bend . surfac scratch , less result tenac . glass amorph structur , properti along fiber across fibr . humid import factor tensil strength . moistur easili adsorb , worsen microscop crack surfac defect , lessen tenac . contrast carbon fibr , glass undergo elong break . viscos molten glass import manufactur success . draw ( pull glass reduc fiber circumfer ) viscos rel low . high fiber break draw , howev low glass form droplet rather draw fibr . # # manufactur process two main type glass fiber manufactur two main type glass fiber product . first , fibr made either direct melt process marbl remelt process . start raw materi solid form . materi mix togeth melt furnac . , marbl process , molten materi shear roll marbl cool packag . marbl taken fibr manufactur facil insert remelt . molten glass extrud bush form fibr . direct melt process , molten glass furnac go right bush format . bush plate import part machineri . small metal furnac contain nozzl fibr form . almost alway made platinum alloy rhodium durabl . platinum use glass melt natur affin wet . bush first use 100 % platinum glass wet bush easili ran plate exit nozzl accumul undersid . also , due cost tendenc wear , platinum alloy rhodium . direct melt process , bush serf collector molten glass . heat slightli keep glass correct temperatur fibr format . marbl melt process , bush act like furnac melt materi . bush make capit invest fibr glass product expens . nozzl design also critic . number nozzl rang 200 4000 multipl 200 . import part nozzl continu filament manufactur thick wall exit region . found insert counterbor reduc wet . today , nozzl design minimum thick exit . reason glass flow nozzl form drop suspend end . fall , leaf thread attach meniscu nozzl long viscos correct rang fibr format . smaller annular ring nozzl thinner wall exit , faster drop form fall away , lower tendenc wet vertic part nozzl . surfac tension glass influenc format meniscu . e-glass around 400 mn per m. attenu ( draw ) speed import nozzl design . although slow speed make coarser fibr , uneconom run speed nozzl design . continu filament process , fibr drawn , size appli . size help protect fiber wound onto bobbin . particular size appli relat end-us . size process aid , other make fiber affin certain resin , fibr use composit . size usual ad 0.5–2.0 % weight . wind take place around 1000 per min . stapl fiber product , number way manufactur fibr . glass blown blast heat steam exit format machin . usual fiber made sort mat . common process use rotari process . , glass enter rotat spinner , due centrifug forc thrown horizont . air jet push vertic binder appli . mat vacuum screen binder cure oven . end us regular fibr glass mat , insul , reinforc , heat resist fabric , corros resist fabric high strength fabric .