fidel alejandro castro ruz ( born august 13 , 1926 ) current presid cuba . command revolut overthrew fulgencio batista 1959 , held titl prime minist cuba 1976 , becam presid council state well council minist . castro becam first secretari communist parti cuba 1965 , led transform cuba one-parti socialist republ . presid also hold suprem militari rank comandant en jefe cuban militari . juli 31 , 2006 , castro , undergo intestin surgeri , transfer respons vice-presid , brother raúl . castro first attract attent cuban polit life nationalist critiqu batista unit state corpor polit influenc cuba . gain ardent , limit , follow also drew attent author . eventu led fail 1953 attack moncada barrack , captur , tri , incarcer later releas . travel mexico organ train guerrilla invas cuba took place decemb 1956 . sinc assumpt power 1959 evok prais condemn ( home intern ) . castro frequent describ oppon dictat accus gross human right violat , includ execut thousand polit oppon . group hail castro charismat liber . outsid cuba , castro defin relationship unit state former soviet union . ever sinc fail bay pig invas cuba 1961 unit state , castro-l govern openli antagonist relationship u.s. , simultan close soviet bloc . true collaps soviet union 1991 , prioriti shift support foreign intervent partner region socialist figur hugo chávez venezuela evo moral bolivia . domest , fidel castro overseen implement variou econom polici saw rapid central cuba 's economi , land reform , collectiv mechan agricultur , nation lead cuban industri . expans publicli fund health care educ cornerston castro 's domest social agenda . credit polici cuba 's rel high human develop index rate . other see castro polici respons cuba 's gener econom depred , harshli critic crimin polit dissent , free speech , provok hundr thousand cuban flee countri . # # childhood educ fidel alejandro castro ruz born sugar plantat birán , near mayarí , modern-day provinc holguín – part now-defunct orient provinc . third child born ángel castro argiz , galician immigr becam rel prosper hard work sugar industri shrewd invest . mother , lina ruz gonzález , household servant . angel castro marri anoth woman maria luisa argota . fidel 17 , thu fidel child deal illegitimaci challeng rais variou foster home away father 's hous . castro two brother : ramón raúl , four sister : angelita , juanita , enma , agustina . born wedlock . also two half sibl , lidia pedro emilio rais ángel castro 's first wife . fidel baptiz eight , also uncommon , bring embarrass ridicul child . ángel castro final dissolv first marriag fidel 15 marri fidel ’ mother . castro formal recogn father 17 , last name legal chang castro ruiz , mother ’ maiden name . time , fidel chang middl name “ alejandro ” ( alexand ) read macedonian warrior school . although account educ differ , sourc agre intellectu gift student , interest sport academ , spent mani year privat cathol board school , finish high school belen , jesuit school havana 1945 . late 1945 , enter law school univers havana . univers repeatedli involv gang order assur polit power . 1950 , graduat law school , castro open small law practic havana . # # polit begin castro becam immedi fascin polit campu univers havana . campu atmospher volatil period cuba 's histori aggress organ polit gang condon violenc becom import tool student aspir success leader . polit center around polit gang castro particip ever violent confront . 1947 , grow increasingli passion social justic lack cuba 's current system , castro join partido ortodoxo newli form eduardo chibá . charismat emot figur , chibá run presid incumb ramón grau san martín allow rampant corrupt flourish term . partido ortodoxo publicli expos corrupt demand govern social reform . aim instil strong sens nation ident among cuban , establish cuban econom independ freedom unit state , dismantl power elit cuban polit . though chibá lost elect , castro , consid chibá mentor , remain commit caus , work fervent behalf . 1951 , run presid , chibá shot stomach radio broadcast . castro present accompani hospit die . # # # bogotazo fidel castro 's role incid dog specul controversi follow account seem gener agre upon . 1948 castro travel bogotá colombia polit confer latin american student coincid ninth meet pan-american union confer . student plan use opportun distribut pamphlet protest unit state domin western hemispher foment discont . day confer began , populist colombian liber parti leader jorg eliec gaitán assassin , trigger massiv riot street mani ( mostli poor worker ) injur kill . riot loot spread citi colombia , begin era turbul becam known `` la violencia '' . student caught violenc chao rock citi , pick rifl roam street distribut anti-unit state materi stir revolt . castro pursu colombian author role riot , took refug cuban embassi flown back havana . seem clear experienc power popular insurrect effect castro influenc subsequ polit think . castro return cuba marri mirta díaz balart , student wealthi cuban famili expos lifestyl cuban elit . 1950 graduat law school doctor law degre began practic law small partnership havana , mostli repres poor underprivileg . becom well known passion nationalist view intens opposit influenc unit state cuban intern affair . increasingli interest career polit , castro becom candid seat cuban parliament gener fulgencio batista led coup d'état 1952 , success overthrow govern presid carlo prío socarrá cancel elect . batista establish de facto leader support establish element cuban societi power cuban agenc . regim formal recogn unit state , buttress power . event effect end castro 's chanc pursu legitim polit career cuba . frustrat , castro broke away partido ortodoxo marshal legal argument base constitut 1940 formal charg batista violat constitut . petit deni court constitut guarante allow hear . experi form foundat castro 's opposit batista regim convinc revolut way depos batista . # # # attack moncada barrack discont batista coup grew , castro abandon law practic form underground organ support , includ brother , raúl , activ plot overthrow batista . collect gun ammunit final plan arm attack moncada barrack , batista 's largest garrison outsid santiago de cuba . 26th juli , 1953 , attack moncada barrack . céspede garrison bayamo also attack divers . attack prove disastr sixti one-hundr thirty-f milit involv kill . castro surviv member group manag escap part rug sierra maestra mountain east santiago eventu discov captur . although disagr castro brother , raúl , execut captur mani fellow milit , evid offic recogn castro univers day treat captur rebel compassion , despit unoffici order leader execut . other say exampl militari command 26th juli movement angel prado castro said defens night attack driver got lost never reach barrack . night night “ el carnav de santiago ” street santiago de cuba fill parti goer . castro tri fall 1953 sentenc fifteen year prison . trial castro deliv famou defens speech histori absolv , uphold rebelli action boldli declar polit view : held prison polit activist isla de pino , continu plot batista 's overthrow , plan upon releas reorgan train mexico . serv less two year , releas may 1955 due gener amnesti batista polit pressur , went plan mexico . # # # 26th juli movement mexico , castro reunit cuban exil found 26th juli movement , name date fail attack moncada barrack . goal remain overthrow fulgencio batista . castro learn moncada experi new tactic need batista 's forc defeat . time , plan use underground guerrilla tactic , time form combat unknown latin america . mexico castro met ernesto `` che '' guevara , propon guerrilla warfar . guevara join group rebel becam import forc shape castro 's evolv polit belief . guevara 's observ miseri poor latin america alreadi convinc solut lay violent revolut . sinc regular contact kgb agent name nikolai sergeevich leonov mexico citi result hope weapon suppli , decid go unit state gather personnel fund cuban live , includ carlo prío socarrá , elect cuban presid depos batista 1952 . back mexico , group train spanish civil war veteran , cuban-born alberto bayo fled mexico francisco franco 's victori spain . novemb 26 , 1956 , castro group 81 follow , mostli cuban exil , set tuxpan mexico aboard yacht granma . purpos start rebellion cuba . rebel land playa la colorada close lo cayuelo near eastern citi manzanillo decemb 2 , 1956 . short order , castro 's men kill , dispers , taken prison batista 's forc . exact number disput , agre twenti origin eighty-two men surviv bloodi encount cuban armi succeed flee sierra maestra mountain . survivor , aid peopl countrysid , includ che guevara , raúl castro , camilo cienfuego . regroup sierra maestra orient provinc organ column castro 's command . encamp sierra maestra mountain , 26th juli movement wage guerrilla war batista govern . citi major town also , resist group organ underground group everywher . strongest santiago form frank paí . summer 1955 , paí ’ organ merg 26th juli movement castro . castro 's movement gain popular support citi countrysid , grew eight hundr men . mid-1957 castro gave che guevara command second column . journalist , herbert matthew new york time , came interview sierra maestra , attract interest castro 's caus unit state . new york time front page stori matthew present castro romant appeal revolutionari , beard dress rumpl fatigu . castro matthew follow tv crew andrew saint georg , said cia contact person . televis , castro 's rudimentari command english languag charismat presenc enabl appeal directli u.s. audienc . # # # oper verano may 1958 , batista launch oper verano aim crush castro anti-govern group . call `` la ofensiva '' rebel ( alarcón ramírez,1997 ) . although paper heavili outnumb , castro 's guerrilla forc score seri victori , larg aid mass desert batista 's armi poorli train uncommit young conscript . battl la plata , castro 's forc defeat entir battalion . pro-castro cuban sourc later emphas role castro 's guerrilla forc battl , group leader also involv , escopetero ( poorly-arm irregular ) . battl la merced , castro 's small armi came close defeat manag pull troop open negoti gener cantillo secretli slip soldier trap . oper verano end , castro order three column command guevara , jaim vega camilo cienfuego invad central cuba strongli support rebelli element long oper area . one castro 's column move onto cauto plain . , support huber mato , raúl castro other oper eastern-most part provinc . plain , castro 's forc first surround town guisa granma provinc drove enemi , proceed take town taken calixto garcia 1895-1898 cuban war independ . # # # battl yaguajay decemb 1958 , column che guevara camilo cienfuego continu advanc la villa provinc . succeed occupi sever town , began prepar attack santa clara , provinci capit . guevara 's fighter launch fierc assault cuban armi surround santa clara , viciou house-to-hous battl ensu . also derail armor train batista sent aid troop citi cienfuego battl yaguajay . defeat side , batista 's forc crumbl . provinci capit captur less day fight decemb 31 , 1958 . loss santa clara expect betray armi , batista ( accompani president-elect andr rivero agüero ) fled dominican republ earli hour januari 1 , 1959 . left behind junta head gen. eulogio cantillo , recent command orient provinc , centr castro revolt . junta immedi select dr. carlo piedra , oldest judg suprem court , provision presid cuba specifi constitut 1940 . castro refus accept select justic piedra provision presid suprem court refus administ oath offic justic . rebel forc fidel castro move swiftli seiz power throughout island . age 32 , castro success mastermind classic guerrilla campaign headquart sierra maestra oust batista . # # # assumpt power januari 8 , 1959 , castro 's armi roll victori havana . news fall batista 's govern spread havana , new york time describ scene one jubil crowd pour street automobil horn honk . black red flag 26th juli movement wave automobil build . atmospher chaotic . soon , castro-l revolutionari govern embark systemat purg adversari saw judici extra-judici execut thousand . castro call gener strike protest piedra regim . demand dr. urrutia , former judg urgenc court santiago de cuba , instal provision presid instead . cane planter associ cuba , speak behalf island 's crucial sugar industri , issu statement support castro movement . law professor josé miró cardona creat new govern prime minist manuel urrutia lleó presid januari 5 . unit state offici recogn new govern two day later . castro arriv havana cheer crowd assum post commander-in-chief arm forc januari 8 . februari miró suddenli resign februari 16 , 1959 , castro sworn prime minist cuba . soon friction u.s. develop new govern began expropri properti own major u.s. corpor ( unit fruit particular ) announc plan base compens artifici low properti valuat compani kept fraction true valu tax would neglig . april 15th 26th , castro deleg industri intern repres visit u.s. guest press club . visit perceiv mani charm offens part castro recent initi govern ; fact castro hire one best public relat firm unit state support conclus . castro answer impertin question jokingli ate hotdog hamburg . rumpl fatigu scruffi beard made seem authent hero . refus meet presid eisenhow . rebuf , soon join forc soviet leader , nikita khrushchev . # # year power may 17 1959 , castro sign law first agrarian reform , limit landhold 993 acr ( 4 km² ) per owner forbad foreign land ownership . earli juli 1959 , castro 's intellig chief ramiro valdé contact kgb mexico citi . subsequ , ussr sent one hundr mostli spanish speak advisor , includ enriqu líster forján , organ committe defens revolut . februari 1960 , cuba sign agreement buy oil ussr . u.s.-own refineri cuba refus process oil , expropri , unit state broke diplomat relat castro govern soon afterward . concern eisenhow administr , cuba began establish closer tie soviet union . varieti pact sign castro soviet premier nikita khrushchev , allow cuba receiv larg amount econom militari aid . june 1960 , eisenhow reduc cuba 's sugar import quota 7,000,000 ton , respons , cuba nation $ 850 million worth u.s. properti busi . revolutionari govern grab control nation nation industri , expropri properti own cuban non-cuban alik , collectiv agricultur , enact polici would benefit popul . popular among poor , polici alien mani former support revolut among cuban middl upper-class . one million cuban later migrat u.s. , form vocal anti-castro commun miami , florida . ( see cuban-american lobbi . ) presid dwight eisenhow broke tie januari 3 , 1961 , say fidel castro provok often . earli autumn 1960 , u.s. govern engag semi-secret campaign remov castro power . unsuccess bay pig invas april 1961 – attempt toppl castro support arm forc cuban exil retak island – well-known oper campaign . # # # bay pig timelin releas nation secur archiv show u.s. began plan overthrow govern cuba octob , 1959 . april 17 , 1961 , approxim 1,400 member cia-train cuban exil forc land bay pig , unit state deni involv . document releas nation secur archiv show cia expect cuban peopl welcom u.s.-sponsor invas , spontan rise castro regim . expect cuban militari polic forc refus fight cia 's 1,400-man mercenari invas forc . presid kennedi withdrawn support invas last minut cancel sever bomb sorti could crippl entir cuban air forc . brief militari invas end total failur quickli becam foreign polici debacl kennedi . approv plan three month presid . cuban repel invad , kill mani captur thousand . may 1 , 1961 , hundr thousand celebr may day roar approv , castro announc : nation broadcast speech decemb 2 , 1961 , castro declar marxist-leninist cuba adopt commun . februari 7 , 1962 , u.s. impos embargo cuba . embargo broaden 1962 1963 , includ gener travel ban american tourist . mani theori offer failur u.s. oper . argu kennedi 's last-minut decis withdraw air support caus invas fail [ citat need ] . other argu american misjudg cuban support castro . believ testimoni cuban exil , told castro well support cuban peopl . week prior invas , castro regim round ten thousand cuban , hole sport stadium across island order quash discont island prevent adversari join exil forc . idea cuban would rise castro , possibl correct judg discont report grow island time , would never happen — perhap result widespread incarcer throughout cuba repris famili would endur , like public humili harass . well , cia-train forc 1,400 arm light arm face cuban forc ten thousand arm tank artilleri . addit , covert placement dozen cuban intellig offici invas forc gave cuban govern detail inform oper . # # # cuban missil crisi tension cuba u.s. heighten 1962 missil crisi , nearli brought us ussr nuclear conflict . khrushchev conceiv idea place missil cuba deterr possibl u.s. invas justifi move respons us missil deploy turkey . consult militari advisor , met cuban deleg led raúl castro juli order work specif . agre deploy soviet r-12 mrbm cuban soil ; howev , american lockhe u-2 reconnaiss discov construct missil instal 15 octob 1962 weapon actual deploy . us govern view instal soviet nuclear weapon 90 mile south key west aggress act threat us secur . result , us publicli announc discoveri 22 octob 1962 , implement quarantin around cuba would activ intercept search vessel head island . nikolai sergevich leonov , would becom gener kgb intellig director soviet kgb deputi station chief warsaw , translat castro use contact russian period . person letter khrushchev date 27 octob 1962 , castro urg khrushchev launch nuclear first strike unit state cuba invad , khrushchev reject first strike respons . soviet field command cuba ; howev , author use tactic nuclear weapon attack unit state . khrushchev agre remov missil exchang us commit invad cuba understand us would remov american mrbm target soviet union turkey itali , measur us implement month later . missil swap never public kennedi administr demand secreci order preserv nato relat protect democrat candid upcom elect . # # # assassin attempt & health issu estim 600 attempt castro 's life commit cia . fabian escalant , long task protect life castro calcul exact number assassin scheme and/or attempt cia 638 . attempt includ explod cigar , fungal-infect scuba-div suit , mafia-styl shoot . plot depict documentari entitl 638 way kill castro . castro said regard numer attempt life , `` surviv assassin attempt olymp event , would win gold medal . '' castro made public appear sinc juli 26 , 2006 , announc would undergo surgeri temporarili transfer power younger brother raul . cuban govern treat castro 's ailment state secret , releas sporad video photograph prove recov . video releas late octob state-run televis show cuban leader defiantli deni rumor deathb . yet cuban say surpris see frail still . castro turn 80 aug. 13 . announc surgeri , said celebr would delay dec. 2 . u.s. govern specul fidel cancer . # # # embargo collaps soviet union 1991 , cuba left bankrupt isol disintegr soviet bloc . eighty-f percent market disappear , along subsidi trade agreement support economi . situat becam desper . daili life struggl extend ga water outag , sever power shortag , dwindl food suppli avail ration . castro denounc us embargo cuba . embargo unit cuban peopl 40 year . former prime minist spain written embargo castro 's greatest alli , perpetu govern ; assert lift , castro would lose presid three month . mani condemn embargo rang pope john paul ii ( 1998 2005 ) , steven spielberg humanitarian reason . 1994 , island 's economi , surviv 30 year sanction us , teeter brink . cuba plung call `` special period '' shortag everyth . surviv , cuba legal us dollar , turn tourism encourag transfer remitt us dollar cuban live usa rel island . even late 2004 , castro forc shut 118 factori , includ steel plant , sugar mill paper processor month octob deal crisi caus fuel shortag . massiv damag caus hurrican michel 2001 , castro propos u.s. one-tim cash purchas food declin u.s. offer humanitarian aid . u.s. author shipment food 2001 , first sinc embargo impos 1962 , devast caus hurrican . # # # foreign relat # # # # soviet union follow establish diplomat tie soviet union , cuban missil crisi , cuba becam increasingli depend soviet market militari econom aid . castro abl build formid militari forc help soviet equip militari advisor . kgb kept close touch havana , castro tighten communist parti control level govern , medium , educ system , develop soviet-styl intern polic forc . castro 's allianc soviet union caus someth split guevara , took pro- chines view follow ideolog conflict cpsu maoist cpc . 1966 , guevara left bolivia ill-fat attempt stir revolut countri 's govern . 23 august 1968 , castro made public gestur ussr caus soviet leadership reaffirm support . two day soviet invas czechoslovakia repress pragu spring , castro took airwav publicli denounc czech rebellion . castro warn cuban peopl czechoslovakian 'counterrevolutionari ' , `` move czechoslovakia toward capit arm imperialist '' . call leader rebellion `` agent west germani fascist reactionari rabbl . '' return public back invas , time mani soviet alli deem invas infring czechoslovakia 's sovereignti , soviet bail cuban economi extra loan immedi increas oil export . 1971 , despit organ american state convent nation western hemispher would relationship cuba ( except mexico , refus adopt convent ) , castro took month-long visit chile , follow re-establish diplomat relat cuba . visit , castro particip activ intern polit countri , hold massiv ralli give public advic allend , seen polit right proof support view `` chilean way social '' effort put chile path cuba . soviet leader mikhail gorbachev visit cuba 1989 , comrad relationship havana moscow strain gorbachev 's implement econom polit reform ussr . `` wit sad thing socialist countri , sad thing , '' lament castro novemb 1989 , refer chang sweep communist alli soviet union , east germani , hungari , poland . subsequ collaps soviet union 1991 immedi devast effect cuba . # # # # countri novemb 4 , 1975 , castro order deploy cuban troop angola order aid marxist mpla-rul govern south african -back unita opposit forc . moscow aid cuban initi ussr engag massiv airlift cuban forc angola . cuba 's role angola , nelson mandela said remark `` cuban internationalist done much african independ , freedom , justic . '' cuban troop also sent marxist ethiopia assist ethiopian forc ogaden war somalia 1977 . addit , castro extend support marxist revolutionari movement throughout latin america , aid sandinista overthrow somoza dictatorship nicaragua 1979 . claim carthag foundation-fund centr free cuba estim 14,000 cuban kill cuban militari action abroad . cuba panama restor diplomat tie break 2005 panama 's former presid pardon four cuban exil accus attempt assassin cuban presid fidel castro . foreign minist countri re-establish offici diplomat relat havana sign document describ spirit fratern long link nation . cuba , shun mani latin american neighbour , full diplomat relat costa rica el salvador . although relationship cuba mexico remain strain , side appear make attempt improv . 1998 , fidel castro apologis remark made mickey mous led mexico recal ambassador havana . said intend offens said earlier mexican child would find easier name disney charact recount key figur mexican histori . rather , said , word meant underscor cultur domin us . mexican presid , vicent fox , apologis fidel castro 2002 alleg castro fox forc leav unit nation summit mexico would presenc presid bush , also attend . summit meet sixteen caribbean countri 1998 , castro call region uniti , say strengthen cooper caribbean countri would prevent domin rich nation global economi . caribbean nation embrac cuba 's fidel castro accus us break trade promis . castro , recent region outcast , increas grant scholarship caribbean countri , us aid drop 25 % past five year . cuba open four addit embassi caribbean commun includ : antigua barbado , dominica , surinam , saint vincent grenadin . develop make cuba countri embassi independ countri caribbean commun . poorest area latin america africa , castro seen hero , leader third world , enemi wealthi greedi . visit south africa warmli receiv presid nelson mandela . presid mandela gave castro south africa 's highest civilian award foreign , order good hope . last decemb castro fulfil promis send 100 medic aid worker botswana , accord botswana presid . worker play import role botswana 's war hiv/aid . accord anna vallejera , cuba 's first-ev ambassador botswana , health worker part countri 's ongo commit proactiv assist global war hiv/aid , presid venezuela hugo chávez grand admir bolivian presid evo moral call `` grandfath '' . harlem , seen icon histor visit malcolm x 1960 hotel theresa . castro known friend former canadian prime minist pierr trudeau honorari pall bearer trudeau 's funer octob 2000 . continu friendship trudeau left offic death . canada becam one first american alli openli trade cuba . cuba still good relationship canada . 1998 canadian prime minist , jean chretien arriv cuba meet presid castro highlight close tie . first canadian govern leader visit island sinc pierr trudeau havana 1976 . decemb 2001 , european union repres describ polit dialogu cuba back track weekend talk havana . eu prais cuba 's willing discu question human right . cuba latin american countri without econom co-oper agreement eu . howev , trade individu european countri remain strong , sinc us trade embargo cuba leaf market free american rival . 2005 eu develop commission loui michel end visit cuba optimist relat communist state becom stronger . eu cuba 's largest trade partner . cuba 's imprison 75 dissid execut three hijack strain diplomat relat . howev , eu commission impress fidel castro 's willing discu concern , although receiv commit castro . cuba admit hold polit prison , rather see mercenari pay unit state . # # success issu accord cuban constitut articl 94 , first vice presid council state assum presidenti duti upon ill death presid . moment ( 2006 ) , raúl castro . due issu presidenti success , castro 's longev , long rumor , specul hoax castro 's health demis . 1998 report seriou brain diseas , later discredit . june 2001 , appar faint seven-hour speech caribbean sun . later day finish speech , walk buoyantli televis studio militari fatigu , joke journalist . januari 2004 , lui eduardo garzón , mayor bogotá , said castro `` seem sick '' follow meet vacat cuba . may 2004 , castro 's physician deni health fail , specul would live 140 year old . dr. eugenio selman housein said `` press alway specul someth , heart attack , cancer , neurolog problem '' , maintain castro good health . octob 20 , 2004 , castro trip fell follow speech gave ralli , break kneecap fractur right arm . abl recov abil walk , publicli demonstr two month later . due larg role cuba , well-b becom continu sourc specul , island , grown older . cia long interest castro 's health . 2005 cia said thought castro parkinson 's diseas . castro deni alleg , also state `` n't care get parkinson 's . pope parkinson 's , spent bunch year run around world . '' juli 31 , 2006 , spokesman castro announc provision transfer duti presid communist parti first secretari younger brother raúl . announc cite `` acut intestin crisi , sustain bleed '' requir immedi medic intervent , caus decis cede control . announc mark first deleg presidenti duti cuba sinc castro 's inaugur 1976 . earli august , rumor persist castro alreadi dead . august 5 , brazilian newspap folha de s. paulo report cuban author inform brazilian presid lula da silva castro 's health much wors cuban govern previous admit public . accord report , castro actual suffer intestin cancer unabl resum control cuban state . brazilian govern quickli deni report accur . folha 's editor respond govern 's denial say sourc aid presid . 13 august 2006 , castro publish note : `` ask optimist , time readi face advers news . . . . care health , promis 'll fight `` . also appear live venezuelan televis 14 august 2006 joke hugo chávez sickb . castro issu statement updat condit septemb 6 , 2006 : `` worst . '' `` still seriou . 're wood , n't expect walk around fatigu time soon . peopl run show , 'm still grandfath revolut . '' `` must also understand , realism , durat complet recoveri , whether want , prolong , '' said . `` moment , hurri , one hurri . countri march well move ahead . '' photo show slimmer castro two differ set blue pajama read write . one show full-length imag , show wear slipper read sit rock chair . one photo , castro hold appear proof book one hundr hour fidel , written spanish leftist intellectu ignacio ramonet . castro promis book publish soon . howev , book launch april 2006 spain , came critic passag alleg interview turn ident castro speech . `` n't look good , '' castro biograph georgi ann geyer said phone washington d.c. `` past 's hearti look . time look like old man . 's littl surpris . knowledg . . . would never ever admit 's sick , weak , come back . '' dr. jeffrey raskin , univers miami 's interim chief gastroenterolog , specul ongo secreci surround castro 's health suggest castro may cancer . `` fact 're continu vagu late mean like 's benign condit , fact tumor , '' raskin said . cancer pancrea , stomach colon possibl . condit could prompt intestin bleed surgeri — bleed ulcer diverticular diseas — would like resolv , raskin said . brazilian newspap folha de são paulo report septemb 3 , 2006 sourc rule worker parti direct line cuban govern say part castro 's intestin remov cancer metastas . octob 6 , 2006 , time report u.s. intellig sourc indic castro termin cancer like return power . novemb 6 , cuban foreign minist , felip perez roqu , back away earlier predict castro would return power earli decemb , fuel specul castro 's health much wors cuban govern offici say . novemb 12 , associ press report multipl u.s. govern offici believ castro termin cancer live 2007 . # # human right record thousand polit oppon castro regim kill , primarili first decad leadership ; howev exact number known . cuban label `` counterrevolutionari '' , `` fascist '' , `` cia oper '' imprison extrem poor condit without trial . militari unit aid product , umap , labor camp establish 1965 confin `` social deviant '' includ homosexu jehovah wit order work `` counter-revolutionari '' influenc certain segment popul . camp close 1967 respons intern outcri . professor marif pérez stabl , cuban american support revolut , reflect cost cuban revolut . `` [ ] thousand execut , forti , fifti thousand polit prison . treatment polit prison , today know human right intern norm govern human right ... legitim rais question possibl crime human cuba . '' castro acknowledg cuba hold polit prison , argu cuba justifi prison jail polit belief , convict `` counter-revolutionari '' crime , includ bomb . fidel castro portray opposit cuban govern illegitim , result ongo conspiraci foster cuban exil tie unit state cia . mani castro support say castro 's measur justifi prevent fall govern , wherea opposit say us unit state excus justifi continu polit control . # # religi belief castro rais roman cathol child n't practic one . howev , ask whether belief god , castro given direct answer , say profess belief would offend disbeliev , express disbelief would offend believ . pope john xxiii excommun castro 1962 basi 1949 decre pope piu xii forbid cathol support communist govern . excommun aim undermin support castro among cathol . castro , previous renounc cathol faith , event littl consequ , expect otherwis . 1992 , castro agre loosen restrict religion even permit church-go cathol join cuban communist parti . began describ countri `` secular '' rather `` atheist '' . pope john paul ii visit cuba 1998 , first visit reign pontiff island . castro pope appear side side public sever occas visit . castro wore dark blue busi suit ( contrast fatigu ) public meet pope treat rever respect . castro senior cuban offici front row mid-morn mass , pope deliv ring call plural cuba . reject materialist , one-parti ideolog cuban state . said true liber `` reduc social polit aspect , '' must also includ `` exercis freedom conscienc — basi foundat human right . '' later day , though , pope also made critic refer yet american econom embargo cuba . departur ceremoni jose marti airport even , said cuba 's `` materi moral poverti '' aris `` limit fundament freedom '' `` discourag individu , '' also `` restrict econom measur — unjust ethic unaccept — impos outsid countri . '' also critic widespread abort cuban hospit urg castro end govern 's monopoli educ allow return cathol school . month later castro condemn use abort form birth control . decemb 1998 , castro formal re-inst christma day offici celebr formerli communist parti abolish 1969 . cuban allow mark christma holiday openli hold religi process . pope sent telegram castro thank restor christma public holiday . castro attend roman cathol convent bless 2003 . purpos unpreced event help bless newli restor convent old havana mark fifth anniversari pope 's visit cuba . senior spiritu leader orthodox christian faith arriv cuba 2004 , first time orthodox patriarch 2,000-year-old orthodox faith visit latin america church 's histori . patriarch bartholomew consecr cathedr havana bestow honour fidel castro . aid said respond decis cuban govern build donat orthodox christian tini orthodox cathedr heart old havana . pope 's death april 2005 , emot castro attend mass honour havana 's cathedr sign pope 's condol book vatican embassi . last visit cathedr 1959 , 46 year earlier , wed one sister . cardin jaim luca ortega alamino led mass welcom castro , dress black suit , express gratitud `` heartfelt way death holi father john paul ii receiv ( cuba ) . '' # # public imag wear military-styl uniform lead mass demonstr , castro project imag perpetu revolutionari . mostli seen militari attir , person tailor , merel van 't wout , convinc occasion chang busi suit . larg throng peopl gather cheer castro 's fieri speech , typic last hour . mani detail castro 's privat life , particularli involv famili member , scarc castro , often refer `` comandant '' ( `` command `` ) , insist promot cult person . ask matter 1985 repli , street cuba name castro , statu peso bill bear imag . despit , castro accus american anarchist sam dolgoff `` bask [ ing ] adul servil subordin '' `` creat regim built around cult person function '' encourag `` illus select group revolutionari earn right wield unlimit power peopl cuba . '' castro also describ exampl rise distinct `` charismat leader '' common develop nation , encourag `` personalist polit regim '' . theori contend castro maintain power larg highli visibl , charismat leadership popular appeal cuban peopl , though administr success long leader 's charisma last . # # person # # # famili first wife mirta díaz balart , castro son name fidel `` fidelito '' castro díaz-balart . mirta castro divorc 1955 , mirta life remarri madrid . fidelito later return grew cuba , time , ran cuba 's atomic-energi commiss remov post father . fidel five son second wife , dalia soto del vall : alexi , alexand , alejandro , antonio , angel . fidel still marri mirta , affair nati revuelta result daughter name alina fernández-revuelta . alina left cuba 1993 , disguis spanish tourist , sought asylum unit state . vocal critic father 's polici . day sierra , castro link romant fellow rebel celia sánchez , though support theori n't common . sister juanita castro live unit state sinc earli 1960 featur film documentari andi warhol 1965 . # # # wealth 2005 , american busi financi magazin forb ( whose owner editor-in-chief republican steve forb ) list castro among world 's richest peopl , estim net worth $ 550 million . base econom control cuban state-own compani . 2006 , forb magazin increas estim castro 's wealth $ 900 million . acknowledg articl estim leader `` art scienc . '' castro respond report say , `` prove account abroad ... contain even one dollar resign post . '' attempt made provid clear in-depth overview castro 's larg econom influenc financi statu . castro loyalist said control sever billion dollar real estat , bank account , privat estat , yacht asset — call “ comandant 's reserv ” — europ , latin america asia . attempt often must reli testimoni defector close castro investig abl give hard evid real worth . addit , although evid clear cuba entiti must oper within nexu global capit market `` global conglomer '' , difficult separ state individu vice versa . castro maintain activ benefit state person gain . whether wealth control head state consid person wealth matter controversi . gener accept fact cuban state , entiti castro wide-reach influenc , act world market financi econom entiti must . may 2006 , british mp georg galloway , histori support castro , made live appear cuban tv defend castro charg . `` castro famili 's substanti wealth way spare expropri immedi post-revolutionari period . ''