fiji ( fijian : viti ; hindustānī : फ़िजी فِجی ) , offici republ fiji island , island nation south pacif ocean , east vanuatu , west tonga south tuvalu . countri occupi archipelago 322 island , 106 perman inhabit ; addit , 522 islet . two major island , viti levu vanua levu , account 87 % total popul . name fiji old tongan word island , turn deriv fijian name viti . # # histori first inhabit fiji arriv south east asia long contact european explor 17th centuri . evid show potteri excav fijian town fiji settl around 1000 bc . academ question pacif migrat still linger . document fiji visit dutch explor abel tasman attempt find great southern contin 1643 . 19th centuri , howev , european came island settl perman . island came british control coloni 1874 . grant independ 1970 . democrat rule interrupt two militari coup 1987 , caus concern govern perceiv domin indo-fijian ( indian ) commun . consequ second 1987 coup british monarchi governor gener replac non-execut presid , long form countri 's name chang dominion fiji republ fiji ( turn chang republ fiji island 1997 ) . coup contribut heavi indian emigr ; popul loss result econom difficulti , ensur melanesian becam major . 1990 constitut guarante ethnic fijian control fiji . amend enact 1997 made constitut equit . free peac elect 1999 result govern led indo-fijian . year later , depos coup led georg speight , hardlin fijian nationalist . fiji 's membership commonwealth nation suspend due anti-democrat activ connect 2000 coup . democraci restor toward end 2000 , laisenia qaras , led interim govern meantim , elect prime minist . fiji readmit commonwealth commonwealth republ 2001 . countri size , fiji except capabl arm forc , major contributor un peacekeep mission variou part world . # # polit polit fiji take place framework parliamentari repres democrat republ , wherebi prime minist fiji head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern parliament fiji . judiciari independ execut legislatur . # # administr divis fiji divid four part , call divis ( capit parenthesi ) : central divis ( suva ) northern divis ( labasa ) eastern divis ( levuka ) western divis ( lautoka ) divis subdivid fourteen provinc . addit , island rotuma , north main archipelago , statu depend . offici includ eastern divis statist purpos , administr degre intern autonomi . municip govern , citi town council presid mayor , establish suva , lautoka , ten town . # # geographi fiji consist 322 island , 110 inhabit , 522 smaller islet . two import island viti levu vanua levu . viti levu host capit citi suva , home nearli three quarter popul . island mountain , peak 1,300 metr ( 4,250 ft ) , cover tropic forest . import town includ nadi ( locat intern airport ) , lautoka . main town vanua levu labasa savusavu . island island group includ taveuni kadavu ( third fourth largest island respect ) , mamanuca group ( outsid nadi ) yasawa group , popular tourist destin , lomaiv group , outsid suva , remot lau group . rotuma , 500 kilometr ( 310 mi ) north archipelago , special administr statu fiji . # # economi fiji , endow forest , miner , fish resourc , one develop pacif island economi , though still larg subsist sector . fiji experienc period rapid growth 1960 70 stagnat earli 1980 . coup 1987 caus contract . econom liberalis year follow coup creat boom garment industri steadi growth rate despit grow uncertainti land tenur sugar industri . expir leas sugar cane farmer ( along reduc farm factori effici ) led declin sugar product despit subsidis price . subsidi sugar provid eu fiji second largest beneficiari mauritiu . urban expans servic sector contribut recent gdp growth . sugar export rapidli grow tourist industri — 430,800 tourist 2003 increas subsequ year — major sourc foreign exchang . sugar process make one-third industri activ . long-term problem includ low invest uncertain properti right . polit turmoil fiji sever impact economi , shrank 2.8 % 2000 grew 1 % 2001 . tourism sector recov quickli , howev , visitor arriv reach pre-coup level 2002 , sinc result modest econom recoveri . recoveri continu 2004 grew 1.7 % 2005 project grow 2.0 % 2006 . although inflat low , polici indic rate reserv bank fiji rais 1 % 3.25 % februari 2006 due fear excess consumpt financ debt . lower interest rate far produc greater invest export . howev , hous boom declin commerci mortgag rate . recent , tallest build fiji 14-stori reserv bank fiji build suva , open 1984 . novemb 2005 , 17 stori suva central commerci centr tallest build fiji . # # demograph # # # ethnic group popul fiji mostli made nativ fijian , peopl mix polynesian ( partli tongan ) melanesian ancestri ( 54.3 % ) , indo-fijian ( 38.1 % ) , descend indian contract labour brought island british 19th centuri . percentag popul indian descent declin significantli last two decad emigr . 1.2 % rotuman — nativ rotuma island , whose cultur common countri tonga samoa rest fiji . also small , econom signific , group european , chines minor . relationship ethnic fijian indo-fijian often strain , tension two commun domin polit island past gener . level tension vari differ region countri . # # # languag three offici languag prescrib constitut : english , introduc former british coloni ruler , bau fijian , spoken ethnic fijian , hindustani , main languag spoken indo-fijian . citizen fiji constitut right commun govern agenc offici languag , interpret suppli request . use english one endur legaci almost centuri british rule . wide spoken ethnic fijian indo-fijian , english main medium commun two commun , well outsid world . languag govern conduct busi , main languag educ , commerc , court . fijian belong austronesian famili languag . fijian proper close relat polynesian languag , tongan . mani dialect , offici standard speech bau , polit militarili power mani indigen kingdom 19th centuri . `` hindustani '' consid umbrella term india standard languag hindi ( prefer hindu ) urdu ( prefer muslim ) , well mani close relat tongu sometim consid separ languag . patoi known fiji hindi descend one eastern form hindustani , call awadhi synthes number north indian languag adopt consider number loanword english fijian . develop uniqu featur differenti awadhi spoken indian subcontin , although extent hinder mutual understand . spoken nearli entir indo-fijian commun regardless ancestri , except elder . addit three offici languag , sever languag spoken . island rotuma , rotuman use ; close relat polynesian languag fijian . fijian dialect , especi west countri , differ markedli offici bau standard , would consid separ languag codifi grammar literari tradit . among indo-fijian commun , proport gujarati speak punjabi speak commun , older indo-fijian still speak telugu tamil , smaller number bihari , bengali , other . fijian alphabet , letter unusu valu . one , `` c '' voic `` th '' sound , [ ð ] . ( exampl , name fiji-born new zealand rugbi player joe rokocoko often mis-pronounc . correct pronunci ipa : [ rɒkɒˈðɒkɒ ] . ) anoth differ letter `` b '' `` '' alway pronounc nasal , [ mb , nd ] , even begin word . `` q '' pronounc like `` g '' nasal `` ng '' , [ ŋg ] word `` finger '' , `` g '' pronounc like `` ng '' word `` singer '' , [ ŋ ] . # # # religion religion one faultlin indigen fijian indo-fijian , former overwhelmingli christian ( 99.2 % 1996 censu ) , latter mostli hindu ( 76.7 % ) muslim ( 15.9 % ) . largest christian denomin methodist church fiji rotuma . 36.2 % total popul ( includ almost two-third ethnic fijian ) , share popul higher fiji nation . roman cathol ( 8.9 % ) , assembl god ( 4 % ) , seventh-day adventist ( 2.9 % ) also signific . denomin also small number indo-fijian member ; christian kind compris 6.1 % indo-fijian popul . much major roman cathol missionari activ conduct vicari apostol fiji . hindu belong mostli sanatan sect ( 74.3 % hindu ) els unspecifi ( 22 % ) . small arya samaj sect claim membership 3.7 % hindu fiji . muslim mostli sunni ( 59.7 % ) unspecifi ( 36.7 % ) , ahmadiya minor ( 3.6 % ) regard heret orthodox muslim . sikh religion compris 0.9 % indo-fijian popul , 0.4 % nation popul fiji . ancestor came punjab region india . # # sport nation sport fiji consid rugbi union ( see rugbi union fiji ) . nation team quit success , compet four rugbi world cup , first 1987 , also thu far best result , reach quarter final . fiji also compet pacif tri-nat pacif nation cup . sport govern fiji rugbi union member pacif island rugbi allianc , contribut pacif island rugbi union team . club level coloni cup pacif rugbi cup . fiji seven team also one success rugbi 7 team world .