film term encompass motion pictur individu project , well field gener . origin name come fact photograph film ( also call filmstock ) histor primari medium record display motion pictur . mani term exist individu motion pictur , includ pictur , pictur show , photoplay , flick , commonli , movi . addit term field gener includ big screen , silver screen , cinema , movi . film produc record actual peopl object camera , creat use anim techniqu and/or special effect . compris seri individu frame , imag shown rapidli success , illus motion given viewer . flicker frame seen due effect known persist vision — wherebi eye retain visual imag fraction second sourc remov . also relev caus percept motion ; psycholog effect identifi beta movement . film consid mani import art form ; film entertain , educ , enlighten inspir audienc . visual element cinema need translat , give motion pictur univers power commun . film becom worldwid attract , especi addit dub subtitl translat dialogu . film also artifact creat specif cultur , reflect cultur , , turn , affect . # # histori film mechan produc artifici creat , two-dimension imag motion demonstr earli 1860 , devic zoetrop praxinoscop . machin outgrowth simpl optic devic ( magic lantern ) , would display sequenc still pictur suffici speed imag pictur appear move , phenomenon call persist vision . natur , imag need care design achiev desir effect — underli principl becam basi develop film anim . develop celluloid film still photographi , becam possibl directli captur object motion real time . earli version technolog sometim requir viewer look special devic see pictur . 1880 , develop motion pictur camera allow individu compon imag captur store singl reel , led quickli develop motion pictur projector shine light process print film magnifi `` move pictur show '' onto screen entir audienc . reel , exhibit , came known `` motion pictur . '' earli motion pictur static shot show event action edit cinemat techniqu . motion pictur pure visual art late 19th centuri , innov silent film gain hold public imagin . around turn twentieth centuri , film began develop narr structur string scene togeth tell narr . scene later broken multipl shot vari size angl . techniqu camera movement realiz effect way portray stori film . rather leav audienc silenc , theatr owner would hire pianist organist full orchestra play music fit mood film given moment . earli 1920 , film came prepar list sheet music purpos , complet film score compos major product . rise european cinema interrupt breakout world war film industri unit state flourish rise hollywood . howev 1920 , european filmmak sergei eisenstein f. w. murnau , along american innov d. w. griffith contribut charl chaplin , buster keaton other , continu advanc medium . 1920 , new technolog allow filmmak attach film soundtrack speech , music sound effect synchron action screen . sound film initi distinguish call `` talk pictur '' , talki . next major step develop cinema introduct colour . addit sound quickli eclips silent film theater musician , color adopt gradual . public rel indiffer color photographi oppos black-and-whit . colour process improv becam afford black-and-whit film , movi film color end world war ii , industri america came view color essenti attract audienc competit televis , remain black-and-whit medium mid-1960 . end 1960 , colour becom norm film maker . sinc declin studio system 1960 , succeed decad saw chang product style film . new hollywood , french new wave rise film school educ , independ filmmak part chang medium experienc latter half 20th centuri . digit technolog drive forc chang throughout 1990 21st centuri . # # film theori film theori seek develop concis , systemat concept appli studi film/cinema art . classic film theori provid structur framework address classic issu techniqu , narr , diegesi , cinemat code , `` imag '' , genr , subject , authorship . recent analysi given rise psychoanalyt film theori , structuralist film theori , feminist film theori other . # # film critic film critic analysi evalu film . gener , work divid two categori ; academ critic film scholar , journalist film critic appear regularli newspap medium . film critic work newspap , magazin , broadcast medium mainli review new releas . normal see given film day two formul opinion . despit , critic import impact film , especi certain genr . mass market action , horror , comedi film tend greatli affect critic 's overal judgment film . plot summari descript film make major film review still import impact whether peopl decid see film . prestig film drama , influenc review extrem import . poor review often doom film obscur financi loss . impact review given film 's box offic perform matter debat . claim movi market intens well financ review make impact . howev , cataclysm failur heavily-promot movi harshli review , well unexpect success critic prais independ movi indic extrem critic reaction consider influenc . other note posit film review shown spark interest little-known film . convers , sever film film compani littl confid refus give review advanc view avoid widespread pan film . howev , usual backfir review wise tactic warn public film may worth see film often poorli result . argu journalist film critic known film review , true film critic take academ approach film . line work often known film theori film studi . film critic attempt come understand film film techniqu work , effect peopl . rather work publish newspap appear televis , articl publish scholarli journal , sometim up-market magazin . also tend affili colleg univers . # # motion pictur industri make show motion pictur becam sourc profit almost soon process invent . upon see success new invent , product , nativ franc , lumièr quickli set tour contin exhibit first film privat royalti publicli mass . countri , would normal add new , local scene catalogu , quickli enough , found local entrepreneur variou countri europ buy equip photograph , export , import screen addit product commerci . oberammergau passion play 1898 first commerci motion pictur ever produc . pictur soon follow , motion pictur becam separ industri overshadow vaudevil world . dedic theater compani form specif produc distribut film , motion pictur actor becam major celebr command huge fee perform . alreadi 1917 , charli chaplin contract call annual salari one million dollar . unit state today , much film industri center around hollywood . region center exist mani part world , indian film industri ( primarili center around `` bollywood '' ) annual produc largest number film world . whether ten thousand-plu featur year produc valley porn industri qualifi titl sourc debat . though expens involv make movi led cinema product concentr auspex movi studio , recent advanc afford film make equip allow independ film product flourish . profit key forc industri , due costli riski natur filmmak ; mani film larg cost overrun , notori exampl kevin costner 's waterworld . yet mani filmmak strive creat work last social signific . academi award ( also known oscar ) promin film award unit state , provid recognit year film , ostens base artist merit . also , film quickli came use educ , lieu addit lectur text . # # stage filmmak natur film determin size type crew requir filmmak . mani hollywood adventur film need comput gener imageri ( cgi ) , creat dozen 3d model , anim , rotoscop compositor . howev , low-budget , independ film may made skeleton crew , often paid littl . filmmak take place world use differ technolog , style act genr , produc varieti econom context rang state-sponsor documentari china profit-ori movi make within american studio system . typic hollywood-styl filmmak product cycl compris five main stage : develop pre-product product post-product distribut product cycl typic take three year . first year taken develop . second year compris preproduct product . third year , post-product distribut . # # film crew film crew group peopl hire film compani purpos produc film motion pictur . crew distinguish cast , actor appear front camera provid voic charact film . # # independ filmmak independ filmmak often take place outsid hollywood , major studio system . independ film ( indi film ) film initi produc without financ distribut major movi studio . creativ , busi , technolog reason contribut growth indi film scene late 20th earli 21st centuri . creativ , becom increasingli difficult get studio back experiment film . experiment element theme style inhibitor big studio . busi side , cost big-budget studio film also lead conserv choic cast crew . problem exacerb trend toward co-financ ( two-third film put warner bros. 2000 joint ventur , 10 % 1987 ) . unproven director almost never given opportun get big break studio unless signific industri experi film televis . also rare produc film unknown actor , particularli lead role . advent digit altern , cost profession film equip stock also hurdl abl produc , direct , star tradit studio film . cost 35 mm film outpac inflat : 2002 alon , film neg cost 23 % , accord varieti . film requir expens light post-product facil . advent consum camcord 1985 , importantli , arriv high-resolut digit video earli 1990 , lower technolog barrier movi product significantli . product post-product cost significantli lower ; today , hardwar softwar post-product instal commodity-bas person comput . technolog dvd , firewir connect non-linear edit system pro-level softwar like adob premier pro appl 's final cut pro , consum level softwar appl 's final cut express imovi make movie-mak rel inexpens . sinc introduct dv technolog , mean product becom democrat . filmmak conceiv shoot edit movi , creat edit sound music , mix final cut home comput . howev , mean product may democrat , financ , distribut , market remain difficult accomplish outsid tradit system . independ filmmak reli film festiv get film notic sold distribut . # # anim anim techniqu frame film produc individu , whether gener comput graphic , photograph drawn imag , repeatedli make small chang model unit ( see claymat stop motion ) , photograph result special anim camera . frame strung togeth result film view speed 16 frame per second , illus continu movement ( due persist vision ) . gener film labour intens tediou , though develop comput anim greatli sped process . file format like gif , quicktim , shockwav flash allow anim view comput internet . anim time-consum often expens produc , major anim tv movi come profession anim studio . howev , field independ anim exist least sinc 1950 , anim produc independ studio ( sometim singl person ) . sever independ anim produc gone enter profession anim industri . limit anim way increas product decreas cost anim use `` short cut '' anim process . method pioneer upa popular ( say exploit ) hanna-barbera , adapt studio cartoon move movi theater televis . although anim studio use digit technolog product , specif style anim depend film . cameraless anim , made famou moviemak like norman mclaren , len lye stan brakhag , paint drawn directli onto piec film , run projector . # # film venu initi produc , film normal shown audienc movi theatr cinema . first theatr design exclus cinema open pittsburgh , pennsylvania 1905 . thousand theater built convert exist facil within year . unit state , theater came known nickelodeon , admiss typic cost nickel ( five cent ) . typic , one film featur present ( featur film ) . `` doubl featur '' ; typic , high qualiti `` pictur '' rent independ theatr lump sum , `` b pictur '' lower qualiti rent percentag gross receipt . today , bulk materi shown featur film ( theater ) consist preview upcom movi paid advertis ( also known trailer `` twenti '' ) . origin , film made shown movi theater . develop televis allow film broadcast larger audienc , usual film longer shown theater . record technolog also enabl consum rent buy copi film vh dvd ( older format laserdisc , vcd selectavis — see also videodisc ) , internet download may avail start becom revenu sourc film compani . film made specif venu , releas made-for-tv movi direct-to-video movi . often consid inferior qualiti compar theatric releas . inde , film reject studio upon complet dump market . movi theatr pay averag 55 % ticket sale movi studio , film rental fee . actual percentag start number higher , decreas durat film 's show continu , incent theater keep movi theater longer . howev , today 's barrag highli market movi ensur movi shown first-run theater less 8 week . movi everi year defi rule , often limited-releas movi start theater actual grow theatr count good word-of-mouth review . accord 2000 studi abn amro , 26 % hollywood movi studio ' worldwid incom came box offic ticket sale ; 46 % came vh dvd sale consum ; 28 % came televis ( broadcast , cabl , pay-per-view ) . # # develop film technolog film stock consist transpar celluloid , polyest , acet base coat emuls contain light-sensit chemic . cellulos nitrat first type film base use record motion pictur , due flammabl eventu replac safer materi . stock width film format imag reel rich histori , though larg commerci film still shot ( distribut theater ) 35 mm print . origin move pictur film shot project variou speed use hand-crank camera projector ; though 16 frame per second gener cite standard silent speed , research indic film shot 16-23 fp project 18 fp ( often reel includ instruct fast scene shown ) . sound film introduc late 1920 , constant speed requir sound head . 24 frame per second chosen slowest ( thu cheapest ) speed allow suffici sound qualiti . improv sinc late 19th centuri includ mechan camera — allow record consist speed , quiet camera design — allow sound record on-set usabl without requir larg `` blimp '' encas camera , invent sophist filmstock len , allow director film increasingli dim condit , develop synchron sound , allow sound record exactli speed correspond action . soundtrack record separ shoot film , live-act pictur mani part soundtrack usual record simultan . medium , film limit motion pictur , sinc technolog develop basi photographi . use present progress sequenc still imag form slideshow . film also incorpor multimedia present , often import primari histor document . howev , histor film problem term preserv storag , motion pictur industri explor mani altern . movi cellulos nitrat base copi onto modern safeti film . studio save colour film use separ master — three b & w neg expos red , green , blue filter ( essenti revers technicolor process ) . digit method also use restor film , although continu obsolesc cycl make ( 2006 ) poor choic long-term preserv . film preserv decay film stock matter concern film historian archivist , compani interest preserv exist product order make avail futur gener ( therebi increas revenu ) . preserv gener higher-concern nitrat single-strip color film , due high decay rate ; black white film safeti base colour film preserv technicolor imbibit print tend keep much better , assum proper handl storag . film recent decad record use analog video technolog similar use televis product . modern digit video camera digit projector gain ground well . approach extrem benefici moviemak , especi footag evalu edit without wait film stock process . yet migrat gradual , 2005 major motion pictur still record film . # # endur film film around centuri ; howev long one consid relat art like paint sculptur . perceiv `` threat '' televis earli 1950 's , especi fcc expand televis 1952 tv licens expans . trade magazin publish articl `` death ' local theatr . nonetheless , mani present believ film long endur art form motion pictur appeal divers human emot . apart societ norm cultur chang , still close resembl theatric play throughout age film today . romant motion pictur girl love guy abl togeth reason , movi hero fight odd power fiendish enemi , comedi everyday life , etc . involv plot common thread exist book , play venu .