financi statement ( financi report ) formal record busi ' financi activ . statement provid overview busi ' profit financi condit short long term . four basic financi statement : 1 . balanc sheet - also refer statement financi condit , report compani 's asset , liabil net equiti given point time . 2 . incom statement - also refer profit loss statement , report compani 's result oper period time . 3 . cash flow statement - report compani 's cash flow activ , particularli oper , invest financ activ . 4 . statement retain earn - explain chang compani 's retain earn report period . statement often complex , extens set note financi statement manag discuss analysi usual includ . note typic describ item balanc sheet , incom statement cash flow statement detail . note financi statement consid integr part financi statement . # # # analog know understand , help present analog . think invest water reservoir . valu invest volum water . sharehold equiti ( net equiti ) balanc sheet measur valu . stream empti reservoir , ad water . inflow measur revenu incom statement . stream run reservoir , deplet . outflow measur expens incom statement . differ inflow outflow net incom , also shown incom statement . neighbour join invest partner , dig canal reservoir drain reservoir . addit water measur increas share capit . ask neighbour add reservoir , consid liabil , thu reduc net equiti increas asset . shown balanc sheet . measur volum water reservoir point time ( balanc sheet ) rel easi , keep track stream ' volum everi second year difficult . account may choos ignor stream : may know stream exist : water may evapor , unmeasur . result incom statement easili wrong . regardless , net sum inflow less outflow equal differ reservoir ( begin vs. end ) . statement chang sharehold equiti attempt reconcili . none financi statement measur person share reservoir partner . individu investor measur , busi total , share . method use 'equiti per share ' shown sharehold ' equiti . # # # user financi statement financi statement use divers group parti , insid outsid busi . gener , user : 1 . intern user : owner , manag , employe parti directli connect compani . owner manag requir financi statement make import busi decis affect continu oper . financi analysi perform statement provid manag detail understand figur . statement also use part manag 's report stockhold , form part annual report . employe also need report make collect bargain agreement ( cba ) manag , case labor union individu discuss compens , promot rank . 2 . extern user : potenti investor , bank , govern agenc parti outsid busi need financi inform busi divers number reason . prospect investor make use financi statement assess viabil invest busi . financi analysi often use investor prepar profession ( financi analyst ) , thu provid basi make invest decis . financi institut ( bank lend compani ) use decid whether grant compani fresh work capit extend debt secur ( long-term bank loan debentur ) financ expans signific expenditur . govern entiti ( tax author ) need financi statement ascertain proprieti accuraci tax duti declar paid compani . media gener public also interest financi statement varieti reason . # # # govern financi statement rule record , measur present govern financi statement may differ requir busi even non-profit organ . may use either accrual account , cash account , combin two . complet set chart account also use substanti differ chart profit-ori busi . # # # audit legal implic although legal statut may differ countri countri , audit financi statement usual , exclus requir invest , financ , tax purpos . usual perform independ account audit firm . result audit summar audit report either provid unqualifi opinion financi statement qualif fair accuraci . audit opinion financi statement usual includ annual report . much legal debat auditor liabl . sinc audit report tend address current sharehold , commonli thought owe legal duti care . may case determin common law preced . canada , auditor liabl investor use prospectu buy share primari market . uk , held liabl potenti investor auditor awar potenti investor would use inform financi statement . nowaday auditor tend includ report liabil restrict languag , discourag anyon addresse report reli . liabil import issu : uk , exampl , auditor unlimit liabil . unit state , especi post- enron era substanti concern accuraci financi statement . corpor offic ( ceo cfo ) person liabl attest financi statement `` contain untru statement materi fact omit state materi fact necessari make statement made , light circumst statement made , mislead respect period cover th [ e ] report '' . make certifi mislead financi statement expos peopl involv substanti civil crimin liabil . exampl berni ebber ( former ceo worldcom ) sentenc 25 year feder prison allow worldcom 's revenu overst $ 11 billion five year . # # # standard regul differ countri develop account principl time , make intern comparison compani difficult . ensur uniform compar financi statement prepar differ compani , set guidelin rule use . commonli refer gener accept account principl ( gaap ) , set guidelin provid basi prepar financi statement . recent push toward standard account rule made intern account standard board ( `` iasb '' ) . iasb develop intern financi report standard adopt australia , canada european union ( publicli quot compani ) , consider south africa countri . unit state feder account standard board made commit converg us gaap ifr time . # # # inclus annual report entic new investor , public compani assembl financi statement fine paper pleas graphic photo annual report sharehold , attempt captur excit cultur organ `` market brochur '' sort . usual compani 's chief execut write letter sharehold , describ manag 's perform compani 's financi highlight . unit state , prior advent internet , annual report consid effect way corpor commun individu sharehold . blue chip compani went great expens produc mail attract annual report everi sharehold . annual report often prepar style coffe tabl book . # # histori financi statement record produc far back human write . peopl old mesopotamian societi oper insur credit ( see interest ) corpor , obviou need record keep .