final fantasi ( ファイナルファンタジー fainaru fantajī ? ) consol role-play game develop publish squar co. , ltd. nintendo entertain system ( ne ) 1987 , inaugur game squar 's flagship final fantasi seri . final fantasi remad sever differ video game consol handheld system . game frequent packag sequel , final fantasi ii , collect final fantasi i-ii , final fantasi origin final fantasi & ii : dawn soul . stori begin appear four youth call `` warrior light '' carri one world 's element crystal darken garland four element fiend . togeth , quest defeat garland 's forc , restor light crystal restor world . final fantasi one influenti success role-play game nintendo entertain system , play major role popular genr . famitsu vote final fantasi 63rd greatest game time march 3 , 2006 . # # gameplay follow refer origin famicom/n version . chang subsequ remak , see section develop histori . gameplay final fantasi similar mani consol role-play game . player control parti four player charact , call light warrior ( `` warrior light '' later edit ) , explor town dungeon travel across world map . goal game defeat four major enemi call element fiend fiend chao . along way , player travel town may shop , acquir inform , rest . travel , player encount monster must either combat fled . win battl earn player experi point , strengthen player charact , gil , game 's currenc . player begin final fantasi creat light warrior . typic comput role-play game era , player charact passiv particip stori , name abil relev battl . charact determin four-charact name , certain numer attribut , class . charact 's basic attribut level , number one fifti . ( maximum ninety-nin later edit . ) charact 's level determin much experi , higher level charact power lower level charact . gain level increas attribut , hit point ( hp ) . hp repres charact 's remain health , charact reach zero hp , die . everi charact maximum number hp . addit attribut govern aspect charact . charact charact class , affect charact 's attribut abil . six class , three physic orient three magic orient . game , player option complet quest chang upgrad charact differ power class , though except upgrad , charact class chang game begun . `` fighter '' ( `` warrior '' later edit ) us heavi weapon armor , upgrad `` knight '' , also abl use low-level white magic spell . next `` black belt '' , fight best empty-hand armorless , becom `` master '' later game . third fast agil `` thief '' , , upgrad `` ninja '' , may use low-level black magic spell . term magic class , `` red mage '' decent fighter use mixtur white black magic . red mage becom `` red wizard '' , use power equip spell . `` white mage '' cast defens cur spell becom `` white wizard '' , use power white magic . final , `` black mage '' cast offens spell becom `` black wizard '' , use power black magic . # # # combat battl game turn-bas . begin turn , player select action player charact , option direct attack , cast spell , drink potion , use magic item , run . player chosen action player charact , player charact monster begin battl . particip move one time order determin `` agil '' attribut . origin ne version , possibl select new enemi attack action begun ; charact chosen attack enemi defeat earlier round , attack ineffect , charact noth . chang later version . battl continu one side either flee defeat . parti win , charact gain experi gil . parti flee , return map . parti dy , game . # # # custom equip light warrior better weapon armor make power . light warrior eight inventori slot , four hold weapon four hold armor . charact class restrict weapon armor may use . addit , weapon armor magic ; use battl , item cast spell . magic artifact provid protect , certain danger spell . six type weapon : sword , dagger , axe , hammer , stave , nunchaku . type weapon mainli determin associ graphic , also indic class like abl use weapon . exampl , black belt abl equip nunchaku equip ax . weapon two statist , amount damag chanc hit bonu , influenc effect weapon . one weapon equip time . addit weapon , six type armor : armor ( cuirass ) , robe , helmet , gauntlet , shield , bracelet . unlik weapon , piec armor 's type import . charact may wear four differ type armor , one type . item armor type , ring , charact may wear amount . armor two statist , damag absorpt bonu evad penalti . shop , light warrior buy item help recov travel . 99 item may carri one time . one type item avail `` potion '' , heal player charact remov ailment poison stone . `` tent '' , `` cabin '' , `` hous '' , heal player offer chanc save game , also avail , though use world map . addit restor hit point , hous also restor parti 's magic . final , special item gain complet quest . mani charact class abl use magic , divid `` white '' defens magic `` black '' offens magic . spell classifi level one eight , , case , higher level spell power lower level spell . four white magic four black magic spell level . charact may learn three spell level purchas shop town . white mage capabl learn white magic spell , black mage capabl learn black magic spell . class restrict spell learn . origin ne version game allow magic-us `` charg '' level spell ; spell given level could cast mani time user charg . charact 's level increas , charg gain . system close resembl spell-cast system dungeon & dragon . later revis game , system replac mp ( magic point ) . # # plot set # # # set final fantasi take place unnam fantasi world three larg contin . element power world determin state four glow crystal ( `` orb '' origin north american local ) , govern one four classic element : earth , fire , water , wind . # # # plot four hundr year prior start game , peopl known `` lufenian '' , use power wind crystal craft giant space station ( `` ski castl '' ) airship watch countri declin wind crystal went dark . two hundr year later , violent storm sunk massiv shrine serv centr ocean-bas civil , water crystal went dark . anoth two hundr year later , earth fire crystal also went dark , plagu earth rage wildfir , devast agricultur town melmond plain veget decay . time later , sage call `` lukahn '' tell propheci four warrior light come save world time dark . game begin appear four youth warrior light , hero stori , carri one darken crystal . arriv coneria , power kingdom wit kidnap princess , sara , knight name garland . warrior light travel ruin `` templ fiend '' northwest corner coneria , defeat garland , return princess sara home . grate king coneria build bridg enabl warrior light passag east town `` pravoka '' . pravoka , warrior light liber town band pirat , acquir pirat ' ship use . though abil travel across water , warrior light remain trap within `` aldi sea '' , centr southern contin . south side sea kingdom elf , princ put curs sleep `` asto '' . west ruin castl , king tell asto stole crown hid marsh cave south , though warrior light retriev crown , reveal asto . also stolen witch matoya 's crystal . crystal back , matoya provid herb awaken elf princ . elf princ give warrior light key capabl unlock door . key unlock storag room coneria castl hold tnt . nerrick , one dwarv mount deurgar , destroy small isthmu use tnt , connect sea outsid world . visit near-ruin town melmond , warrior light go `` cavern earth '' destroy earth fiend , lich , respons earth 's decay . warrior light obtain cano enter mt . gulg ( `` gurgu volcano '' ) defeat fire fiend , kari ( `` marilith '' ) . recov `` floater '' ( leviston ) ice cave allow obtain airship . use airship air-produc fairi artifact known oxyal , warrior go sunken shrine defeat water fiend , kraken . also recov slab fragment lefeinish languag . linguist name dr. unn us slab decod lefeinish languag , teach warrior light . follow , warrior light travel small distant town — last remain outpost lefeinish civil . lefeinish give warrior light access ski castl tiamat , wind fiend , taken . four fiend defeat crystal restor , warrior find quest yet : fiend creat archdemon , chao , use bodi garland , sent two thousand year past . follow chao past , warrior discov chao sent four fiend futur , creat time paradox . warrior light defeat chao , time paradox caus everyon except warrior light forget everyth transpir . # # music score final fantasi nobuo uematsu 's 16th video game score . score releas cd togeth score final fantasi ii . game 's track becam mainstay final fantasi seri : prelud , arpeggio play titl screen ; open theme , play parti cross bridg earli game later refer final fantasi theme ; victori fanfar , play everi victori battl . open motif battl theme also reus number time seri . # # develop final fantasi develop squar 's brush bankruptci 1987 . display gallow humor , produc / director hironobu sakaguchi declar `` final '' game would `` fantasi '' role-play game , henc titl . far squar 's final game , howev , final fantasi prove major success japan , save squar bankruptci , present second popular role-play game franchis countri ( enix 's dragon quest ) . follow success north american local dragon quest ( dragon warrior ) , nintendo america translat final fantasi english publish north america 1990 . north american version final fantasi met modest success , due partli nintendo 's aggress market tactic . version game market pal region final fantasi origin 2003 . final fantasi remad sever time sever differ platform . remak retain basic stori battl mechan , variou tweak made varieti differ area , includ graphic , sound , specif gameplay element . # # # north american local 1990 north american local final fantasi essenti ident origin japanes game . technic limit , censorship polici nintendo america , result minor chang certain element . exampl , origin game program provid four charact space magic spell name , mean lot origin japanes spell name abbrevi fit space requir english version . chang includ `` flare '' reduc `` nuke '' , `` thunder '' reduc `` lit '' `` degeon '' reduc `` zap ! '' also , censorship issu , sinc nintendo america polici prohibit game featur overt judeo-christian imageri refer death . , content modifi , instanc , `` holi '' becam `` fade '' , church becam clinic longer featur cross , heart symbol instead . # # # msx 2 msx2 comput standard roughli analog , term technic capabl , ne , result , msx2 version final fantasi probabl closest origin famicom version . howev , famicom design oper exclus game consol , msx2 intend use gener person comput . practic , meant game subtli alter take advantag certain featur offer msx2 famicom , vice versa . due releas floppi diskett , msx2 version game access almost three time much storag space famicom version ( 720 kb vs. 256 kb ) , suffer varieti problem present nintendo 's cartridg medium , includ notic load time . also rel minor graphic upgrad . gener , msx2 version sport ostens improv colour palett add degre vibranc charact background graphic . addit , world map seem move slightli , mean placement monster `` area '' world map slightli differ , monster appear differ place famicom version . , game data could save onto origin program diskett , necessari provid blank floppi diskett save one 's progress . reason , possibl store one save game given disk one time , although possibl multipl diskett multipl save game . upgrad , msx2 featur sound channel famicom , mani music track sound effect alter improv port . also , dungeon music swap . final , famicom version , strength black belt would increas experi level , mean soon player would reach point black belt could damag without weapon could weapon . msx2 version , case : black belt strength increas nearli quickli , oper effect barehand fighter . also , ( though ) item avail store cost chang . # # # wonderswan colour mani chang introduc wonderswan colour ( wsc ) remak game . 8-bit graphic origin famicom game complet redrawn wsc version , bring game roughli on-par 16-bit era graphic ( final fantasi v final fantasi vi ) . colour palett much larger battl scene featur full background imag . charact sprite , two-dimension pre-rend figur , also redesign look like charact super famicom final fantasi game , especi upgrad class . famicom version , shop inn interior map : charact enter build , greet menu-bas purchas screen . wsc version chang close resembl game seri , build interior , along shop counter transact screen could access . similarli , battl screen redesign , textual inform move blue window stretch across bottom screen arrang similar util final fantasi ii final fantasi vii . updat , short cutscen use intern game engin ad expand stori game somewhat . one cutscen involv construct bridg armi corneria . also signific origin famicom version game abil display one window text convers , meant convers non-play charact strictli limit length . wsc version remov restrict . origin version game , attempt attack monster kill previou charact 's attack would result `` ineffect '' attack . wsc version introduc option wherein attack would redirect anoth monster rather fail . similarli , `` dash '' option introduc : hold specif button walk around town dungeon map would caus charact move around twice normal pace . option turn via game 's configur screen . origin version , everi magic use charact success `` spell level '' . charact three avail slot per spell level , given option choos four spell . choic made origin version , way `` unlearn '' spell free space unchosen fourth spell . wsc version , chang possibl delet spell purchas . origin famicom version , cartridg could store one set game data time , everi time new save made , previou one overwritten . wsc version provid eight distinct slot save game data . also `` quick save '' featur introduc allow player save progress time ( except battl ) . exit game , howev , soon game resum , quick save data lost . anoth chang origin version involv item ; item specif assign charact could use battl . wsc , chang party-wid `` pool '' item access time charact . certain statu heal item ( `` potion '' `` soft '' ) use battl . , origin game charact armor weapon inventori , fix store 4 categori per charact . meant oppos first game , one could actual equip 5 differ armor type , well collect everi singl armor weapon game without need drop sell anyth . number magic spell n't work properli origin also `` fix '' work origin intend . statu ailment `` silenc '' longer prevent item use . addit remix soundtrack , compos nobuo uematsu compos sever new track , includ new `` bo battl '' theme . mani chang make game simpler , hit point certain monster , almost bo monster , substanti increas ( doubl , case ) order better balanc gameplay . # # # playstat releas individu ( japan ) alongsid sequel , final fantasi ii collect entitl final fantasi origin ( final fantasi i+ii premium collect japan ) , playstat port final fantasi base wonderswan colour version . chang institut version game remain version . howev , differ . although graphic basic wsc version , higher screen resolut playstat mean improv degre , detail . tsuyoshi sekito also remix soundtrack final fantasi ix qualiti util audio capabl soni playstat also compos new track like one use open movi . japanes languag version , script chang includ kanji . english languag translat , , complet rewritten , , case , much closer japanes origin english ne version . charact magic name length increas four six charact , well . save game data take one block playstat memori card , mean fifteen game save onto memori card , major improv . `` quick save '' featur wsc version excis , place `` memo save '' featur introduc game data temporarili save playstat 's ram . data remain system turn , power suppli otherwis interrupt . also full motion video cutscen omak . game bookend two full-mot , prerend video cutscen . `` omak '' ( bonu ) section also made avail . includ bestiari , art galleri , item collect unlock player progress game . also , new `` easi mode '' introduc wherein shop price lower , experi level gain quickli , stat increas rapidli . mode option chosen start game . # # # final fantasi & ii : dawn soul anoth fairli extens list chang accompani game boy advanc releas final fantasi part final fantasi & ii : dawn soul . difficulti level game boy advanc version close resembl `` easi mode '' final fantasi origin . unlik version , howev , option switch back origin difficulti level . similarli , redirect `` ineffect '' hit , option sinc introduc wsc version , mandatori . graphic less ident wsc version , although gba slightli higher screen resolut wsc , certain sequenc ( fli around airship ) look better gba wsc . `` spell level '' -base magic system drop version favour magic point-bas system use recent final fantasi game . although spell still classifi certain level purpos ( charact still equip three four avail spell given level , instanc ) , everi spell assign point valu . cast , valu subtract total number magic point appli spell known charact . mani new item introduc . heal item much easier procur , less expens , well . parti start game 500 gil instead 400 gil previou version . omak artwork galleri item collect present playstat version omit , bestiari galleri remain oper less exactli previous . certain class modifi : thief monk becom power , wherea red mage becom less . stat growth alter , intellig affect strength weapon-bas magic spell . game save time , anywher ( , except battl ) . three avail save game slot , howev way clear delet content . chang introduc version make game less challeng , mani monster bo monster hit point increas . four new option dungeon introduc , one correspond fiend , becom avail fiend defeat . dungeon especi challeng featur item monster found anywher els game . end dungeon varieti bo monster final fantasi iii final fantasi vi . final , charact creation , player choos game randomli assign name charact . name taken final fantasi game includ kluya ( referenc final fantasi iv ) desh ( final fantasi iii ) , giott ( final fantasi iv ) , kelga ( final fantasi v ) daryl ( final fantasi vi ) , among other . charact ten random name choos . # # # mobil phone 2004 , squar enix releas version final fantasi two japanes mobil phone network . version ntt docomo foma 900i seri phone launch 29 februari 2004 titl final fantasi . subsequ version cdma 1x win-compat w21x seri releas 19 august 2004 final fantasi ez . graphic , game superior origin 8-bit game , advanc mani recent consol handheld port . squar enix plan releas version game north american mobil phone sometim 2006 . # # recept legaci final fantasi , along origin dragon quest , prove one influenti earli consol role-play game , play major role legitim popular genr . final fantasi 's storylin , dealt elabor myth time travel deeper engag stori dragon quest . bahamut , dragon king , would becom recur charact final fantasi seri , first appear final fantasi . mani modern critic point game poorli pace contemporari standard , involv much time wander search random battl encount rais experi level money explor solv puzzl . fact , review refer level-build explor portion game enduringli fun one . march 2006 , final fantasi appear famitsu magazin 's top 100 game list , reader vote 63rd best game time . two modern sequel , final fantasi x final fantasi vii , vote top two posit list respect . version final fantasi final fantasi origin compil gener well receiv , though lack mani innov found later final fantasi game final fantasi iv , comment addit content like improv graphic significantli improv overal game experi . theme song play player charact first cross bridg cornelia recur song throughout entir seri . found final fantasi iii parti leaf home town final fantasi iv cecil kain begin journey . featur end theme song final fantasi v final fantasi vi last three minut 18+ minut piec , part end theme final fantasi vii , end final fantasi vii : advent children movement immedi preced song call . includ three-mov end credit theme final fantasi viii found song `` ski alexandria '' final fantasi ix . recent intro music final fantasi xii . final fantasi also basi episod video game-them cartoon seri captain n : game master entitl fractur fantasi captain n . 8-bit theatr , sprite-bas webcom parodi game , becom popular game commun .