financ studi address way individu , busi , organ rais , alloc , use monetari resourc time , take account risk entail project . term financ may thu incorpor follow : studi money asset manag control asset profil manag project risk verb , `` financ '' provid fund busi . # # exampl basic financi concept activ financ applic set techniqu individu organ ( entiti ) use manag financi affair , particularli differ incom expenditur risk invest . entiti whose incom exce expenditur lend invest excess incom . hand , entiti whose incom less expenditur rais capit borrow sell equiti claim , decreas expens , increas incom . lender find borrow , financi intermediari , bank buy note bond bond market . lender receiv interest , borrow pay higher interest lender receiv , financi intermediari pocket differ . bank aggreg activ mani borrow lender . bank accept deposit lender , pay interest . bank lend deposit borrow . bank allow borrow lender differ size coordin activ . bank thu compens money flow space sinc allow differ lender borrow meet , time , sinc everi borrow , theori , eventu pay back . specif exampl corpor financ sale stock compani institut investor like invest bank , turn gener sell public . stock give whoever own part ownership compani . buy one share xyz inc , 100 share avail , 1/100 owner compani . 1/100 net differ asset liabil balanc sheet . cours , return stock , compani receiv cash , us expand busi process call `` equiti financ '' . equiti financ mix sale bond ( debt financ ) call compani 's capit structur . financ use individu ( person financ ) , govern ( public financ ) , busi ( corpor financ ) , etc. , well wide varieti organ includ school non-profit organ . gener , goal activ achiev use appropri financi instrument , consider institut set . # # person financ question person financ revolv around much money need individu ( famili ) variou point futur ? money come ( e.g . save borrow ) ? peopl protect unforeseen event life , risk financi market ? famili asset best transfer across gener ( bequest inherit ) ? tax ( tax subsidi penalti ) affect person financi decis ? person financi decis may involv pay educ , financ durabl good real estat car , buy insur , e.g . health properti insur , invest save retir . # # busi financ case compani , manageri financ corpor financ task provid fund corpor ' activ . gener involv balanc risk profit . long term fund would provid ownership equiti long-term credit , often form bond . decis lead compani 's capit structur . short term fund work capit mostli provid bank extend line credit . bond market , borrow packag debt form bond . borrow receiv money borrow sell bond , includ promis repay valu bond interest . purchas bond resel bond , actual recipi interest payment chang time . bond allow lender recoup valu loan simpli sell bond . anoth busi decis concern financ invest , fund manag . invest acquisit asset hope maintain increas valu . invest manag - choos portfolio - one decid , much invest . , one need identifi relev object constraint : institut individu - goal - time horizon - risk avers - tax consider identifi appropri strategi : activ v passiv - hedg strategi measur portfolio perform financi manag duplic financi function account profess . howev , financi account concern report histor financi inform , financi decis direct toward futur firm . # # share servic current move toward converg consolid financ provis share servic within organ . rather organ number separ financ depart perform task differ locat central version creat . # # financ state countri , state , counti , citi municip financ call public financ . concern identif requir expenditur public sector entiti sourc ( ) entiti 's revenu budget process debt issuanc ( municip bond ) public work project # # financi econom financi econom branch econom studi interrel financi variabl , s.a. price , interest rate share oppos concern real economi . financi econom concentr influenc real econom variabl financi one , contrast pure financ . studi : valuat - determin fair valu asset riski asset ? ( identif asset appropri discount rate ) cash flow produc ? ( discount relev cash flow ) market price compar similar asset ? ( rel valuat ) cash flow depend asset event ? ( deriv , conting claim valuat ) financi market instrument commod - topic stock - topic bond - topic money market instruments- topic deriv - topic financi institut regul # # financi mathemat financi mathemat main branch appli mathemat concern financi market . financi mathemat studi financi data tool mathemat , mainli statist . data movement secur - stock bond etc . - relat . anoth larg subfield insur mathemat . # # experiment financ goal experiment financ establish differ market set environ observ experiment analyz agent ' behaviour result characterist trade flow , inform diffus aggreg , price set mechan , return process . research experiment financ studi extent exist financi econom theori make valid predict , attempt discov new principl theori extend . research may proceed conduct trade simul establish studi behaviour peopl artifici competit market-lik set . # # relat profession qualif sever relat profession qualif financ , lead field : qualifi account qualif : charter certifi account ( acca ) , charter account ( ca ) , certifi public account ( cpa ) non-statutori account qualif : charter cost account cca design aafm busi qualif : master busi administr ( mba ) , doctor busi administr ( dba ) financ qualif : charter financi analyst ( cfa ) , associ corpor treasur ( act ) , master degre financ , certifi market analyst ( cma/fad ) dual design , master financi manag ( mfm ) , corpor financ qualif ( cf ) quantit financ qualif : master quantit financ ( mqf ) , master comput financ ( mcf ) , master financi mathemat ( mfm )