final fantasi adventur ( origin releas japan seiken densetsu : final fantasi gaiden ( 聖剣伝説 ～ファイナルファンタジー外伝～ ? ) later re-releas europ mystic quest ) first game releas seiken densetsu seri . releas 1991 origin game boy , gameplay roughli similar origin legend zelda game , addit role-play statist element . stori follow knight sumo young woman fuji attempt thwart dark lord glaiv sorcer assist juliu destroy tree mana doom world . game met gener posit review , note strong stori fault shaki dialogu . # # gameplay gameplay similar origin legend zelda ne ; world view top-down camera angl divid mani differ squar fit screen , main charact move , , left , right across screen . player interact individu within town gather inform buy sell item equip . varieti enemi battl field screen gain experi , gp , item . within dungeon area , limit number puzzl may present requir solv order player advanc . player also save locat . standard role-play game fare , main charact possess sever statist includ hit point , power , stamen , increas upon gain experi level . magic spell , expend charact 's mp , use heal oneself damag enemi . spell found certain locat obtain charact specif plot interv . addit , protagonist power gaug effect attack strength – higher gaug , stronger attack . speed fill directli affect charact 's level . gaug slowli fill time main charact attack , gaug empti . gaug complet fill main charact attack weapon , perform special attack . system use mani later seiken densetsu titl . one addit , non-control charact accompani main charact given time stori perform differ activ aid main charact quest . # # plot set # # # set # # # plot world threaten `` dark lord '' conquest mana rule suprem land . side mysteri wizard name juliu , secret motif . hero name sumo , gladiat whose parent kill darklord , imprison forc fight daili darklord 's person entertain . one day , sumo escap chanc overhear darklord juliu plan seiz power mana . discov escap , chase throw waterfal thought death . surviv fall , sumo save mysteri young woman name fuji monster , attempt find magic object need defeat evil mass mana tree , world 's sourc mana . defeat juliu darklord , mana tree dy . fuji sacrific becom mana tree preserv world . sumo becom gemma knight guardian . # # develop histori name seiken densetsu trademark earli 1987 , origin intend name massiv project leadership kazuhiko aoki releas famicom disk system . project scrap favour game similar vein , final fantasi . four year later , squaresoft develop game boy game work titl gemma knight , reviv trademark name releas game seiken densetsu : final fantasi gaiden . squaresoft later market game unit state final fantasi adventur seri grow popular . later releas europ mystic quest . though releas final fantasi gaiden , spin-off , artist style similar offici final fantasi seri , game consid first game seiken densetsu seri , also known `` holi sword legend '' , `` mana '' seri . similar final fantasi menu screen thick , shade border ; charact design even recycl previou final fantasi sprite . also , game bore mani similar final fantasi mystic quest , led western titl , final fantasi adventur mystic quest ( relat mystic quest legend , european titl final fantasi mystic quest ) . 1998 , sunsoft obtain licens re-releas final fantasi legend game , replac titl screen . game later receiv 32-bit remak game boy advanc call sword mana . final , reveal squar enix 's e3 2006 press confer , game receiv updat port mobil phone titl seiken densetsu : final fantasi adventur . game like origin game due limit amount enhanc comparison sword mana , fulli enhanc remak . # # recept even releas sever year previou , sever promin video game websit still prais game retro-review . ign review 2000 , give 9.0 , `` outstand , '' note strong stori feel weak dialogu . note contain mani puzzl unlock , type hybrid rpg . limit colour palett gameboy withstand , game thought contain `` atmospher nuanc '' graphic . even poll go japan whether game releas nintendo ds . # # audio seiken densetsu origin sound version releas japan alongsid game . track compos kenji ito , track 16 , `` chocobo tanjou , '' credit note squaresoft compos nobuo uematsu . seiken densetsu : omoi wa shirab ni noset ( let thought ride knowledg ) , set arrang track also releas year . album compil final fantasi gaiden : seiken densetsu sound collect , origin releas 1995 .