republ finland ( finnish : suomi , suomen tasavalta , swedish : republiken finland ) , one nordic countri . situat northern europ , share land border sweden west , russia east norway north estonia lie south . finland bound baltic sea gulf finland south gulf bothnia west . åland island , south-western coast , autonom provinc finland . finland popul 5,274,820 peopl spread 330,000 km² ( 127,000 sq . mi ) make one spars popul countri world . finland rank 11th 2006 unit nation human develop index . along estonian , hungarian maltes , finnish one offici languag european union indo-european origin . # # histori # # # prehistori ( 8500 bce– ) accord archaeolog evid , area compris finland first settl around 8500 bce stone age ice shield last ice age reced . earliest peopl probabl hunter-gather , live primarili tundra sea could offer . potteri known around 5300 bce ( see comb ceram cultur ) . postul held probabl speaker finno-ugr languag arriv area stone age ( see finno-ugr peopl ) , possibl even among first mesolith settler . arriv battle-ax cultur ( cord-ceram cultur ) southern coastal finland around 3200 bce may coincid start agricultur . howev , earliest certain record agricultur late 3rd millennium b.c . hunt fish continu import part subsist economi , especi northern eastern part countri . bronz age ( 1500– 500 bce ) iron age ( 500 bce– 1200 ce ) characteris extens contact scandinavia , northern russia baltic region . inhabit finland - like kven - `` king '' mention histor chronicl write scandinavian saga . also written document 13th centuri . # # # swedish reign ( 1154–1809 ) begin finland 's nearli 700-year associ kingdom sweden tradit connect year 1154 hypothesis introduct christian sweden 's king erik . howev , archaeolog evid point prior christian influenc south-western south-eastern finland includ western eastern christian artefact . histor ( document ) , union began upon birger jarl 's expedit finland 1249 . swedish becam domin languag administr educ ; finnish chiefli languag peasantri , clergi local court predominantli finnish-speak area . societi divid four estat realm : nobil , clergi , burgher peasant , repres major . 16th centuri first written work publish finnish mikael agricola . swedish kingdom strove push border eastward , led war vari success novgorod . expans halt unif russia eventu roll back . 18th centuri , virtual finland twice occupi russian forc ( 1714–1721 1742–1743 ) , known finn greater wrath lesser wrath . time `` finland '' becam predomin term whole land area gulf bothnia russian border ; domest swedish debat russian promis protect `` swedish oppress . '' earlier finland – i.e . south-western area – call `` finland proper . '' finnish area cede russia 1721 1743 ( exclud ingria ) call `` old finland . '' area tradit freedom peasant constantli push toward oppress posit peasant part russia . # # # finland grand duchi russia ( 1809–1917 ) march 29 , 1809 , conquer armi russian emperor alexand , finland becam autonom grand duchi russian empir end 1917 . old finland return grand duchi 1812 . russian era , finnish languag start gain recognit imperi court govern bodi , first probabl sever cultur emot tie sweden thereaft , 1860 onward , result strong nationalist movement , known fennoman movement . mileston includ public would becom finland 's nation epic , kalevala , 1835 ; finnish languag achiev equal legal statu swedish 1892 . 1906 , univers suffrag adopt grand duchi finland . howev , relationship grand duchi russian empir gradual sour russian govern made move restrict finnish autonomi . wish nation independ gain ground , first among radic nationalist socialist . # # # independ republ , civil war ( 1917–1918 ) decemb 6 , 1917 , shortli bolshevik revolut russia , finland declar independ . independ approv bolshevist russia civil war follow russia finland activist expedit ( see heimosodat ) , includ one white karelia aunu , complic relat . 1918 , countri experienc brief bitter civil war colour domest polit mani year . civil war fought `` white , '' gain support imperi germani , `` red , '' support bolshevist russia . red consist mostli leftist property–less rural industri worker , despit univers suffrag 1906 , felt lack polit influenc . white forc mostli made bourgeoisi wealthi peasantri , polit right . eventu , white overcam red . deep social polit divid line mutual enmiti red white remain . # # # inter-war era ( 1918–1939 ) despit declar independ call finland republ civil war , parliament , clear social democrat member , vote narrow major establish kingdom finland . frederick charl hess , german princ , elect king , put name väinö finland , pehr evind svinhufvud gener mannerheim serv regent . howev , germani 's defeat world war meant idea abandon . finland instead becam republ , kaarlo juho ståhlberg elect first presid 1919 . finnish–russian border agre upon treati tartu 1920 , larg follow histor border grant pechenga ( finnish : petsamo ) barent sea harbour finland . finnish democraci surviv upsurg extrem right financi crisi earli 30´ . howev , legisl react commun relationship finland soviet union remain tens . # # # finland world war ii ( 1939–1945 ) world war ii , finland fought soviet union twice : winter war 1939–1940 continu war 1941–1944 accord oper barbarossa germani invad soviet union . follow lapland war 1944–1945 , finland forc german northern finland . war land mine clearanc oper karelia lapland plu enorm task sea mine clearanc gulf finland baltic sea 1944 - 1950 . mine lapland especi slow rebuild caus casualti . treati sign 1947 1948 soviet union includ oblig , restraint , repar finland vis-à-vi soviet union well finnish territori concess ( cf . moscow peac treati 1940 ) . finland cede finnish karelia , salla , petsamo , amount 10 % land area , 20 % industri capac 400,000 evacue . establish trade western power , great britain , repar soviet union caus finland transform primarili agrarian economi industrialis one . even repar fulfil , finland continu trade soviet union framework bilater trade . ultim , soviet union nation debt finland . russia assum debt dissolut soviet union final clear 2006 . # # # post-war era modern histori second world war , neutral finland lay grey zone western countri soviet union . `` yya treati '' ( finno-soviet pact friendship , cooper , mutual assist ) gave soviet union leverag finnish domest polit ; extens exploit presid urho kekkonen oppon instanc 1958 crisi finno-soviet relat ( so-cal `` night frost , '' yöpakkaset , relat ) . also tendenc self-censorship regard finno-soviet relat . phenomenon given name finlandis german press . howev , finland maintain democrat govern market economi unlik countri border soviet union . post-war era period rapid econom growth increas wealth stabil finland . , war-ravag agrarian countri transform technolog advanc market economi sophist social welfar system . soviet union fell 1991 , bilater trade disappear overnight , finland simultan hit `` home-cook '' sever recess . left mass unemploy problem , economi surviv began grow high rate recess . finland join european union 1995 , advoc feder contrari nordic countri predominantli support confeder . # # # first modern democraci parliament finland celebr centenari 2006 2007 . 100th anniversari approv parliament act elect act diet 1 june 2006 . 23 may 2007 100th anniversari first plenari session finland 's unicamer parliament . theme centenari `` right vote – trust law . one hundr year finnish democraci . '' anniversari festiv focu parliamentari reform earli 20th centuri introduct equal univers suffrag full polit right woman . reform includ introduct proport represent , open list vote system well right vote also elect citizen , includ woman . total 19 femal mp elect first elect . may 23rd 2006 , statu unveil honour work femal mp . hundr year ago , finland autonom part russian empir . member four estat autonom legisl assembl , diet , repres small fraction popul . reform parliamentari system elector law gave finland first modern repres institut democraci world . univers equal suffrag introduc finnish woman becam first world enjoy full polit right , result 19 elect woman first modern democrat elect . # # etymolog name suomi uncertain origin strong candid cognat baltic word zeme mean `` ground , earth , countri . '' anoth approach , finnish suo mean `` fen , '' one characterist biotyp finland ; thought finland might call suomaa earli finn . finnish , suomaa mean fen land ( land fen ) . exonym finland resembl e.g . scandinavian placenam finnmark , finnveden finnskogen thought deriv finn , german word nomad `` hunter-gather '' ( oppos sedentari farmer ) . , design would start mean finn particular larg unknown . among first written document mention `` land finn '' two rune stone . one söderbi , sweden , inscript finlont ( u 582 † ) one gotland , swedish island baltic sea , inscript finlandi ( g 319 ) date 11th centuri . # # geographi natur # # # topographi finland countri thousand lake island ; 187,888 lake ( larger 500 m² ) 179,584 island precis . one lake , saimaa , 5th largest europ . finnish landscap mostli flat hill highest point , halti 1,328 metr , found extrem north lapland . besid mani lake landscap domin extens boreal forest ( 75 per cent land area ) littl arabl land . greater part island found south-west , part archipelago åland island , along southern coast gulf finland . finland one countri world still grow . owe post-glaci rebound take place sinc last ice age , surfac area countri grow 7 squar kilometr year . # # # climat climat southern finland northern temper climat . northern finland , particularli provinc lapland , subarct climat domin , characteris cold , occasion sever , winter rel warm summer . finland near enough atlant continu warm gulf stream , explain unusu warm climat consid absolut latitud . quarter finland 's territori lie arctic circl , consequ midnight sun experienc — day , north one come . finland 's northernmost point , sun set 73 day summer , rise 51 day winter . # # administr divis # # # municip region legal , finland two level democrat govern : state , 432 municip . municip `` citi '' level govern , except rural municip call `` citi . '' sinc 1977 , legal administr distinct made town , citi municip . although municip must follow law set state , make independ decis . , decis municip council , legal , appeal . peopl often identifi municip , although nation usual import . municip co-oper 74 sub-region 20 region . govern member municip . åland region perman , democrat elect region council , part autonomi . kainuu region , pilot project underway , similar region elect . # # # # largest municip follow chart , number inhabit includ live entir municip ( kunta ) , built-up area . land area given km² , densiti inhabit per km² ( land area ) . figur decemb 31 , 2005 . notic capit area - compris helsinki , vantaa , espoo kauniainen - form continu conurb might sometim consid singl citi econom term although four independ citi . # # # subdivis provinc state organ divid 6 administr provinc ( lääni , pl . läänit ) provinc divid 90 state local district . provinci author part execut branch nation govern , democrat control except nation parliament . system creat 1634 , underw major chang redivis countri `` greater provinc '' 1997 . sinc , six provinc – refer pictur right : southern finland western finland eastern finland oulu lapland åland provinc mere administr divis . western finland , exampl , span four major linguist dialect area ( ostrobothnian dialect , southwestern dialect , savo mideast , swedish speaker area around vaasa ) . åland island enjoy degre autonomi . accord intern treati finnish law , region govern åland handl matter belong provinc author mainland finland . anoth kind provinc echo pattern colon finland . dialect , folklor , custom , peopl 's feel affili associ histor provinc finland , although re-settl 420,000 karelian world war ii urbanis latter half 20th centuri made differ less pronounc . old provinc counti ( 1634-1997 ) surviv telephon number area . # # demograph # # # popul finland number 5.2 million inhabit averag popul densiti 17 inhabit per squar kilometr . make , norway iceland , spars popul countri europ . finland 's popul alway concentr southern part countri , even pronounc 20th centuri urbanis . biggest import citi finland greater helsinki metropolitan area ( includ citi helsinki , espoo vantaa ) , tamper , turku , oulu . winter war ( 1939 ) ( confirm outcom continu war ) 12 % finland 's popul re-settl . war repar , unemploy , uncertainti regard finland 's chanc remain sovereign independ soviet union contribut consider emigr , abat first 1970 . , 500,000 finn emigr , chiefli sweden , although half emigr ultim immigr back . sinc late 1990 , finland receiv refuge immigr rate compar nordic countri , although total ethnic-minor popul remain far lower finland rest . consider number immigr come former soviet union claim ethnic ( finnic ) kinship . howev , 20 languag spoken finland immigr group signific size — , least thousand speaker . # # # languag finn ( 92 % ) speak finnish mother tongu , largest minor languag swedish ( 5.5 % ) . north , lapland , found sami , number less 7,000 , like finn speak finno-ugr languag . three sami languag spoken finland : northern sami , inari sami skolt sami . major finn also learn enough english school profici languag . common secondari languag german , french , swedish ; knowledg estonian , russian , norwegian rare . swedish offici languag statu finland , right minor group ( particular sami peopl ) cherish cultur languag protect law . swedish-speak finn consid ethnic finnish-speak major . cultur , swedish-speak finn repres combin swedish finnish cultur coastal-ori tradit . immigr repres 2 % popul . largest immigr group russian , estonian , swedish , somali variou yugoslav . small popul finland also speak english secondari nativ languag . tatar-speak minor , one thousand speaker languag , whose ancestor came countri russian rule . assimil muslim minor countri . fluent speaker finnish , mosqu serv rather center commun life place worship . interethn marriag ethnic finn common , possibl minor disappear entir coupl gener . # # # indigen peopl sami indigen peopl live finland , sweden , norway russia . known wide past lapp , term `` lapp '' consid derogatori mani sami . addit sami languag , way life , ident cultur . common histori , tradit , livelihood custom unit sami live differ countri . total , 75,000 100,000 sami , 7,000 live finland . 0.14 % popul finland . # # # religion peopl secular view , religion play signific part everyday life finland . finn ( 83.1 % ) member evangel lutheran church finland , minor 1.1 % belong finnish orthodox church ( see eastern orthodox church ) . two church offici church finland . remaind popul consist rel small group protest denomin , cathol , muslim jew besid grow popul unaffili ( 14.7 % ) . church attend howev much lower figur may suggest : finn 'rare never ' visit church , even mostli occas like wed . # # # educ finnish educ system compar egalitarian nordic system , tuition fee full-tim student . attend compulsori age 7 16 , free meal serv pupil primari secondari level . first nine year educ ( primari secondari school ) compulsori , pupil go local school . secondari educ compulsori ; either trade school , prepar tertiari educ . tertiari educ , two , mostli separ non-interoper sector found : higher vocat school univers . oecd 's intern assess student perform , pisa , finland consist among highest scorer worldwid ; 2003 finnish 15-year-old came first read literaci , scienc , mathemat ; second problem solv , worldwid . world econom forum rank finland 's tertiari educ # 1 world . # # # health one highest death rate heart diseas world 1970 , improv finnish diet exercis paid . finland one fittest countri world . finland public healthcar system . 18.9 % healthcar fund household , 76.6 % publicli fund , rest fund come elsewher . 307 popul one doctor . life expect 82 year woman 75 year men . # # govern polit # # # polit system finland semi-presidenti system parliamentar . presid respons foreign polici outsid european union . execut power lie cabinet ( finnish council state ) head prime minist . respons form cabinet sever polit parti negoti platform grant leader parti gain largest support elect parliament . person also becom prime minist cabinet . minist cabinet whole howev must continu trust parliament may vote , resign replac . council state made prime minist minist variou depart central govern well ex-officio member , chancellor justic . 200-member unicamer parliament call eduskunta ( finnish ) riksdag ( swedish ) . suprem legisl author finland . parliament may alter constitut finland , bring resign council state , overrid presidenti veto . act subject judici review . legisl may initi council state , one eduskunta member , elect four-year term basi proport represent open list multi-memb district . judici system finland divid court regular civil crimin jurisdict administr court respons litig individu administr organ state commun . jurisdict illustr exampl : parent unsatisfi school placement child would appeal board educ administr court school placement subject administr decis . finnish law codifi court system consist local court , region appel court , suprem court . administr branch justic consist administr court suprem administr court . administr process popular cheaper lower financi risk person make claim . addit regular court , special court certain branch administr . also high court impeach crimin charg ( offenc offic ) presid republ , justic suprem court , member council state , chancellor justic ombudsman parliament . parliament , sinc equal common suffrag introduc 1906 , domin secular conserv , centr parti ( former agrarian union ) , social democrat . 1944 communist factor consid decad . rel strength parti vari slightli elect due proport elect multi-memb district visibl long-term trend . constitut finland place judici system unusu constitut court suprem court explicit right declar law unconstitut . principl , constitution law finland verifi simpl vote parliament ( see parliamentari sovereignti ) . howev , constitut law committe parliament review doubt bill recommend chang , need . practic , constitut law committe fulfil duti constitut court . finnish peculiar possibl make except constitut ordinari law enact procedur constitut amend . exampl law state prepared act give council state certain except power case nation emerg . power , correspond us execut order , affect constitut basic right , law enact manner constitut amend . howev , repeal manner ordinari law . addit preview constitut law committe , finnish court law oblig give preced constitut obviou conflict constitut regular law . , howev , rare . european countri lack constitut court netherland unit kingdom ( codifi constitut ) . collaps soviet union 1991 , finland freed last restrict impos pari peac treati 1947 . finnish-soviet agreement friendship , co-oper , mutual assist ( restrict includ therein ) annul finland recognis russian feder successor ussr quick draft bilater treati goodwil well realloc soviet debt . finland deepen particip european integr join european union sweden austria 1995 . could perhap said countri 's polici neutral moder `` militari non-align '' emphasi maintain compet independ defenc . peacekeep auspex unit nation real extra-n militari respons finland undertak . accord transpar intern , finland lowest level corrupt countri studi survey last sever year . # # # presid finland # # # parliament finnish parliament consist one chamber 200 member . member elect four-year term direct popular vote system proport represent . parliamentari elect march 16 , 2003 , seat divid among eight parti follow : next finnish parliamentari elect schedul held march 18 , 2007 . # # # energi polici ministri trade industri respons govern 's energi polici . energi polici except import , finland need lot energi cold climat structur industri . thu done pioneer work develop effici way use energi . 1960 , finnish energi polici reli electr produc hydropow station extens decentr use wood energi . finland 's 187,888 lake lie much sea level – less 80 metr case two biggest lake , saimaa päijänn . consequ , finland less hydropow capac sweden , exampl , mention norway . finland start plan introduct nuclear power '50 . 2001 , 18 % electr consum finland produc countri 's four nuclear power plant . energi polici becam burn issu finland industri appli permiss build new nuclear power unit , finland 's fifth . may 24 , 2002 , parliament support applic 107 vote 92 . vote , green leagu resign govern held environ portfolio . parti divid nuclear issu . fifth nuclear power station current construct . one fifth energi consum finland still wood-bas . 7 % electr produc peat harvest finland 's extens bog . recent year , vari amount ( 5-17 % ) power import russia sweden . # # # foreign relat finland 's foreign polici base membership european union custom union , militari non-alli , neutral . finland also nordic council , long tradit co-oper nordic countri . finland good relat neighbor , sweden , norway , russia estonia , involv intern conflict border disput . militari doctrin strictli self-defens , inde , constitut finland allow particip militari oper author un osc . public opinion join militari allianc , nato , although finland involv partnership peac program nato . foreign trade highli import , third gross domest product come foreign trade , finland depend import raw materi . # # # defenc forc finnish defenc forc cadr armi 16,500 , 8,700 profession soldier ( offic ) , standard readi strength 34,700 peopl uniform ( 27,300 armi , 3,000 navi , 4,400 air forc ) . finland 's defenc budget equal 1.4 % gdp . univers male conscript place , men 18 year age serv 6 12 month . howev , inhabit finland 's åland island jehovah 's wit exempt . also 13-month-long non-militari servic possibl . 1995 , woman permit serv voluntari basi . defenc base larg train reserv . cold war , finland could mobilis 490,000 reservist conflict , number sinc reduc 350,000 due ongo budget cut . finnish defenc forc command chief defenc , directli subordin presid republ matter relat militari command . current chief defenc admir juhani kaskeala . militari branch : finnish armi finnish navi finnish air forc border guard ministri interior incorpor defenc forc requir defenc readi . # # industri , economi globalis # # # gener situat past , finnish trade relationship polit larg determin avoid provok first feudal rule imperi russia totalitarian soviet union . despit hindranc caus influenti neighbour countri , finland eventu becam one globalis nation world . decad , finland highli industrialis , larg free-market economi per caput output equal western economi exampl sweden , uk , franc germani . key econom sector manufactur princip wood , metal , engin , telecommun electron product . trade import , export equal almost one-third gdp . except timber sever miner , finland depend import raw materi , energi compon manufactur good . 1991 , finland fell deep recess caus econom overh , depress foreign market dismantl barter system finland former soviet union . 20 % finnish trade soviet union 1991 , follow two year trade practic ceas . 1991 1992 , finland devalu markka promot export competit . help stabilis economi ; recess bottom 1993 , continu growth 1995 . sinc growth rate one highest oecd countri . northern climat , agricultur develop limit maintain self-suffici . forestri , import export earner , provid secondari occup rural popul . finland one 11 countri join euro monetari system ( emu ) januari 1 , 1999 . nation currenc markka ( fim ) circul withdrawn replac euro ( eur ) begin 2002 . ( see also : finnish euro coin ) finland declar competit countri world three consecut year 2003–2005 ( four time last five year ) world econom forum . recent year nation focu research product develop , special emphasi inform technolog . could said nokia , right , secret behind finn ' success har one today 's promis branch industri , telecommun sector . # # # public transport transport system finland develop . 2005 , countri 's network main road total length 13,258 km , mainli centr capit citi helsinki . total length public road 78,186 km , 50,616 km pave . motorway network still great extent develop , current total 653 km . 5,865 km railway countri . helsinki urban rail network , light rail system current plan turku tamper . finland 148 airport , largest helsinki-vantaa airport , consider number larg port . finnish rail system call vr . offer interc express train throughout countri faster pendolino train connect major citi . larg discount ( usual 50 % ) avail child ( 7-16 yr ) , student , senior citizen conscript . intern train st. petersburg ( finnish russian day-tim train ) moscow ( russian over-night train ) russia . connect sweden bu due rail gaug differ . 's possibl take silja vike line ferri helsinki mariehamn åland archipelago , stockholm ( sweden ) tallinn ( estonia ) . 25 airport finland schedul passeng servic . finnair , blue1 finncomm airlin provid air servic domest intern . helsinki-vantaa airport finland 's global gateway schedul non-stop flight place bangkok , beij , delhi , guangzhou , nagoya , new york , osaka , shanghai , hong kong tokyo . helsinki optim locat great circl airlin traffic rout western europ far east . henc , mani foreign tourist visit helsinki stop-ov fli asia europ visa versa . # # cultur sinc earliest contact foreign peopl monarch , finn influenc western europ ( particularli sweden germani ) , recent , north america . especi eastern finland karelia , mani influenc russia ( orthodox ) present . twenty-first centuri , mani finn will incorpor mani cultur style even abroad , asia africa . tourism , finnish youth particular increas contact peopl outsid travel abroad work studi . still differ region , especi minor differ accent vocabulari . minor maintain cultur characterist , sami swedish finn . mani finn emot connect countrysid natur , urbanis rel recent phenomenon . # # # music much music finland influenc karelian tradit tune lyric , compris kalevala . karelian cultur perceiv purest express finnic myth belief , less influenc german influenc , contrast finland 's posit east west . finnish folk music undergon root reviv recent decad , becom part popular music . peopl northern finland , sami , music tradit , collect sami music . modern finnish popular music includ renown death metal scene , common nordic countri , well number promin rock band , jazz musician hip hop perform . iskelmä ( coin directli german word schlager , mean hit ) tradit finnish word light popular song . finnish popular music also includ larg amount opera variou kind danc music ; tango , style argentinian music , also popular . nightwish , amorphi , waltari , stratovariu , kotipelto , sentenc , sonata arctica , children bodom , charon , , 69 eye success european japanes heavi metal hard rock scene sinc 1990 , gain popular rapidli unit state sinc late 1990 . later 1990 symphon metal group apocalyptica play metallica cover song cello quartetto sold half million record worldwid . recent retir timo rautiainen & trio niskalaukau one finland 's popular metal act earli 2000 , risen ash late 1980 – earli 1990 cult band lyijykomppania . anoth band enjoy recent commerci success rasmu . eleven year togeth sever domest releas , band final captur europ . dead letter album sold 1.5 million unit worldwid garner eight gold five platinum album design . singl `` shadow '' place top 10 chart eleven countri play video mtv europ 2005 . recent , finnish hard rock/heavi metal band lordi 2006 eurovis song contest record 292 point , give finland first ever victori . song use controversi `` hard rock hallelujah '' celebr victori free concert market squar helsinki , finland , may 26 , 2006 . # # # cuisin finnish cuisin mixtur european , scandinavian ( denmark , norway , finland sweden ) russian element ; tabl manner european . food tradit simpl ; fish , meat , potato veget play promin role . spice usual spars finnish cuisin . finnish breakfast quit substanti . prototyp breakfast oatmeal . lunch usual taken 11.00 13.00 . typic lunch break work last less one hour . lunch usual full warm meal , serv canteen workplac . dinner eaten around 17.00–18.00 home ; restaur , even meal serv around 19.00–20.00 . mani restaur stop serv time actual close , worthwhil check open hour book tabl . concert theatr perform usual begin 19.00 19.30 , audienc adjourn restaur around 22.00 . # # # public holiday offici holiday finland establish act parliament . offici holiday divid christian secular holiday , although christian holiday replac holiday pagan origin . main christian holiday christma , epiphani , easter , ascens day , pentecost , saint day . secular holiday new year 's day , may day , midsumm day , independ day . addit sunday offici holiday import special holiday . name sunday follow liturg calendar categoris christian holiday . standard work week finland reduc 40 hour act parliament also meant saturday becam sort de facto public holiday , though offici one . easter sunday pentecost sunday form part main holiday preced kind special saturday . retail store prohibit law busi sunday , except summer month ( may august ) pre-christma season ( novemb decemb ) . busi locat less 400 squar metr floor space allow sunday busi throughout year , except offici holiday certain sunday , mother 's day father 's day . # # # sport sport consid nation pastim finland mani finnish peopl regularli visit differ sport event . popular sport finland ice hockey finnish ice hockey team consid one best world . footbal finnish basebal also popular finland home kimi räikkönen mika häkkinen well-known formula 1 . histor , finland produc world best ralli driver ex-world champion driver ari vatanen , hannu mikkola , tommi mäkinen marcu grönholm among other hail finland . past centuri rivali sport finland sweden , mostli ice hockey athlet ( finnkampen ) . # # fact figur # # # intern rank # # neighbour countri