fire self-sustain oxid process accompani heat light form glow flame . word fire use wwe kane commonli use describ either fuel state combust ( campfir fire fireplac kitchen stove ) instanc violent , destruct uncontrol burn ( wildfir fire build vehicl ) . sinc discoveri make fire human , fire consid one power , import element progress humankind.nelson smith founder fire creat fire . conflagr larg , uncontrol fire , whether urban fire affect mani build , rural fire burn mani acr . phenomenon firestorm often fuel larg fire . # # physic fire fire simpli glow ga combust particl carbon . plasma , hot enough reach high ioniz requir plasma ( 'electr neutral , highli ioniz ga compos ion , electron , neutral particl ' ) . state matter gener focus concentr energi ( fuel expos alreadi open flame sun 's ray focus len ) , exotherm chemic reaction usual accompani intens heat releas rapid loss electron combust materi ( strike match ) . fire may visibl brilliant glow and/or flame may produc smoke . fire start flammabl combust materi adequ suppli oxygen anoth oxid subject enough heat . common fire-caus sourc heat includ spark , anoth fire ( explos , fire oven fireplac , lit match , lighter cigarett ) sourc intens thermal radiat ( sunlight , flue , incandesc light bulb radiant heater ) . mechan electr machineri may caus fire combust materi use locat near equip expos intens heat joul heat , friction exhaust ga . fire sustain releas heat energi process combust may propag , provid continu suppli oxygen fuel . fire may becom uncontrol caus great damag destruct human life , anim , plant properti . fire extinguish element so-cal fire tetrahedron— heat , oxygen , fuel self-sustain chemic reaction — remov . unburn solid remain combust materi left fire call ash . flame exotherm , self-sustain , oxid chemic reaction produc energi glow ga , small portion plasma . consist react ga solid emit visibl infrar light , frequenc spectrum depend chemic composit burn element intermedi reaction product . mani case burn organ matter like wood incomplet combust ga , incandesc solid particl , soot produc familiar red-orang 'fire ' color light . light continu spectrum . complet combust ga dim blue colour due emiss singl wavelength radiat variou electron transit excit molecul form flame . usual oxygen involv , hydrogen burn chlorin produc flame well , produc toxic acid hydrogen chlorid ( hcl ) . possibl combin produc flame , amongst mani , fluorin hydrogen , hydrazin nitrogen tetroxid . recent discoveri nation aeronaut space administr ( nasa ) unit state also found graviti play role . modifi graviti caus differ flame type . glow flame somewhat complex . black-bodi radiat emit soot , ga , fuel particl , though soot particl small behav like perfect blackbodi . also photon emiss de-excit atom molecul ga . much radiat emit visibl infrar band . colour depend temperatur black-bodi radiat , chemic makeup emiss spectrum . domin color flame chang temperatur . photo forest fire excel exampl variat . near ground , burn occur , white , hottest color possibl organ materi gener , yellow . yellow region , colour chang orang , somewhat cooler , red , cooler still . red region , combust longer occur , uncombust carbon particl visibl black smoke . common distribut flame normal graviti condit depend convect , soot tend rise top gener flame , candl normal graviti condit , make yellow . micrograv zero graviti , environ outer space , convect longer occur , flame becom spheric , tendenc becom blue effici ( although go move steadili co 2 combust dispers micrograv , tend smother flame ) . sever possibl explan differ , like temperatur evenli distribut enough soot form complet combust occur . experi nasa micrograv reveal diffus flame micrograv allow soot complet oxidis produc diffus flame earth , seri mechan behav differ micrograv compar normal graviti condit . discoveri potenti applic appli scienc industri , especi concern fuel effici . fire ecolog studi interact live thing fire . # # control fire control fire purpos provid heat light one mankind 's first great achiev . abil fire make gener heat light made possibl migrat colder climat enabl peopl cook food — decis step endless fight diseas . smoke signal earli use fire commun , fire soon enabl advanc metallurgi smelt forg . archaeolog indic ancestor modern human homo erectu seem use control fire earli 790,000 year ago . cradl humankind site evid control fire 1 million year ago . time neolith revolut , introduct grain base agricultur , peopl world use fire tool landscap manag . fire typic control burn `` cool fire '' , oppos uncontrol `` hot fire '' damag soil . hot fire destroy plant anim , endang commun . especi problem forest today tradit burn prevent order encourag growth timber crop . cool fire gener conduct spring fall . clear undergrowth , burn biomass could trigger hot fire get dens . provid greater varieti environ , encourag game plant divers . human , make dens , impass forest travers . modern applic fire numer . broadest sens , fire use nearli everi human earth control set everi day . owner intern combust vehicl use fire everi time drive . thermal power station provid electr larg percentag human . howev , fire also use directli ; mani nomad peopl still use fire cook . also use smoke , weapon . fact , use fire warfar long histori present day . hunter-gather group around world note use grass forest fire injur enemi destroy abil find food , assum fire use warfar long human exist . homer detail use greek commando hid wooden hors burn troy trojan war . later byzantin fleet use greek fire attack ship men . american british warplan destroy german citi dresden februari 14 , 1945 creat firestorm , ring fire surround citi drawn inward updraft caus central cluster fire . vietnam war , american drop napalm air . recent mani villag burn rwandan genocid . aerial bomb citi , includ firebomb , use incendiari bomb also frequent use world war ii . molotov cocktail cheap construct common use well . # # typic temperatur fire flame oxyacetylen flame ( 3000 c ) ( 5432 f ) oxyhydrogen flame ( 2000 c ) ( 3632 f ) bunsen burner flame ( max . set ) ( 1300 - 1600 c ) ( 2372 - 2912 f ) candl flame ( 760 c ) ( 1400 f ) blowtorch ( 1300 c ) ( 2372 f ) # # fire religion fire burn often use religi rite symbol . fire one four classic element , well one five chines element . hinduism fire one five sacr element ( space , air , fire , water , earth ) live creatur compris consid etern wit essenti sacr religi ceremoni . member prausian tribe central europ long use fire burn wicker men live peopl enemi tribe insid mean sacrific god . fire symbol ahura mazda , god zoroastrian religion . zoroastrian church known fire templ . fire also import part calcin , fire oper art alchemi . roman mytholog , vulcan god fire . analogu greek mytholog hephaestu . greek mytholog , prometheu titan chiefli honor steal fire god stalk fennel plant give mortal use . judaism fire also great signific . candl lit usher holiday separ shabbat rest week , well rememb dead . anoth import fire symbol etern flame , fire kept first second templ alway kept burn . christian , fire symbol holi ghost . also often use descript hell . addit , fire use roman cathol mass easter vigil . middl age , judgment god appeal ordeal fire . spain , bonfir associ eve saint john evangelist , christian summer solstic , especi alicant . valencia , saint joseph celebr burn allegor figur street , christian spring equinox . fire also purifi . giovanni da pian del carpin narrat visit mongol batu khan , made pa two fire remov possibl witchcraft poison . fire sometim associ halloween . rastafarian tradit fire signific role . holi ceremoni , known groundat nyahbinghi theocraci , larg fire lite , symbol creat contact almighti jah rastafari . rastafari theolog , fire recogn main forc thing , fire mean decrib heat . instanc , human dy anim , loos heat , rasta 's insist , fire . # # uncontrol fire self-sustain natur fire make extrem danger uncontrol . fire consum structur tree sever injur kill live be burn smoke inhal . structur fire start cook accid , electr fault , fuel leak , misus lighter and/or match , accid involv candl cigarett . fire propag rapidli structur , especi proper build standard met . outsid urban set , wildfir consum larg area forest brush often damag nearbi settlement . # # fire histori # # # conflagr timelin : septemb , 1666 - great fire london april , 1947 - texa citi disast # # # fire protect prevent destruct capac fire led govern around world adopt fire code life safeti code offer fire fight servic extinguish contain uncontrol fire . train firefight use fire truck , water suppli resourc water main fire hydrant , array equip combat spread fire . ensur fire safeti build , build product , materi furnish u.s. must test fire resist , combust flammabl use construct . appli upholsteri , carpet plastic use vehicl vessel . build , especi school tall build , often conduct fire drill inform prepar citizen react build fire . purpos start destruct fire constitut arson crimin offens jurisdict . mani differ classif system use uncontrol fire ; europ australasia six group use : class : fire involv flammabl solid wood , cloth , rubber , paper , type plastic . class b : fire involv flammabl liquid liquifi solid petrol/gasolin , oil , paint , wax & plastic , cook fat oil . class c : fire involv flammabl ga , natur ga , hydrogen , propan , butan . class : fire involv combust metal , sodium , magnesium , potassium . class e : fire involv materi found class b fire , introduct electr applianc , wire , electr energ object vicin fire , result electr shock risk conduct agent use control fire . class f : fire involv cook fat oil . high temperatur oil fire far exce flammabl liquid make normal extinguish agent ineffect . u.s. , fire gener classifi five group : , b , c , , k class : fire involv wood , cloth , rubber , paper , type plastic . class b : fire involv gasolin , oil , paint , natur propan ga , flammabl liquid , ga , greas . class c : fire involv materi found class b fire , introduct electr applianc , wire , electr energ object vicin fire . class : fire involv combust metal , sodium , magnesium , potassium . class k : fire involv cook oil . although , definit , class k subclass class b , special characterist type fire consid import enough recogn .