first macedonian war ( 214 bc - 205 bc ) fought rome , alli ( 211 bc ) aetolian leagu attalu pergamon , philip v macedon , contemporan second punic war carthag . decis engag , war end stalem . war macedon attempt gain control part illyria greec , without success . commonli thought skirmish philip east prevent macedon aid carthaginian gener hannib war rome . `` peac phoenic '' , treati drawn phoenic , 205 bc , formal end war . # # demetriu urg war rome rome 's preoccup war carthag provid opportun philip v macedon , attempt extend power westward . accord ancient greek historian polybiu , import factor philip 's decis take advantag opportun influenc demetriu pharo . demetriu , first illyrian war 229 bc , ruler coastal illyria . howev , 219 bc , second illyrian war defeat roman fled court philip . involv war aetolian , philip learn messeng victori hannib , roman , lake trasimen june 217 bc . philip first show letter demetriu . perhap see chanc recov kingdom , demetriu immedi advis young king make peac aetolian , turn attent toward illyria itali . polybiu quot demetriu say : greec alreadi entir obedi , remain : achaean genuin affect ; aetolian terror disast present war inspir . itali , cross , first step acquir univers empir , one better claim . moment act roman suffer revers . philip easili persuad . # # philip make peac aetolia philip , began negoti aetolian . confer coast near naupactu , philip met aetolian leader , peac treati conclud . polybiu quot aetolian agelau naupactu given follow speech favour peac : best thing greek go war , give god hearti thank speak one voic , join hand like peopl cross stream , may abl repel attack barbarian save citi . altogeth imposs , present junctur least ought unanim guard , see bloat armament vast proport assum war west . even evid one pay even moder attent public affair , whether carthaginian conquer roman , roman carthaginian , everi way improb victor remain content empir sicili itali . move forward : extend forc design farther could wish . wherefor , beseech guard danger crisi , , king . , abandon polici weaken greek , thu render easi prey invad ; consult contrari good would person , care part greec alik , part parcel domain . act spirit , greek warm friend faith coadjutor undertak ; foreign less readi form design , see dismay firm loyalti greek . eager action , turn eye west , let thought dwell upon war itali . wait cool turn event , seiz opportun strike univers dominion . present crisi unfavour hope . intreat postpon controversi war greek time greater tranquil ; make suprem aim retain power make peac war . allow cloud gather west settl upon greec , fear exceedingli power make peac war , word game play , complet knock hand u , shall pray heaven grant u power make war peac pleasur , settl disput . # # philip build fleet philip spent winter 217– 216 bc build fleet 100 warship , accord polybiu , thing `` hardli macedonian king ever done '' , train men row . macedon probabl lack resourc build maintain kind fleet necessari match roman . polybiu say philip `` hope fight roman sea '' , perhap refer lack experi train . rate , philip chose build lembi . small fast galley use illyrian . singl bank oar abl carri 50 soldier addit rower . , philip could hope avoid evad roman fleet , preoccupi hope would hannib , base , , lilybaeum western sicili . philip meantim expand territori west along apsu genusu river valley , right border illyria . philip ' plan seem , first take illyrian coast , conquer area coast macedon , use new land link provid rout reinforc rapid cross strait itali . begin summer , philip fleet left macedon , sail euripu strait , island euboea boeotia greek mainland , round cape malea , drop anchor island cephalenia leuca , await word locat roman fleet . inform still lilybaeum , sail north apollonia illyria . howev macedonia fleet near island sazon , philip heard report roman quinquerem seen head apollonia . convinc entir roman fleet sail apprehend , philip order immedi return cephalenia . polybiu speak `` panic '' `` disord '' describ fleet 's hasti retreat , say fact roman 's sent squadron ten ship , `` inconsider alarm '' , philip miss best chanc achiev aim illyria , return macedon , `` without loss inde , consider dishonour '' . # # philip alli carthag hear rome 's nearli disastr defeat hand hannib canna 216 bc , philip sent ambassador hannib 's camp itali , negoti allianc . conclud summer 215 bc treati , text given polybiu . pledg gener term , mutual support defens enemi 's enemi ( except current alli ) . specif promis support rome , hannib shall right make peac rome , peac would includ philip rome would forc give control corcyra , apollonia , epidamnu , pharo , dimal , parthini , atitania `` restor demetriu pharo friend dominion rome . '' treati set polybiu , make mention invas itali philip , debacl sazon perhap sour philip ventur — someth case hannib may desir . way back macedon , philip ' emissari along emissari hannib captur , publiu valeriu flaccu , command roman fleet patrol southern apulian coast . letter hannib philip , term agreement discov . philip ' allianc carthag caus immedi dismay rome , hard-press alreadi . addit twenty-f warship outfit sent join flaccu ' fleet twenty-f warship alreadi tarentum , order guard italian adriat coast , tri determin philip ' intent necessari cross macedonia , keep philip confin . # # war break illyria late summer 214 bc , philip attempt illyrian invas sea , fleet 120 lembi . captur oricum lightli defend , sail aou ( modern vjosë ) river besieg apollonia . meanwhil roman move fleet tarentum brundisium continu watch movement philip legion sent support , command roman propraetor marcu valeriu laevinu . upon receiv word oricum event illyria , laevinu cross fleet armi . land oricum , laevinu abl retak town littl fight . account given livi , laevinu , hear apollonia sieg , sent 2000 men command quintu naeviu crista , mouth river . avoid philip ' armi , crista abl enter citi night unobserv . follow night , catch philip ' forc surpris , attack rout camp . philip , escap ship river , made way mountain back macedonia , burn fleet left mani thousand men dead prison , along armi possess , behind . laevinu fleet winter oricum . twice thwart attempt invas illyria sea , constrain laevinu ' fleet adriat , philip spent next two year 213– 212 bc make advanc illyria land . keep clear coast , took inland town atintania , dimal , subdu illyrian tribe dassareta parthini least southern ardiaei . final abl gain access adriat captur lissu seemingli impregn citadel , surround territori surrend . perhap captur lissu rekindl philip hope italian invas . howev loss fleet , meant philip would depend carthag passag itali , make prospect invas consider less appeal . # # rome seek alli greec desir prevent philip aid carthag itali elsewher , rome sought land alli greec . laevinu begun explor possibl allianc aetolian leagu , earli 212 bc . aetolian , war weari , made peac philip naupactu 217 bc . howev five year later pendulum swung direct , war faction ascend , aetolian readi consid take arm tradit enemi macedon . 211 bc aetolian assembl conven discuss rome . laevinu point recent captur syracus capua war carthag , evid rome 's rise fortun , offer alli macedonian . treati sign . aetolian would conduct oper land , roman sea . rome would keep slave booti taken aetolia would receiv control territori acquir . anoth provis treati allow inclus certain alli leagu : eli , sparta , messenia attalu pergamon , well two roman client , illyrian pleuratu scerdilaida . # # campaign greec later summer laevinu seiz main town zacynthu , except citadel , acarnanian town oeniada island naso hand aetolian . withdrew fleet corcyra winter . upon hear roman allianc aetolia , philip 's first action secur northern border . conduct raid illyria oricum apollonia seiz frontier town sintia dardania perhap paionia . march rapidli south pelagonia , lyncesti bottiaea temp garrison 4000 men . turn north thrace , attack maedi chief citi iamphorynna return macedon . sooner philip arriv , receiv urgent plea help alli acarnanian . scopa aetolian stratego ( gener ) , mobil aetolian armi prepar invad acarnania . desper overmatch , determin resist , arcanian sent woman , child old men seek refug epiru , rest march frontier , sworn oath fight death , `` invok terribl curs '' upon forsworn . hear acarnanian ' grim determin , aetolian hesit . learn philip 's approach final abandon invas . philip retir pella winter . spring 210 bc , laevinu sail corcyra fleet , aetolian , captur phocian anticyra . rome enslav inhabit aetolia took possess town . although fear rome concern method , coalit array philip continu grow . allow treati , pergamon , eli messenia , follow sparta , agre join allianc macedon . roman fleet togeth pergamon fleet control sea , macedon alli threaten land rest coalit . roman strategi encumb philip war among greek greec succeed , much laevinu went rome take consulship , abl report legion deploy philip could safe withdrawn . howev elean , messenian spartan remain passiv throughout 210 bc , philip continu make advanc . invest took echinu , use extens siegework , beaten back attempt reliev town aetolian stratego dorimachu roman fleet , command proconsul publiu sulpiciu galba . move west philip probabl also took phalara port citi lamia , maliac gulf . sulpiciu dorimachu took aegina , island saron gulf , aetolian sold attalu , pergamen king , thirti talent , use base oper macedon aegean sea . spring ( 209 bc ) , philip receiv request help alli achaean leagu peloponnesu attack sparta aetolian . also heard attalu , elect one two suprem command aetolian leagu , rumor intend crossov aegean asia minor . philip march south greec . lamia met aetolian forc , support roman pergamen auxiliari , command attalu ' colleagu stratego , aetolian phyrrhia . philip two battl lamia , inflict heavi casualti phyrrhia ' troop . aetolian alli forc retreat insid citi wall , remain , unwil anymor give battl . # # attempt peac fail lamia , philip went phalara . met repres neutral state egypt , rhode , athen chio tri end war—they trade state war probabl hurt trade . livi say concern `` much aetolian , warlik rest greek , liberti greec , would serious endang philip kingdom took activ part greek polit . '' amynandor athamania , repres aetolian . truce thirti day peac confer achaea arrang . philip march chalci euboea , garrison block attalu ' land , continu aegium confer . confer interrupt report attalu arriv aegina , roman fleet naupactu . aetolian repres , embolden event , demand philip return pylo messenian , atintania rome ardiaei scerdilaida pleuratu . `` indign '' , philip quit negoti tell assembl `` might bear wit whilst seek basi peac , side determin find pretext war '' . # # hostil resum naupactu , sulpiciu sail east corinth sicyon , conduct raid . philip , cavalri caught roman ashor abl drive back ship , roman return naupactu . philip join cycliada achaean gener , near dyme joint attack citi eli , main aetolian base oper achaea . howev , sulpiciu sail cyllen reinforc eli 4000 roman . lead charg , philip thrown hors . fight foot philip becam object fierc battl , final escap anoth hors . next day philip captur stronghold phyricu , take 4000 prison 20,000 anim . hear news illyrian incurs north philip abandon aetolia return demetria thessali . meanwhil sulpiciu sail round aegean join attalu aegina winter . ( 208 bc ) combin fleet thirty-f pergamen twenty-f roman ship fail take lemno , occupi plunder countrysid island peparetho ( skopelo ) , macedonian possess . attalu sulpiciu attend meet heraclea council aetolian includ repres egypt rhode , continu tri arrang peac . learn confer presenc attalu , philip march rapidli south attempt breakup confer catch enemi leader , arriv late . surround foe , philip forc adopt defens polici . distribut command forc setup system beacon fire variou high place commun instantli enemi movement . leav heraclea , attalu sulpiciu sack oreu , northern coast euboea opu , chief citi eastern locri . spoil oreu reserv sulpiciu , return , attalu stay collect spoil opu . howev , forc divid , philip , alert signal fire , attack took opu . attalu caught surpris bare abl escap ship . # # war end although philip consid attalu ' escap bitter defeat prove turning-point war . attalu forc return pergamon , learn opu , perhap urg philip , prusia , king bithynia relat philip marriag , move pergamon . sulpiciu return aegina . free pressur combin roman pergamon fleet , philip abl resum offens aetolian . captur thronium , follow town tithronium drymaea north cephisu , control epicnemidian locri , took back control oreu . neutral trade power ever tri arrang peac . elateia , philip met would peacemak egypt rhode , meet heraclea , spring 207 bc , avail . repres egypt , rhode , byzantium , chio , mytilen perhap athen also met aetolian spring . war go philip way , aetolian , although abandon pergamon rome , yet readi make peac philip 's term . howev , anoth season 's fight , final . 206 bc , aetolian , without rome 's consent , su separ peac condit impos philip . follow spring roman sent pupliu semproniu tuditanu 35 ship 11,000 men dyrrachium illiria , incit parthini revolt laid sieg dimal . howev philip arriv semproniu broke sieg withdrew insid wall apollonia . semproniu tri unsuccess entic aetolian break peac philip . alli greec , achiev object prevent philip aid hannib , roman readi make peac . treati drawn phoenic 205 bc , so-cal `` peac phoenic '' , formal end first macedonian war .