fish activ hunt fish . extens , term fish also appli hunt aquat anim variou type shellfish well squid , octopu , turtl , frog edibl marin invertebr . term fish usual appli hunt aquat mammal whale . fish ancient worldwid practic variou techniqu tradit transform modern technolog develop . even becam sport account . # # fish antiqu # # # origin '' fish '' ancient practic date back least mesolith period began 10,000 year ago . archaeolog featur shell midden , discard fish bone cave paint show sea food import surviv consum signific quantiti . period , peopl live hunter-gath lifestyl , necess , constantli move . howev , earli exampl perman settlement ( though necessarili perman occupi ) lepenski vir , almost alway associ fish major sourc food . neolith cultur technolog spread worldwid 4,000 8,000 year ago . new technolog farm potteri came basic form main fish method still use today . fish may even pre-dat develop modern human . aquat ape hypothesi , controversi propos , suggest ancestor modern human went one period time live semi-aquat set gather food shallow coastal water descend return land-bas exist . # # # ancient represent ancient river nile full fish ; fresh dri fish stapl food much popul . egyptian invent variou implement method fish clearli illustr tomb scene , draw , papyru document . simpl reed boat serv fish . woven net , weir basket made willow branch , harpoon hook line ( hook length eight millimetr eighteen centimetr ) use . 12th dynasti , metal hook barb use . fairli common today , fish club death captur . nile perch , catfish eel among import fish . represent hint fish pursu pastim . fish scene rare repres ancient greek cultur , reflect low social statu fish . wine cup , date 510–500 bc , show boy crouch rock fishing-rod right hand basket left . water , round object materi open top . identifi fish-cag use keep live fish , fish-trap . clearli net . object current museum fine art , boston . pictori evid roman fish come mosaic show fish boat rod line well net . variou speci conger , lobster , sea urchin , octopu cuttlefish illustr . parodi fish , type gladiat call retiariu arm trident casting-net . would fight murmillo , carri short sword helmet imag fish front . greco-roman sea god neptun depict wield fish trident . # # # ancient literatur numer refer fish ancient literatur ; case , howev , descript net fishing-gear go detail , equip describ gener term . earli exampl bibl job 41:7 : canst thou fill skin barb iron ? head fish spear ? . greek historian polybiu ( ca 203 bc-120 bc ) , histori , describ hunt swordfish use harpoon barb detach head . oppian corycu , greek author wrote major treatis sea fish , halieulica halieutika , compos 177 180 . earliest work surviv intact modern day . oppian describ variou mean fish includ use net cast boat , scoop net held open hoop , spear trident , variou trap `` work master sleep '' . oppian ’ descript fish `` motionless '' net also interest : fisher set light net buoyant flax wheel circl round violent strike surfac sea oar make din sweep blow pole . flash swift oar nois fish bound terror rush bosom net stand rest , think shelter : foolish fish , frighten nois , enter gate doom . fisher either side hasten rope draw net ashor . ancient represent literatur clear fish boat typic small , lack mast sail , use close shore . tradit chines histori , histori begin three semi-myst legendari individu taught chines art civil around 2800–2600 bc : fu hsi reput inventor write , hunt , trap , fish . # # fish techniqu # # # hand fish possibl fish minim equip use hand . usa catch catfish way known noodl . british isl , practic catch trout hand known trout tickl ; art mention sever time play shakespear . trout bin method fish , possibl fiction , perform sledgehamm . diver catch lobster hand . pearl dive practic hunt oyster free-div depth 30 m. hand-lin fish techniqu requir fish line weight one lure-lik hook . catch fish hand current illeg unit state state kansa . # # # spear bow fish spear fish ancient method fish may conduct ordinari spear specialis variant eel spear trident . small trident type spear long handl use american south midwest `` gig '' bullfrog bright light night , gig carp fish shallow . tradit spear fish restrict shallow water , develop speargun made method much effici . practic , diver abl hold breath four minut sometim longer ; cours , diver underwat breath equip dive much longer period . bow fisher use bow arrow kill fish shallow water . # # # fish net fish net mesh usual form knot rel thin thread . modern net usual made artifici polyamid like nylon , although net organ polyamid wool silk thread common recent still use certain area . small hand net held open hoop possibl end long stiff handl known sinc antiqu may use sweep fish near water surfac . net use angler aid land captur fish known land net . england , hand net legal way catch eel practis thousand year river parrett river severn . cast net circular weight peripheri . size vari 4 diamet . net thrown hand manner spread water sink . fish caught net haul back . coracle-fish perform two men , seat coracl one hand hold net , , pli paddl . fish caught , haul end net two coracl brought touch fish secur . chines fish net ( cheena vala ) found kochi india exampl shore oper lift net . huge mechan contriv hold horizont net 20 across . net dip water rais , otherwis move . sein larg fish net may arrang number differ way . purs sein fish net hang vertic water attach weight along bottom edg float along top . simpl commonli use fish techniqu beach sein , sein net oper shore . danish sein method similar trawl . trawl method fish involv activ pull fish net water behind one boat . gillnet catch fish tri pa snag gill cover . thu trap , fish neither advanc net retreat . ghost net net lost sea . may continu menac wildlif mani year . # # # dredg type dredg use collect scallop oyster seab . tend form scoop made chain mesh tow fish boat . scallop dredg destruct seab , nowaday often replac maricultur scuba dive collect scallop . # # # fish line fish caught fish line encourag fish bite upon fish hook gorg . fish hook pierc mouthpart fish may barb make escap less like . gorg buri bait would swallow end first . tighten line would fix cross-wis quarri 's stomach gullet captur would assur . fish hook line call angl . addit use hook line use catch fish , heavi fish may land use land net hook pole call gaff . troll techniqu fish lure line drawn water . troll move boat techniqu big-gam fish use fish boat catch larg open-wat speci tuna marlin . troll also freshwat angl techniqu often use catch trout . troll also effect way catch northern pike great lake . techniqu allow angler cover larg bodi water short time . long-lin fish commerci fish techniqu us hundr even thousand bait hook hang singl line . snag techniqu object hook fish bodi . gener , larg trebl hook heavi sinker cast river contain larg amount fish , salmon , quickli jerk reel . due often illeg natur method practition ad method disguis practic , ad bait reduc jerk motion . # # # kite fish kite fish presum first invent china . , , also use peopl new guinea pacif island - either cultur diffus china independ invent . kite provid boatless fisherman access water would otherwis avail boat . similarli , boat owner , kite provid way fish area safe navig shallow coral reef fish may plenti . kite also use troll lure water . suitabl kite may simpl construct . tobi island larg leaf stiffen rib frond coconut palm . fish line may made coconut fibr lure made spider web . modern kitefish popular new zealand , larg delta kite synthet materi use fish beach , take line hook far past breaker . kite fish also emerg melbourn sled kite becom popular , beach boat freshwat area . link titl disabl commun increasingli use kite fish allow mobil impair peopl cast bait would otherwis abl . # # # ice fish ice fish practic catch fish line hook open ice frozen bodi water . practis hunter-gather inuit angler cold continent climat . # # # fish trap trap cultur almost univers seem independ invent mani time . essenti two type trap , perman semi-perman structur place river tidal area pot-trap bait attract prey period lift . indigen australian , prior european colonis , popul australia 's better-wat area murray-darl river system south-east . , water level fluctuat season , indigen peopl construct ingeni stone fish trap . unfortun , complet partial destroy . largest best known brewarrina fish trap barwon river brewarrina new south wale , fortun least partli preserv . brewarinna fish trap caught huge number migratori nativ fish barwon river rose flood fell . southern victoria , indigen peopl creat elabor system canal , 2 km long . purpos canal encourag catch eel , fish short coastal river ( oppos river murray-darl system ) . eel caught varieti trap includ stone wall construct across canal net place across open wall . trap differ level marsh came oper water level rose fell . somewhat similar stone wall trap construct nativ american pit river peopl north-eastern california . techniqu call dam fish use baka pygmi . involv construct temporari dam result drop water level downstream — allow fish easili collect . mediev europ , larg fish weir structur construct wood post wattl fenc . ' v ' shape structur river could long 60 work direct fish toward fish trap net . fish trap evid controversi mediev england . magna carta includ claus requir remov : fish-weir shall remov thame , medway , throughout whole england , except sea coast . basket weir fish trap wide use ancient time . shown mediev illustr surviv exampl found . basket weir 2 long compris two wicker cone , one insid — easi get hard get . wagenya peopl , democrat republ congo , build huge system wooden tripod across river . tripod anchor hole natur carv rock water current . tripod anchor larg basket , lower rapid `` siev '' water fish . select fish , basket quit big larg size fish trap . twice day adult wagenya peopl pull basket check whether fish caught ; case somebodi dive river fetch . # # # lobster crab pot pot trap typic use catch crustacean crab , lobster crayfish . pot trap lobster trap may construct variou shape , mesh box design convolut entranc make entri much easier exit . pot bait lower water check daili . similar trap use mani area captur bait fish . # # # train anim china japan , practic cormor fish thought date back 1300 year . fishermen use natur fish-hunt instinct cormor catch fish , metal ring place round bird 's neck prevent larg , valuabl fish swallow . fish instead collect fisherman . peopl nauru use train frigatebird fish reef . practic tether remora , suck fish , fish line use remora captur sea turtl probabl origin indian ocean . earliest surviv record practic peter martyr d'anghera 's 1511 account second voyag columbu new world ( 1494 ) . howev , account probabl apocryph , base earlier , longer extant account indian ocean region . date 1500 portug , portugues water dog use fisherman send messag boat , retriev fish articl water , guard fish boat . labrador retriev use fisherman assist bring net shore ; dog would grab float cork end net pull shore . # # # toxin mani hunter gather cultur use poison plant stun fish becom easi collect hand . poison paralys fish , other thought work remov oxygen water . cyanid use captur live fish near coral reef aquarium seafood market . illeg fish occur mainli near philippin , indonesia , caribbean suppli 2 million marin aquarium owner world . mani fish caught fashion die either immedi ship . surviv often die shock massiv digest damag . high concentr cyanid reef harvest fashion damag coral polyp also result case cyanid poison among local fisherman famili . # # # explos dynamit blast fish , done easili cheapli dynamit homemad bomb made local avail materi . fish kill shock blast skim surfac collect bottom . explos indiscrimin kill larg number fish marin organ vicin damag destroy physic environ . explos particularli harm coral reef . blast fish also illeg mani waterway around world . # # # electrofish rel new fish techniqu electrofish , typic use stream classif survey catch brood stock hatcheri , make estim popul bodi water . gate puls direct current use caus muscular contract fish , call galvanotaxi , caus turn toward sourc electr current swim toward correct puls speed durat use , along correct current . low voltag short puls long gap caus fish swim away devic , high voltag long puls short rest caus galvanonarcosi , unconsci . techniqu set puls length pattern , current voltag requir great skill fish effect without kill injur fish left unharm . dissolv miner water decreas resist caus less current pa fish , wherea fish recent enter fresh water ocean high salin prone electr shock . also smaller fish , consequ less surfac area contact water , higher current requir produc galvanotaxi . smaller fish also requir shorter puls , closer togeth , larg fish longer puls lower power longer gap puls . rig batteri power back-pack power gener mount boat . typic equip `` dead-man switch '' tilt switch disabl devic unit tip oper incapacit . protect equip must worn isol oper prevent electrocut . electro-fish also use illeg catch razorfish spoot , use boat base gener . current pass sediment caus razorfish 'jump ' harvest diver . obviou reason method electro-fish ban due risk diver . # # modern fish # # # recreat fish recreat fish close relat ( nearli synonym ) sport fish describ fish pleasur competit . recreat fish convent , rule , licens restrict law limit way fish may caught , intern game fish associ ( igfa ) make overse oblig . typic , prohibit use net catch fish hook mouth . common form recreat fish done rod , line hook attach wide rang lure bait . type fish tackl made profession manufactur facil hobbyist enjoy make bait , exampl would includ use fish worm mold , etc . practic known angl . one method grow popular kayak fish . kayak fisherman fish sea kayak attempt level play field fish challeng abil . kayak extrem stealthi allow angler reach area unfish land convent boat . angl , sometim expect requir fish return water ( catch releas ) . practic , howev , view disapprov consid uneth inflict pain fish fun sport reason captur food . angler deni charg , point fish commonli feed hard spiki prey item , expect tough mouth , also fish re-tak lure hook , behaviour unlik hook pain . also research show certain type fish catfish , nerv around mouth . like nerv mouth due fact eat anim crawfish pinch . real sens , suitabl catch releas ethic consider , , science-bas conclus issu unavail . scientif studi show wide rang surviv , depend speci , environment condit , fish densiti research design ( methodolog ) . difficulti experi close link fact neg effect expos fish gear develop long time . keep fish trap long period time creat lot nois make hard singl effect catch effect chosen methodolog . nevertheless , sever studi return high surviv rate ( 95 % + ) speci caught fli lure , gener tend hook fish mouth thu aid catch releas fish . propon catch releas also contend practic increasingli necessari order conserv fish stock face burgeon human popul , mount fish pressur worsen habitat degrad . oppon would prefer ban sever restrict angl , suggest angler find unpalat . recreat fisherman profound deleteri effect fish stock commerci lake , due angler poor knowledg protect fish damag stress water . fish suffer larg , slow grow speci carp . way grow number recreat fisherman continu fish reduc impact fish popul increas fish popul ( e.g . restock ) . catch releas , combin techniqu strong tackl ( get fish quickli , releas good condit ) , care handl fish barbless hook ( reduc physic damag ) quick releas lead system korda quick releas system e.s.p . varieti may use tool endeavour . barbless hook reduc damag minim level , reduc de-hook time greatli aid catch releas . mani keen catch releas angler use barbless hook . barbless hook purchas , creat crush barb normal hook flat pair needle-nos plier . popularli believ barbless hook lead lost fish , ensur lure equip split ring keep line tight fight fish reduc fish loss level similar barb hook . also use circl hook caus least amount damag fish . design hook simpl , like circl . fish bite bait hook 's design caus hook side fish 's mouth everi time . make easi remov hook minim damag . set hook fish bite also differ . instead snatch line slowli set hook . alon lot less stress fish . circl hook best choic catch releas program . recent phenomenon recreat fish fish competit ( tournament ) fisherman compet prize base total weight given speci fish caught within predetermin time . sport evolv local fish contest larg competit circuit , especi north america . competitor often profession fisherman support commerci endors . competit pure length mandatori catch releas , either longest fish total length document camera mandatori sticker , fair sinc ’ hard weigh live fish accur boat . big-gam fish describ fish boat catch larg open-wat speci tuna , shark marlin . noodl trout tickl may pursu recreat . law made control recreat fish frequent also attempt control harvest aquat speci , frog turtl . # # # commerci fish commerci fish provid larg quantiti food mani countri around world , practic industri must often pursu fish far ocean advers condit . commerci fisherman harvest almost aquat speci , tuna , cod salmon shrimp , krill , lobster , clam , squid crab , variou fisheri speci . commerci fish method becom effici use larg net sea -go process factori . mani new restrict often integr varieti fish alloc scheme ( individu fish quota ) , intern treati sought limit fish effort , sometim , captur effici . fish method vari accord region , speci fish , technolog avail fisherman . commerci fish enterpris may vari one man small boat hand-cast net pot trap , huge fleet trawler process ton fish everi day . commerci fish gear today surround net ( e.g . purs sein ) , sein net ( e.g . beach sein ) , trawl ( e.g . bottom trawl ) , dredg , hook line ( e.g . long line handlin ) , lift net , gillnet , entangl net trap . addit , commerci fish also thought encompass `` pay fish '' enterpris , provid angler control access stock lake , pond canal . provid fish opportun outsid permit season quota appli public water . unit kingdom , commerci fisheri sort charg access fee , price rang £2 £25 per day . north america , establish usual charg fish caught , length weight , rather access site although establish charg type fee . price fish caught north american `` pay fish '' water gener rang $ 0.10 $ 0.20 per cm $ 5.00 $ 10.00 per kg . # # preserv ancient method preserv fish includ dri , salt , pickl smoke . techniqu still use today modern techniqu freez canning taken larg import . see : haddock : arbroath smoki ( lightli smoke ) . her : kipper ( salt smoke ) , surström ( ferment ) , rollmop ( pickl ) , sous ( salt ) . salmon : smoke salmon , cure salmon , gravlax ( ferment ) . cod : stockfish ( air dri ) , lutefisk ( soak lye ) . past , fish vessel restrict rang simpl consider catch must return port spoil becom worthless . develop refriger freez technolog transform commerci fish industri : fish vessel could larger , spend time away port therefor access fish stock much greater distanc . refriger freez also allow catch distribut market inland , reach custom previous would access dri salt sea fish . can , develop 19th centuri also signific impact fish allow season catch fish possibl far larg centr popul exploit . exampl : sardin . # # fish product # # # food flesh mani fish primarili valu sourc food ; mani edibl speci fish well sea food . shellfish includ shell mollusc crustacean use food . shell mollusc includ clam , mussel , oyster , winkl scallop ; crustacean shrimp , lobster , crayfish , crab . egg , call roe , variou speci may eaten ; roe come fish certain marin invertebr , sea urchin shrimp . cultur , roe consid delicaci , exampl caviar sturgeon . squid octopu valu food . sea cucumb consid delicaci chines cook often serv new year ’ feast , usual soup . cultur , exampl china , japan , vietnam , certain speci jellyfish consum . fish oil valu dietari supplement . # # # live fish live fish collect intern live food fish trade . seafood restaur keep live fish aquarium display cultur belief . major live fish kept seafood restaur , howev , desir fresh seafood , kill immedi cook . suit custom prefer , practic make seafood higher qualiti better tast . preval cultur belief consum standard help drive demand live food fish trade . hong kong , exampl , estim import excess 15,000 tonn live food fish 2000 . brought valu live food fish trade industri us $ 400 million report world resourc institut . fish also collect way injur sein net place electr current water . techniqu use often research observ studi also use collect fish aquarium trade . sever organ devot improv method collect , handl , transport , export farm wild domest live food fish , well freshwat marin tropic fish destin aquarium . # # # product pearl mother-of-pearl valu lustr . tradit method pearl hunt virtual extinct . sharkskin rayskin cover , effect , tini teeth ( dermal denticl ) use purpos sandpap current . skin also use make leather . sharkskin leather use manufactur hilt tradit japanes sword . sea hors , star fish , sea urchin sea cucumb use tradit chines medicin . tyrian purpl pigment made marin snail murex brandari murex trunculu . sepia pigment made inki secret cuttlefish . fish glue made boil skin , bone swim bladder fish . fish glue long valu use manner product illumin manuscript mongolian war bow . isinglass substanc obtain swim bladder fish ( especi sturgeon ) , use clarif wine beer . fish emuls fertil emuls produc fluid remain fish process fish oil fish meal industri .