fish aquat vertebr typic cold blood , cover scale , equip two set pair fin sever unpair fin . fish abund sea freshwat , speci known mountain stream ( e.g. , char gudgeon ) well deepest depth ocean ( e.g. , gulper anglerfish ) . tremend import food peopl around world , either collect wild ( see fish ) farm much way cattl chicken ( see aquacultur ) . fish also exploit recreat , angl fishkeep , fish commonli exhibit public aquarium . age , mani cultur featur fish legend myth , `` great fish '' swallow jonah prophet ever-popular half-human , half-fish mermaid around book movi still centr ( e.g. , splash ( film ) ) . fish use symbol mani differ way , ichthi use earli christian allegor use marlin ernest hemingway 's novel , old man sea . # # fish ? term `` fish '' precis use describ non- tetrapod chordat , i.e. , anim backbon lack four limb ( ancestor four limb ) . unlik group bird mammal , fish singl clade paraphylet collect taxon includ hagfish , lamprey , shark , ray , lungfish coelacanth , sturgeon , gar , advanc ray-fin fish . typic fish cold-blood ; streamlin bodi allow swim rapidli ; extract oxygen water use gill ; two set pair fin , one two dorsal fin , anal fin , tail fin ; jaw ; skin cover scale ; lay egg fertilis extern . howev , except . tuna speci shark warm-blood , abl rais bodi temperatur significantli ambient water surround . streaml swim perform vari highli streamlin rapid swimmer abl reach 10-20 body-length per second ( tuna , salmon , jack slow manoeuvr speci eel ray reach 0.5 body-length per second . mani group freshwat fish extract oxygen air well water use varieti differ structur . lungfish pair lung similar tetrapod , gourami structur call labyrinth organ perform similar function , mani catfish , corydora extract oxygen via intestin stomach . bodi shape arrang fin highli variabl , cover seemingli un-fishlik form seahors , pufferfish , anglerfish , gulper . similarli , surfac skin may nake ( moray eel ) , cover scale varieti differ type usual defin placoid ( typic shark ray ) , cosmoid ( fossil lungfish coelacanth ) , ganoid ( variou fossil fish also live gar bichir , cycloid , ctenoid ( last two found boni fish . even fish spend time water . mudskipp feed interact one anoth mudflat underwat hide burrow . catfish phreatobiu cisternarum life waterlog leaf litter , variou fish group taken togeth account half known vertebr . least 24,600 known speci fish , 23,000 boni fish , remaind 850 shark , ray , chimera 85 hagfish lamprey . rang size 16 ( 51 ft ) whale shark 8 mm ( ¼ inch ) long stout infantfish . mani type aquat anim name `` fish '' fact fish . includ cuttlefish , jellyfish , inkfish , starfish . marin invertebr consum food commonli call shellfish . past whale dolphin sometim consid fish well , although actual mammal . # # classif fish paraphylet group : , clade contain fish also contain tetrapod , fish . reason , group `` class pisc '' seen older refer work longer use formal classif . fish classifi follow major group : hyperoartia petromyzontida ( lamprey ) pteraspidomorphi ( earli jawless fish ) thelodonti anaspida cephalaspidomorphi ( earli jawless fish ) galeaspida pituriaspida osteostraci gnathostomata ( jaw vertebr ) placodermi chondrichthy ( cartilagin fish ) acanthodii osteichthy ( boni fish ) actinopterygii ( ray-fin fish ) sarcopterygii ( lobe-fin fish ) actinistia ( coelacanth ) dipnoi ( lungfish ) palaeontologist consid conodonta chordat , regard primit fish . fuller treatment classif , see vertebr articl . # # fish anatomi # # # digest system advent jaw allow fish eat much wider varieti food , includ plant organ . fish , food ingest mouth broken esophagu . enter stomach , food broken , mani fish , process fingerlik pouch call pylor cecum . pylor cecum secret digest enzym absorb nutrient digest food . organ liver pancrea add enzym variou digest chemic food move digest tract . intestin complet process digest nutrient absorpt . # # # respiratori system fish exchang ga use gill locat either side pharynx . gill made threadlik structur call filament . filament contain network capillari allow larg surfac area exchang oxygen carbon dioxid . fish exchang ga pull oxygen-rich water mouth pump gill filament . blood capillari flow opposit direct water , caus counter current exchang . push oxygen-poor water open side pharynx . fish , like shark lamprey , possess multipl gill open . howev , fish singl gill open side bodi . open hidden beneath protect boni cover call operculum . fish , lungfish , develop adapt known labyrinth allow surviv oxygen-poor area place bodi water constantli dri . speci fish possess special organ serv lung . tube bring air contain oxygen organ way fish 's mouth . kind lungfish depend receiv oxygen air suffoc allow reach surfac water . # # # circulatori system fish close circulatori system heart pump blood singl loop throughout bodi . blood go heart gill , gill rest bodi , back heart . fish , heart consist four part : sinu venosu , atrium , ventricl , bulbu arteriosu . despit consist four part , fish heart still two-chamb heart . sinu venosu thin-wal sac collect blood fish 's vein allow flow atrium , larg muscular chamber . atrium serf one-way compart blood flow ventricl . ventricl thick-wal , muscular chamber actual pump heart . pump blood larg tube call bulbu arteriosu . front end , bulbu arteriosu connect larg blood vessel call aorta , blood flow fish 's gill . # # homeothermi although fish exclus aquat cold-blood , except case . fish number differ group evolv capac live water extend period time . amphibi fish mudskipp live move land sever day . also , certain speci fish maintain elev bodi temperatur vari degre . endotherm teleost ( boni fish ) subord scombroidei includ billfish , tuna , one speci `` primit '' mackerel ( gasterochisma melampu ) . shark famili lamnida – shortfin mako , long fin mako , white , porbeagl , salmon shark – known capac endothermi , evid suggest trait exist famili alopiida ( thresher shark ) . degre endothermi vari billfish , warm eye brain , bluefin tuna porbeagl shark maintain bodi temperatur elev excess 20 °c ambient water temperatur . see also gigantothermi . endothermi , though metabol costli , thought provid advantag increas contractil forc muscl , higher rate central nervou system process , higher rate digest . # # # excretori system mani aquat anim , fish releas nitrogen wast ammonia . wast diffus gill surround water . other remov kidney , excretori organ filter wast blood . kidney help fish control amount ammonia bodi . saltwat fish tend lose water osmosi . saltwat fish , kidney concentr wast return much water possibl back bodi . revers happen freshwat fish , tend gain water continu . kidney freshwat fish special adapt pump larg amount dilut urin . fish special adapt kidney chang function , allow move freshwat saltwat . # # # sensori nervou system fish well-develop nervou system organ around central brain , divid differ part . anterior , front , end brain olfactori bulb , involv fish 's sens smell . unlik vertebr , cerebrum fish primarili process sens smell rather respons voluntari action . optic lobe process inform eye . cerebellum coordin bodi movement medulla oblongata control function intern organ . fish possess highli develop sens organ . nearli daylight fish well-develop eye colour vision least good human 's . mani fish also special cell known chemoreceptor respons extraordinari sen tast smell . although ear head , mani fish may hear sound well . howev , fish sensit receptor form later line system . later line system allow mani fish detect gentl current vibrat , well sens motion nearbi fish prey . 2003 , also found scottish scientist edinburgh univers perform research rainbow trout fish experi pain . fish , catfish shark , organ detect low level electr current . fish , like electr eel , produc electr . # # # muscular system # # # fish locomot fish move contract pair set muscl either side backbon altern . contract form s-shape curv move bodi fish . curv reach back fin , backward forc creat . backward forc , conjunct fin , move fish forward . fish 's fin use like airplan 's stabil . fin also increas surfac area tail , allow extra boost speed . streamlin bodi fish decreas amount friction move water . sinc bodi tissu dens water , fish must compens differ sink . mani boni fish intern organ call swim bladder adjust buoyanc manipul ga . # # # reproduct system egg fish fertil either extern intern , depend speci . femal usual lay egg , embryo egg develop hatch outsid bodi . kind fish call ovipar fish . ovipar fish develop obtain food yolk egg . salmon , exampl , ovipar . ovovivipar fish keep egg insid mother 's bodi intern fertil . embryo develop egg . young `` born aliv '' like mammal . speci fish , variou shark , vivipar . vivipar fish allow embryo stay mother 's bodi like ovovivipar fish . howev , embryo vivipar fish obtain need substanc mother 's bodi , materi egg . young vivipar speci also `` born aliv '' . # # # immun system type immun organ vari differ type fish . jawless fish ( lamprey hagfish ) , true lymphoid organ absent . instead , fish reli region lymphoid tissu within organ produc immun cell . exampl , erythrocyt , macrophag plasma cell produc anterior kidney ( pronephro ) area gut ( granulocyt matur ) resembl primit bone marrow hagfish . cartilagin fish ( shark ray ) advanc immun system jawless fish . three special organ uniqu chondrichthy ; epigon organ ( lymphoid tissu similar bone marrow mammal ) surround gonad , leydig ’ organ within wall esophagu , spiral valv intestin . organ hous typic immun cell ( granulocyt , lymphocyt plasma cell ) . also possess identifi thymu well-develop spleen ( import immun organ ) variou lymphocyt , plasma cell macrophag develop store . chondrostean fish ( sturgeon , paddlefish birchir ) possess major site product granulocyt within mass associ mening ( membran surround central nervou system ) heart frequent cover tissu contain lymphocyt , reticular cell small number macrophag . chondrostean kidney import hemopoiet organ ; erythrocyt , granulocyt , lymphocyt macrophag develop . like chondrostean fish , major immun tissu boni fish ( teleostei ) includ kidney ( especi anterior kidney ) , mani differ immun cell hous . addit , teleost fish possess thymu , spleen scatter immun area within mucos tissu ( e.g . skin , gill , gut gonad ) . much like mammalian immun system , teleost erythrocyt , neutrophil granulocyt believ resid spleen wherea lymphocyt major cell type found thymu . recent , lymphat system similar describ mammal describ one speci teleost fish , zebrafish . although confirm yet , system presum naiv ( unstimul ) cell accumul wait encount antigen . # # evolut earli fossil record fish clear . appear success enough anim earli evolut leav mani fossil . howev , would eventu chang time becam domin form sea life eventu branch includ land vertebr amphibian , reptil , mammal . format hing jaw appear result later prolifer fish un-jaw fish left ancestor . lamprey may rough repres pre-jaw fish . first jaw found placodermi fossil . unclear advantag hing jaw greater bite forc , respiratory-rel , combin . specul fish may evolv creatur similar coral-lik sea squirt , whose larva resembl primit fish key way . first ancestor fish may kept larval form adulthood ( sea squirt today , see neoteni ) , although revers case also possibl . candid earli fish includ agnatha haikouichthi , myllokunmingia , pikaia . # # fish diseas fish suscept diseas organ . fish diseas refer etiolog : bacteri disord fungal disord parasit disord viral disord metabol disord water condit malnutrit organ system affect neurolog disord bodi caviti eye disord fecal disord fin disord gallbladd gill disord intestin disord kidney disord liver disord locomotor disord skin disord & chang colour swim bladder # # note usag : `` fish '' vs. `` fish '' '' fish '' proper english plural form `` fish '' biologist use speak two fish speci , `` 25,000 fish world '' ( mean 25,000 fish speci world ) . speak two individu fish organ , word `` fish '' use , `` sever million fish speci gadu morhua `` ( mean g. morhua compris sever million individu ) . see action , consid statement `` twelv fish aquarium , repres five fish '' ( mean aquarium contain twelv individu , speci differ speci , total five speci ) . usag two word similar word `` peopl '' `` peopl '' . collect noun fish shoal ( school ) .