flag mexico vertic tricolor green , white , red nation coat arm charg centr white stripe . mean color chang time , three color adopt mexico follow independ spain countri 's war independ . current flag adopt 1968 , overal design use sinc 1821 first nation flag creat . current law nation symbol govern use nation flag place sinc 1984 . throughout histori , flag chang eight time , design coat arm length-width ratio flag modifi . howev , coat arm featur throughout : eagl , hold serpent talon , perch top prickli pear cactu ; cactu situat rock rise lake . coat arm deriv aztec legend god told build citi spot eagl serpent , mexico citi . current nation flag , fourth nation flag , also use mexican naval ensign ship regist mexico . # # design symbol offici design mexican flag found articl 3 law nation arm , flag , anthem , pass 1984 . articl dictat must featur flag also proport . copi nation flag made accord law kept two locat : gener nation archiv ( archivo gener de la nación ) nation museum histori ( museo nacion de historia ) . art . 3 : `` bandera nacion rectangl divid three vertic stripe ident measur , color place follow order hoist fli : green , white , red . center white stripe , nation coat arm diamet three-fourth width white stripe . proport flag four seven ( ratio 4:7 ) . could carri rope tie color truck. `` exact shade flag defin law , secretariat interior ( secretaría de gobernación ) suggest follow : # # # coat arm coat arm charg centr flag , inspir aztec legend regard found tenochtitlan . accord popular legend , aztec peopl , nomad tribe , wander throughout mexico search sign would indic precis spot upon build capit . god huitzilopochtli command find eagl devour snake , perch atop prickli pear cactu ( nopal spanish ) grow rock submerg lake . two hundr year wander , found promis sign small island swampi lake texcoco . found new capit , tenochtitlan , later becam known mexico citi , current capit mexico . current coat arm , redesign 1968 , design francisco eppen helguera approv presid gustavo díaz ordaz . # # # mean color color flag origin banner armi three guarante , last 1821 1823 . origin , color follow mean : green : independencia ( independ spain ) white : religión ( religion , roman cathol faith ) red : unión ( union european american ) howev , mean color chang secular countri , spearhead presid benito juárez . new colour mean follow : green : hope white : uniti red : blood nation hero world encyclopedia flag , book written alfr znamierowski , also give follow mean color flag : green : hope white : puriti red : religion sinc articl 3 flag law give offici symbol color , mean may given . group use nation color part logo symbol . exampl , institut revolutionari parti ( pri ) polit parti adopt nation color part logo . anoth polit parti , parti democrat revolut ( prd ) , also nation color part logo , chang 1990 controversi surround imparti issu , pri . sever state , querétaro hidalgo incorpor either element nation flag , even entir flag , coat arm . # # histori adopt first nation flag , variou flag use war independ spain , great influenc design first nation flag . although never adopt offici flag , mani historian consid first mexican flag standard virgin guadalup , carri miguel hidalgo grito de dolor septemb 16 , 1810 . standard becam initi symbol rebel armi mexican war independ . variou standard use war . josé maría morelo use flag imag virgin ad blue white insignia crown eagl cactu three-arch bridg letter v.v.m . ( viva la virgen maría – `` long live virgin mari '' ) . revolutionari armi also use flag featur color white , blue red vertic stripe . first use actual colors—green , white red—wa flag unifi armi three guarante ( pictur ) independ spain . first offici nation flag establish 1821 , first year mexican recogn sovereignti . imperi govern set chose tricolor flag green , white red charg nation coat arm . offici decre state '' sole articl : ( ... ) nation flag flag armi shall tricolor , adopt forev color green , white `` encarnado '' [ flesh-color red ] arrang vertic , crown eagl centr white stripe , accord follow design ... '' similar nation flag use today , eagl arm hold serpent talon crown affix head eagl signifi empir . variant flag appear period also includ naval flag tricolor pattern , contain eagl crown head . militari also use similar , squar , flag , eagl larger nation flag . nation flag offici decre agustín de iturbid novemb 1821 first offici use juli 1822 . flag longer use upon abolish empir . second nation flag adopt came around time establish first feder republ 1823 . new flag chosen republ april year , differ appear central emblem . crown remov eagl 's head serpent place eagl 's right talon . anoth addit flag branch oak laurel branch , tradit carri current flag . flag discontinu 1864 upon dissolut feder republ . third offici nation flag second mexican empir . , nation flag use green , white red tricolor pattern white stripe charg nation arm . howev , ratio flag chang 4:7 1:2 four eagl , crown head , place corner flag . design , order emperor maximilian , design arm look similar french imperi arm , decid add bit `` mexican flavor '' flag . coat arm describ decre issu novemb 1865 : '' ( ... ) oval shape blue ; centr depict eagl anahuac , profil passant , support cactu , support , turn , rock sunk water , rip snake . border gold charg garland encino laurel . crest imperi crown . support , two griffin elder ' arm , upper half black lower gold ; behind scepter sword saltir . shield surround collar order `` águila mexicana '' , motto : `` equidad en la justicia '' [ equiti justic ] ( ... ) . '' flag abandon 1867 maximilian overthrown execut mexican peopl . second nation flag adopt nation flag , offici declar . current nation flag adopt septemb 16 , 1968 , confirm law februari 24 , 1984 . current version adapt design approv presidenti decre 1916 venustiano carranza , eagl chang front-fac side-fac posit . adopt current nation flag , offici flag use govern . flag use tricolor pattern , differ chang coat arm , still charg centr white stripe . one possibl reason 1968 flag arm chang mexico citi host 1968 summer olymp game . around time period , plain tricolor flag mexico use merchant ensign also legal abandon . reason without coat arm , flag would mexican flag ; would becom italian flag . also debat 1984 coat arm depict nation flag , includ revers . solv problem , pan deputi propos chang law nation arm , flag anthem year allow eagl face right revers flag display . 1995 , law chang includ follow : '' nation arm reproduc revers side nation flag , mexican eagl appear stand right grasp , hold left one beak curv serpent . '' # # flag protocol flag parad front crowd , militari uniform must present salut accord regul . civilian present give follow salut nation flag : stand attent ( firm ) , civilian rais right arm place right hand chest , front heart . hand flat palm hand face ground . salut known `` el saludo civil la bandera nacion `` ( `` civil salut nation flag '' ) . presid act capac head arm forc , salut nation flag militari salut . nation anthem play televis open close daili program , nation flag shown time . certain time year , flag flown civilian govern personnel . mostli , event coincid nation holiday day signific countri . occas , flag flown half-mast honour death import mexican . date list articl 18 law nation flag , arm anthem . nation día de la bandera ( flag day ) celebr occur februari 24 . day 1821 , faction fight war independ join togeth form armi three guarante respons plan de iguala , sign vicent guerrero agustín de iturbid , declar mexico offici independ countri . gener vicent guerrero first militari offici swore allegi nation flag . anoth flag tradit everi olymp mexico particip , presid hand flag flag bearer , chosen peer , carri host citi . # # variant two variant nation flag allow law . mostli use state feder govern , differ nation flag variant design coat arm . first variant , use presid mexico secretari feder bodi , entir coat arm color gold , except tricolor ribbon , green , white red , stone , lake talon eagl color silver . second variant , entir coat arm color gold , even ribbon , lake , stone talon . second variant use mostli state govern feder bodi abl use first variant . # # # flag devic articl 3 law nation arm , flag anthem ( ley sobr el escudo , la bandera el himno nacional ) also describ nation flag decor special tie call corbata ( cravatt ) . corbata compos bow , two ribbon differ length ribbon attach golden tassel call fring . corbata place top flag point truck , color corbata match nation flag . organ polit parti adopt corbata , nation action parti ( pan ) , us white corbata blue fring . # # bandera monumental 1999 , presid ernesto zedillo start program erect giant flag across countri . direct secretariat nation defens , bandera monumental ( monument flag ) place variou citi spot , high signific nation . decre issu juli 1 , 1999 zedillo , flag place mexico citi , tijuana , ciudad juárez , veracruz . decre also stipul flag measur 14.3 meter 25 meter , rais flag pole 50 meter high . initi monument flag creat , citi ensenada , nuevo laredo cancún report monument flag . smaller flag , call bandera semi-monumental , erect smaller town variou educ institut . biggest monument flag mexico one locat mirador del obispado monterrey ( northeast ) pole 120 ton 100.6 meter height . flag measur 50 28.6 meter weight 230 kilogram . four time size monument flag . locat top cerro del obispado ( bishopr hill ) altitud 775 meter sea level ( citi 's altitud 538 meter ) . exampl locat monterrey , nuevo león querétaro , querétaro mexico citi , feder district : zócalo , citi centr campo militar mart , militari base behind lo pino san jerónimo rondabout , periférico sur iguala , guerrero tonalá , jalisco mérida , yucatán cancún , quintana roo mexicali , baja california tampico , tamaulipa nuevo laredo , tamaulipa campech , campech