current design nation flag republ south africa adopt 27 april 1994 , end apartheid prompt widespread convict new nation flag must includ cultur south african . none flag design submit public support committe charg select final design . interim flag design state herald frederick g. brownel 27 april elect , nation 's first fulli inclus elect , nelson mandela 's may 10 inaugur . flag well receiv interim version made final , nation flag south african constitut . given troubl histor context , remark consensu replac former nation flag found . new flag seen endur symbol modern south african state . herald descript flag would someth like `` per pall fesswis gule , sabl azur , fesswis pall vert fimbriat argent , argent '' . plain english , mean two equal width horizont band red ( top ) blue separ central green band split horizont , arm end corner hoist side ( follow flag 's diagon ) . embrac black isoscel triangl arm separ narrow yellow band ; red blue band separ green band arm narrow white stripe . stripe fli end 5:1:3:1:5 ratio . south african flag six-colour nation flag world without seal brocad . # # design new flag design , specif state colour offici mean symbol , choic use past . howev , accord brownel , flag 's design , red symbolis blood shed countri 's variou conflict war . recent time certain unoffici explan suggest mean flag 's colour . one optimist explan , pall ( ) state symbolis converg one unifi nation , blue repres sky two ocean surround countri , green symbolis farm natur environ essenti part south africa , yellow stand natur resourc south africa , particularli gold , black repres black south african , doubl symbol belong rest africa , white repres white south african , doubl symbol peac . one rather pessimist explan , yellow repres electr fenc . despit offici denial symbol , three colour – black , green yellow – found flag african nation congress . three – red , white blue – use flag netherland flag unit kingdom ; colour also found old flag south africa , although orang instead red . orang repres orang , white blue flag dutch hous princ orang . flag could thu interpret display uniti two south african tradit . red , yellow green also pan-african colour . also said colour repres two major polit parti south africa : african nation congress ( anc ) democrat allianc ( da ) , although da exist flag first design . earli explan green , black yellow colour commonli found african flag , red , white blue colour commonli found european flag , thu symbolis union african european cultur . notion flag merg anc 's colour previou south african nation flag might origin fact certain earlier version flag sold south africa orang band instead red one . # # # colour # # histori anglo-bo war 1899 1902 format union south africa 1910 , british union flag becam nation flag south africa . case throughout british empir , red blue ensign union coat arm grant british admiralti warrant 1910 use sea . ensign intend use union 's nation flag , although use peopl , especi red ensign . first post-union afrikan govern took offic 1925 bill introduc parliament make provis nation flag union ; action immedi prompt three year near civil war , british thought boer want remov cherish imperi symbol . natal provinc even threaten seced union . final , compromis reach result adopt separ flag union late 1927 , design first hoist 31 may 1928 . design base so-cal van riebeeck flag prinsevlag ( `` princ 's flag '' afrikaan ) origin dutch flag , consist orang , white , blue horizont stripe . version flag use flag dutch east india compani cape ( voc logo centr ) 1652 1795 . south african addit design three smaller flag centr white stripe . smaller flag union flag toward hoist , orang free state vierkleur hang vertic transvaal vierkleur toward fli . choic prinsevlag basi upon design south african flag compromis afrikan polit desir , prinsevlag believ first flag hoist south african soil polit neutral longer nation flag nation . element compromis union flag would continu fli alongsid new south african nation flag offici build . thu , south africa countri world two offici nation flag . state dualiti continu 1957 union flag lost offici statu per act parliament ; red ensign lost statu south africa 's merchant flag 1951 . follow referendum , countri becam republ 31 may 1961 , design flag remain unchang . howev , intens pressur chang flag , particularli afrikan resent fact union flag part flag . former prime minist architect apartheid , hendrik frensch verwoerd , dream hoist `` clean '' flag south africa 1960 . propos design compris three vertic stripe colour prinsevlag leap springbok antelop wreath six protea centr . h.c. blatt , assist secretari depart prime minist , design flag . verwoerd 's successor , john vorster , rais flag issu news confer 30 march 1971 said light impend 10th anniversari republ day celebr , prefer `` keep affair background '' . said done want flag question degener polit footbal , happen 1920 union flag , matter would consid circumst would `` normal '' . also went say `` want warn , express hope , person drag polit form matter , flag must , time , rais parti polit south africa '' . despit flag 's origin predat nation parti 's ascens power , presenc three littl flag middl intern perceiv impli endors apartheid . light possibl theoris end apartheid may beckon chang nation flag neutral one inde select 1960 , perhap even three subflag mere exorcis prinsevlag becam inadvert symbol apartheid . today 1928 - 1994 flag consid mani offens display public . # # # current design present design south african nation flag first flown 27 april 1994 , day south africa 's first multiraci elect four decad . howev , flag first commiss interim flag , decid upon last minut , bare make onto nation 's flagpol time elect . choic new flag part negoti process set motion nelson mandela releas prison 1990 . nationwid public competit held 1993 , nation symbol commiss receiv 7,000 design . six design drawn present public negoti council , none elicit enthusiast support . number design studio contact submit propos , without success . parliament went recess end 1993 without suitabl candid new nation flag . februari 1994 , cyril ramaphosa roelf meyer , chief negoti african nation congress nation parti govern day respect , given task resolv flag issu . final design adopt 15 march 1994 , deriv design develop frederick g. brownel also design namibian nation flag . proclam new nation flag publish 20 april 1994 , mere seven day flag inaugur , spark frantic last-minut flurri flag manufactur . state south africa 's post-apartheid interim constitut , flag introduc interim probationari period five year , would discuss whether chang nation flag final draft constitut . howev , flag well receiv includ final draft without much debat . # # proper display flag # # # respect flag south african law say flag must time treat `` digniti respect '' . regul regard fli nation flag , publish flag adopt 1994 , indic rule display flag . offici regul state flag must never touch ground floor , use tabl cloth drape front platform , cover statu , plaqu , cornerston etc . unveil similar ceremoni , start finish competit , race similar event , manufactur use undercloth , bath floor mat similar demean applic , use commerci advertis manner distort show disrespect flag . manufactur reproduc flag manner requir permiss presid south africa . despit rule , new flag pretti much becom 'public properti ' , would seem mani south african unawar rule respect appli previou flag also appli current flag . current flag regularli seen paint face sport event , 'cut piec ' cloth us . # # # tradit rule handl flag number tradit rule respect observ handl display flag . offici observ tradit state flag alway hoist start work day lower sunset . remain fli night unless suitabl illumin . south africa , rule still appli government-design flag station , common usag flag display 24 hour day outsid offici station . flag also hoist briskli lower ceremoni . furthermor , whenev person see offici flag hoist lower ceremoni progress , come halt stand respect attent durat . hat worn , remov , right hand place heart salut . person uniform salut manner prescrib servic . flag never depict , display flown upsid . fli flag upsid tradit sign distress . display horizont , black triangl left red band uppermost . tradit also state drape vertic , flag mere rotat 90 degre , also revers . case south african flag , black triangl must uppermost red band left . one `` read '' flag like page book , top bottom left right , rotat result . also insult display flag fray dirti state . rule appli flagpol halyard use hoist flag – alway proper state mainten . flag may never defac place slogan write design directli field flag . # # # correct display flag rule regard correct method display flag state two flag fulli spread horizont wall behind podium , hoist toward red stripe uppermost , flag display short flagpol , mount angl wall flag drape tast . two nation flag display cross staff , hoist must toward flag must fulli spread . flag never use cloth cover tabl , lectern podium , drape rail . # # # show flag countri 's flag nation flag flown outdoor compani nation flag countri , sever rule govern way flag must flown ; specif , must alway occupi posit honour . mean must flag furthest right ( observ ' left ) flag display , flag countri arrang alphabet , flag approxim size , flag larger south african flag . countri 's flag separ pole , nation flag flown top anoth pole . south african flag must alway hoist first lower last , south african flag display cross pole , south african flag 's pole front flag right ( observ ' left ) flag . # # # show flag non-nat flag flag display flag nation flag – corpor flag advertis banner – rule state flag separ staff , flag south africa middl , furthest left viewpoint onlook , least one flag 's breadth higher flag group , flagpol must front pole group ; staff , must uppermost flag . flag carri process flag , must head march process ; carri row flag line abreast , must carri march right process . # # # show flag indoor whenev flag display indoor hall public meet gather kind , alway right ( observ ' left ) , posit author . flag display next speaker hall meet place , must place speaker 's right hand ; display elsewher hall , right audienc . flag display complet spread red stripe top . hung vertic wall behind podium , red stripe left onlook face flag hoist cord top . # # # parad ceremoni flag , carri process parad anoth flag flag , march right alon front centr . flag may form distinct featur unveil statu , monument , plaqu , never use cover object . mark respect flag , never dip person thing . regiment colour , organis institut flag may dip mark honour . ceremoni flag hoist lower , flag pass parad , person present , except uniform , face flag stand attent right hand heart . hat remov held right hand left shoulder hand heart . present uniform salut . rule appli nation anthem play . # # # half mast flag flown half mast sign mourn instruct presid , also give date end mourn period . flag flown half mast , must first rais top mast slowli lower half mast . lower sunset appropri time , flag first rais top pole lower . south african flag flown half mast ; flag remain normal height . # # # dispos longer fit condit use , flag dispos dignifi manner , prefer burn . # # herald descript addendum transit execut council agenda ( april 1994 ) describ flag herald term follow : nation flag shall rectangular proport two width three length ; per pall hoist , upper band red ( chilli ) lower band blue , black triangl hoist ; partit line green pall one fifth width flag , fimbriat white red blue , gold black triangl hoist , width pall fimbriat one third width flag . schedul one constitut south africa ( 1996 ) replac herald definit describ flag plain english follow : nation flag rectangular ; one half time longer wide . black , gold , green , white , chilli red blue . green y-shape band one fifth wide flag . centr line band start top bottom corner next flag post , converg centr flag , continu horizont middl free edg . green band edg , white , toward flag post end , gold . edg one fifteenth wide flag . triangl next flag post black . upper horizont band chilli red lower horizont band blue . band one third wide flag .