current nation flag belaru formal chang june 7 , 1995 , follow result referendum vote belarusian peopl previou month . new design replac histor flag use belarusian peopl 's republ 1918 , belaru becam soviet republ , regain independ 1991 . current flag modif 1951 flag use countri republ soviet union . 1995 flag basi sever flag use govern bodi . group continu use previou flag , though display belaru restrict govern presid alexand lukashenko . 1991 flag still use protest govern belarusan diaspora . intern independ observ said referendum select current flag meet democrat standard . # # design nation flag belaru , describ decre june 7 , 1995 , : rectangular cloth consist two longitudin stripe : red upper stripe green lower stripe two-third one-third flag width respect . vertic red-on-whit belarusian decor pattern , occupi one-ninth flag 's length , place flagstaff . flag ’ ratio width length 1:2 . flag fix flagstaff paint golden ( ochr ) . flag differ significantli flag byelorussian ssr , remov hammer sickl red star , revers red white hoist pattern . thing mention decre width red ornament pattern white strip . one suggest given width red ornament 1/12th width flag . red color flag signifi past histori belaru , colour use belarusian forc battl grunwald , red armi fight nazi germani world war ii . green stand bright futur ahead belaru , also repres mani forest locat countri . color flag red , green , white , exact shade determin either law decre . sever websit public , flag world album de pavillon nationaux et de marqu distinct , estim colour shade either panton colour scheme , cmyk colour model rgb valu . # # # hoist ornament pattern decor pattern display hoist flag ( previous 1951 flag ) . design 1917 matrena markevich , pattern commonli use belaru show local plant flower . pattern also woven outfit , also use tradit woven craft call rushnik . rushnik tradit towel decor ornament pattern use ceremoni event . exampl use would host offer guest bread salt , would serv rushnik . rushnik also use religi servic , funer , social function . current flag , ornament use symbol cultur past , uniti belarusian peopl . # # # finial flag finial ornament place top flagstaff piec decor . belarusian law state flag use govern bodi certain occas , ceremoni solemn event , belarusian flag use finial . finial shape like diamond , bottom portion finial gold star . star , accord law , five point must design one belarusian coat arm . entir finial golden colour golden shaft pole slid base finial . flag belong militari organ , ribbon place golden shaft . finial similar design previous use soviet flag , except soviet-era finial silver-color hammer sickl star place cut area . # # proper flag protocol law , belarusian flag suppos flown daili , weather permit , follow locat : nation assembl belaru council minist belaru court belaru , offic local execut administr bodi build session local council deputi carri militari base militari ship own govern build use belarusian diplomat belarusian flag also offici flown occas : session local execut administr bodi voting/pol place sport arena competit ( note ioc rule flag display ) flag also display vehicl use belarusian diplomat variou govern offici ( presid prime minist ) . law allow flag use special occas , memori servic , famili holiday , use variou group peopl , public organ , compani , ngo . regul issu decre creat belarusian flag . may 15 declar day nation emblem flag belaru ( день государственного герба и государственного флага республики беларусь ) . nation flag incorpor badg guard unit belarusian arm forc . # # histor flag # # # soviet flag 1951 flag byelorussian soviet socialist republ adopt decre 25 decemb 1951 . flag length width ratio one two ( 1:2 ) , like flag soviet union ( fourteen union republ ) . main portion flag red ( repres revolut ) , rest green ( repres belarusian forest ) . pattern white drawn red decor hoist portion flag ; design often use belarusian tradit costum . upper corner flag , red portion , gold hammer sickl ad , red star outlin gold . hammer repres worker , sickl peasant ; accord soviet ideolog , two symbol cross togeth symbol co-oper two class . red star , symbol commonli use communist parti , said stand either five social group ( worker , youth , peasant , militari , academ ) , five known contin , five finger worker 's hand . hammer , sickl star sometim display revers flag . # # # previou flag soviet era 1951 , sever differ flag use sinc revolut . earliest flag plain red , use 1919 exist lithuanian-byelorussian ssr . format byelorussian ssr , letter ссрб ( ssrb ) ad gold top hoist . design chang 1937 , hammer sickl red star place letter ; time , typefac chang , text letter alter бсср ( bssr ) . 1940 , hammer sickl red star remov flag , gold border ad letter . flag remain use adopt 1951 flag . # # # white-red-whit flag flag use 1991 1995 origin devis belarusian peopl 's republ ( march decemb 1918 ) . color flag base republ 's coat arm , white horseman red background , allud name countri : white russia ( white ruthenia ) . flag design known belarusian бел-чырвона-белы сьцяг ( bieł-čyrvona-biełi ściah ) . histor origin flag 's design known , two theori present . one theori banner design simpli distinguish forc white ru princ kiev muscovi . done place colour red , ru prefer , background white . anoth theori , also tradit explan , 1410 , unit armi poland grand duchi lithuania , defeat german teuton order battl grunwald . accord tradit , wound belarusian knight tore blood soak bandag rais banner victori . variat flag use belarusian peopl 's republ . last 1919 1925 , flag bpr retain white , red , white design , addit black stripe top bottom red stripe . flag also use collabor nazi occup belaru , appear arm patch belarusian volunt german armi waffen ss . # # # use flag sinc 1995 1991 controversi referendum 1995 , white-red-whit flag use nation flag . howev , despit adopt new nation symbol referendum , flag continu use insid outsid belaru . current , flag often use symbol protest presid lukashenko 's govern . howev , display flag belaru usual remov local polic . use flag , activist khristina shatikova , beaten polic fine use flag vitebsk . group use flag protest includ zubr belarusian popular front . offici reason outlaw white-red-whit flag symbol use nazi collabor world war ii . . also , 1991 flag made appear video game relat 1998 winter olymp ice hockey tournament . flag use uniform belarusian hockey player use banner imag behind player play nation anthem . bit ironi , anthem pair flag hymn soviet union . # # # 1995 referendum referendum held adopt state symbol took place may 14 , 1995 . voter turnout 64.7 % , new flag approv ratio three one ( 75.1 % 24.9 % ) . three question also pass voter . way carri referendum heavili critic opposit . also , actual 48.6 % total elector approv new emblem , sinc third elig voter express opinion . claim failur win major violat law , imperfect incomplet belarusian law resolv issu . presid lukashenko tri hold similar referendum , 1993 , fail get parliamentari support . two month may 1995 referendum , lukashenko propos flag design consist two small bar green one wide bar red . known becam suggest , new design ( call `` project '' belaru ) suggest day later , put vote 1995 referendum . # # relat flag sinc introduct 1995 flag , sever flag adopt govern agenc bodi model . presid lukashenko adopt standard person use . standard , use sinc 1997 , adopt decre call `` concern standard presid republ belaru '' . standard 's design exact copi belarusian flag , addit belarusian coat arm centr . arm , five-sixth standard 's length , color red outlin gold . standard 's ratio ( 5:6 ) differ nation flag , make standard almost squar . use build vehicl denot presenc presid . 2001 , presid lukashenko issu decre grant flag arm forc belaru . flag , ratio 1:1.7 , nation ornament pattern along length hoist side flag . front flag belarusian coat arm , word узброеныя сілы ( `` arm forc '' ) arch , рэспублікі беларусь ( `` republ belaru '' ) written ; text gold . revers flag , centr contain symbol arm forc , red star surround wreath oak laurel . symbol phrase за нашу радзіму ( `` motherland '' ) , full name militari unit .