nation flag india adopt present form ad hoc meet constitu assembl held 22 juli 1947 , day india 's independ british 15 august , 1947 . serv nation flag dominion india 15th august 1947 26 januari 1950 republ india thereaft . india , term `` tricolour '' [ tirangā – तिरंगा ( hindi ) ] almost alway refer indian nation flag . flag horizont tricolour saffron top , white middl , green bottom . centr , navi blue wheel twenty-four spoke , known ashoka chakra , taken ashoka pillar sarnath . diamet chakra three-fourth height white strip . ratio height flag width 2:3 . flag also indian armi 's war flag , hoist daili militari instal . indian nation flag design pingali venkayya . offici flag specif requir flag made `` khadi , '' special type hand-spun yarn . display use flag strictli enforc indian flag code . herald descript flag would parti per fe saffron vert fe argent `` chakra '' azur . # # design follow approxim colour indian flag differ colour model . sort html rgb web colour ( hexadecim notat ) ; cmyk equival ; dye colour panton equival number . # # symbol indian nation congress , india 's largest polit parti independ , adopt white , green red flag unoffici flag 1921 . red origin stood hinduism , green islam , white stood minor religion . also believ white also form buffer peac two commun , flag ireland . 1931 , congress parti adopt anoth flag colour saffron , white green , featur charkha ( spin wheel ) centr , offici flag . flag purportedli religi symbol associ . day india becam independ august 1947 , special constitut constitu assembl decid flag indian nation congress adopt nation flag india suitabl modif , make accept parti commun . signific chang replac charkha ashoka chakra . sinc colour previou flag seen religi connot , sarvep radhakrishnan , later becam india 's first vice presid , clarifi adopt flag commun connot describ signific follow : '' bhagwa saffron colour denot renunci disinterested . leader must indiffer materi gain dedic work . white centr light , path truth guid conduct . green show relat ( ) soil , relat plant life , life depend . `` ashoka chakra '' centr white wheel law dharma . truth satya , dharma virtu ought control principl work flag . , wheel denot motion . death stagnat . life movement . india resist chang , must move go forward . wheel repres dynam peac chang . '' wide held unoffici interpret saffron stand puriti spiritu , white peac truth , green fertil prosper wheel justic . anoth interpret colour reflect india 's religi divers , saffron hinduism , green islam , white jainism christian , wheel buddhism . # # histori begin 20th centuri , indian independ movement seek freedom british rule gain ground , need felt nation flag would serv power symbol aspir . 1904 , sister nivedita , irish discipl swami vivekananda , came first flag india , later refer sister nivedita 's flag . red square-shap flag yellow inset ; depict `` vajra chinha '' ( thunderbolt ) white lotu alongsid centr . word `` বন্দে মাতরম '' ( bônde matorom mean `` hail mother [ land ] ! '' ) inscrib flag bengali . red colour signifi freedom struggl , yellow signifi victori , white lotu signifi puriti . first tricolour unfurl 1906- 08-07 , protest ralli partit bengal , schindra prasad bose parsi bagan squar calcutta . flag came known calcutta flag . flag three horizont band equal width top orang , centr yellow bottom green colour . eight half-open lotu flower top stripe , pictur sun crescent moon bottom stripe . word vand mataram inscrib centr devanagari script . 1907- 08-22 , bhikaiji cama unfurl anoth tricolour flag stuttgart , germani . flag green top , saffron centr red bottom , green stand islam saffron hinduism buddhism . flag eight lotu line green band repres eight provinc british india . word vand mataram , devanagari script , inscrib central band . lowest band , toward hoist flag crescent , toward fli sun . flag jointli design bhikaiji cama , veer savarkar shyamji krishna varma . outbreak world war , flag becam known berlin committe flag adopt indian revolutionari berlin committe . flag activ use mesopotamia first world war . ghadar parti flag also use unit state symbol india short period time . home rule movement form bal gangadhar tilak anni besant 1917 adopt new flag , one featur five red four green horizont stripe . upper left quadrant union jack signifi dominion statu movement sought achiev . crescent star , white , set top fli . seven white star arrang saptarishi constel ( constel ursa major ) , sacr hindu . flag could becom popular among mass , probabl due repugn union jack . year earlier 1916 , pingali venkayya , machilipatnam present-day andhra pradesh tri devis common nation flag . endeavour notic umar sobani sb bomanji , togeth form indian nation flag mission . venkayya sought mahatma gandhi 's approv flag , mahatma suggest incorpor `` charkha '' spin wheel flag , symbolis `` embodi india redempt ill '' . humbl spinning-wheel becom hallow symbol econom regener india mahatma 's championship . pingali venkayya came flag charkha red green background . howev , mahatma gandhi found flag repres religion india . address mahatma gandhi 's concern , anoth new flag inde design . tricolour featur white top , green centr red bottom , symbolis minor religion , muslim hindu respect , `` charkha '' drawn across three band . parallel drawn fact close resembl flag ireland , symbol major freedom struggl british empir . flag first unfurl congress parti meet ahmedabad . although flag adopt offici flag indian nation congress parti , nevertheless wide use freedom movement . howev , mani satisfi commun interpret flag . india sanskrit congress conven calcutta 1924 suggest inclus saffron ochr `` gadha '' ( mace ) vishnu symbol hindu . later year , suggest geru ( earthy-r colour ) `` typifi spirit renunci symbolis ideal common hindu yogi sanyasi well muslim fakir darvesh . '' sikh also step demand either includ yellow colour would repres , abandon religi symbol altogeth . light develop , congress work committe appoint seven member flag committe 1931- 04-02 sort issu . resolut pass note `` object taken three colour flag ground conceiv commun basi . '' unlik result confabul flag featur one colour , ochr , `` charkha '' upper hoist . though recommend flag committe , inc adopt flag , seem project communalist ideolog . later , final resolut flag pass congress committe met karachi 1931 . tricolour flag adopt design pingali venkayya . featur three horizont strip saffron , white green , `` charkha '' centr . colour interpret thu : saffron courag ; white truth peac ; green faith prosper . `` charkha '' symbolis econom regener india industri peopl . time variant flag use indian nation armi includ word `` azad hind '' spring tiger lieu `` charkha '' signifi subhash chandra bose 's violent method oppos mahatma gandhi 's non-viol . tricolour hoist first time indian soil manipur subhash chandra bose though offici version . day india gain freedom august 1947 , constitu assembl form discu flag india . set ad hoc committe head rajendra prasad consist abul kalam azad , km panikar , sarojini naidu , c. rajagopalachari , km munshi dr. b.r . ambedkar member . flag committe constitut 1947- 06-23 began deliber issu . three week came decis 14 juli 1947 , flag indian nation congress adopt nation flag india suitabl modif , make accept parti commun . resolv flag commun underton . `` dharma chakra '' appear abacu sarnath adopt place `` charkha '' . flag unfurl first time independ countri 15 august 1947 . # # manufactur process india becam republ 1950 , bureau indian standard ( bi ) brought specif flag first time 1951 . revis 1964 conform metric system adopt india . specif amend 17 august 1968 . specif cover essenti requir manufactur indian flag includ size , dye colour , chromat valu , bright , thread count hemp cordag . guidelin extrem stringent defect manufactur flag consid seriou offenc liabl fine jail term . khadi hand-spun cloth materi allow use flag . raw materi khadi restrict cotton , silk wool . two kind khadi use , first khadi-bunt make bodi flag second khadi-duck , beige-colour cloth hold flag pole . khadi-duck unconvent type weav mesh three thread weav compar two weav use convent weav . type weav extrem rare , less dozen weaver india profess skill . guidelin also state exactli 150 thread per squar centimetr , four thread per stitch , one squar foot weigh exactli 205 gram . woven khadi obtain two handloom unit dharwad bagalkot district northern karnataka . current one licens flag product unit india base hubli . permiss set flag manufactur unit india allot khadi develop villag industri commiss ( kvic ) , though bi power cancel licenc unit flout guidelin . woven , materi sent bi laboratori test . stringent qualiti test ; flag approv , return factori . bleach dy respect colour . centr ashoka chakra screen print , stencil suitabl embroid . care also taken chakra match complet visibl side . bi check colour flag sold . year around forti million flag sold india . largest flag india ( 6.3 × 4.2 ) flown govern maharashtra atop mantralaya build , state administr headquart . # # proper flag protocol prior 2002 , gener public india could fli nation flag publicli except design nation holiday . govern offic higher functionari govern could . industrialist name naveen jindal file public interest petit delhi high court , seek strike restrict . jindal appar flew flag atop offic build , nation flag code , flag confisc inform liabl prosecut . jindal argu hoist nation flag due decorum honour right citizen , way express love india . case move suprem court india , ask govern india set committe consid matter . union cabinet amend indian flag code effect 26 januari 2002 , allow gener public hoist flag day year , provid safeguard digniti , honour respect flag . case union india v. naveen jindal , held though flag code statut , restrict code need follow preserv digniti nation flag . right fli nation flag absolut right qualifi right read regard articl 51a constitut . # # # respect flag indian law say flag must time treat `` digniti , loyalti respect '' . `` flag code india – 2002 '' , supersed `` emblem name ( prevent improp use ) act , 1950 '' , govern display usag flag . offici regul state flag must never touch ground water , use tablecloth drape front platform , cover statu , plaqu , cornerston etc . 2005 , flag could use cloth , uniform costum . 5 juli 2005 , govern india amend code , allow use flag cloth uniform . howev use cloth waist undergar . also prohibit embroid nation flag symbol onto pillowcas neckerchief . flag may intent place upsid , dip anyth , hold object flower petal unfurl . sort letter may inscrib flag . # # # handl flag number tradit rule respect observ handl display flag . open , flag alway hoist sunris lower sunset , irrespect weather condit . flag may also flown public build night special circumst . flag never depict , display flown upsid . tradit also state drape vertic , flag mere rotat 90 degre , also revers . one `` read '' flag like page book , top bottom left right , rotat result . also insult display flag fray dirti state . rule appli flagpol halyard use hoist flag , alway proper state mainten . # # # correct display rule regard correct method display flag state , two flag fulli spread horizont wall behind podium , hoist toward saffron stripe uppermost . flag display short flagpol , mount angl wall flag drape tast . two nation flag display cross staff , hoist must toward flag must fulli spread . flag never use cloth cover tabl , lectern , podium build , drape rail . # # # countri nation flag flown outdoor compani nation flag countri , sever rule govern way flag must flown , specif must alway occupi posit honour . mean must flag furthest right ( observ ' left ) flag display , flag countri arrang alphabet accord english alphabet . flag approxim size , flag larger indian flag . countri 's flag separ pole , nation flag flown top anoth pole . would permiss case begin also end row flag indian flag also includ normal countri wise alphabet order . case flag flown close circl , nation flag shall mark begin circl flag countri proceed clockwis manner last flag place next nation flag . indian flag must alway hoist first lower last . flag display cross pole , indian flag 's pole front flag right ( observ ' left ) flag . unit nation flag flown along indian flag , display either side . gener practic fli flag extrem right refer direct face . # # # non-nat flag flag display flag nation flag , corpor flag advertis banner , rule state flag separ staff , flag india middl , furthest left viewpoint onlook , least one flag 's breadth higher flag group . flagpol must front pole group , staff , must uppermost flag . flag carri process flag , must head march process , carri row flag line abreast , must carri march right process . # # # show flag indoor whenev flag display indoor hall public meet gather kind , alway right ( observ ' left ) , posit author . flag display next speaker hall meet place , must place speaker 's right hand . display elsewher hall , right audienc . flag display complet spread saffron stripe top . hung vertic wall behind podium , saffron stripe left onlook face flag hoist cord top . # # # parad ceremoni flag , carri process parad anoth flag flag , march right alon centr front . flag may form distinct featur unveil statu , monument , plaqu , never use cover object . mark respect flag , never dip person thing . regiment colour , organis institut flag may dip mark honour . ceremoni hoist lower flag , flag pass parad review , person present face flag stand attent . present uniform render appropri salut . flag move column , person present stand attent salut flag pass . dignitari may take salut without head dress . flag salut follow play nation anthem . # # # display vehicl privileg fli nation flag vehicl restrict presid , vice-presid , prime minist , governor lt. governor , chief minist , cabinet minist junior cabinet member indian parliament state legislatur , speaker lok sabha state legisl assembl , chairmen rajya sabha state legisl council , judg suprem court india high court , high rank offic armi , navi air forc . may fli flag car , whenev consid necessari advis . flag shall flown staff , affix firmli either middl front bonnet front right side car . foreign dignitari travel car provid govern , flag flown right side car flag foreign countri flown left side car . flag flown aircraft carri presid , vice-presid prime minist visit foreign countri . alongsid nation flag , flag countri visit also flown , aircraft land countri en rout , nation flag countri touch would flown instead , gestur courtesi goodwil . presid go tour within india , flag display side presid embark aircraft disembark . presid travel special train within countri , flag flown driver ’ cab side face platform station train depart . flag flown special train stationari come station go halt . # # # half-mast flag flown half-mast sign mourn instruct presid , also give date end mourn period . flag flown half mast , must first rais top mast slowli lower half mast . lower sunset appropri time , flag first rais top pole lower . indian flag flown half mast ; flag remain normal height . flag flown half-mast death presid , vice-presid prime minist india . speaker lok sabha chief justic suprem court india , flown delhi union cabinet minist flown delhi state capit . minist state , flown delhi . governor , lt . governor chief minist state union territori flown concern state . intim death dignitari receiv afternoon , flag shall flown half-mast follow day also place place indic , provid funer taken place sun-ris day . day funer dignitari mention , flag shall flown half-mast place funer . event half-mast day coincid republ day , independ day , mahatma gandhi 's birthday , nation week ( 6th 13th april ) , particular day nation rejoic may specifi govern india case state , anniversari format state , flag permit flown half-mast except build bodi deceas lie time remov flag shall rais full-mast posit bodi remov . observ state mourn death foreign dignitari govern special instruct issu ministri home affair ( home ministri ) individu case . howev , event death either head state head govern foreign countri , indian mission accredit countri may fli nation flag mention day . occas state , militari , central para-militari forc funer , flag shall drape bier coffin saffron toward head bier coffin . flag shall lower grave burnt pyre . # # # dispos longer fit condit use , flag dispos dignifi manner , prefer burn ground burial .