region flag hong kong special administr region peopl 's republ china ( tradit chines : 中華人民共和國香港特別行政區區旗 ; simplifi chines : 中华人民共和国香港特别行政区区旗 ) featur stylis , white , five-pet bauhinia blakeana centr red field . red colour flag coincid flag peopl 's republ china . flag hong kong adopt 16 februari 1990 , receiv formal approv preparatori committe 10 august 1996 . flag first offici hoist 1 juli 1997 , histor ceremoni mark transfer sovereignti unit kingdom prc . precis use flag regul law pass 58th execut meet state council held beij . former coloni flag use 27 juli 1959 , 30 june 1997 , hong kong british rule . blue union jack ensign hong kong coat arm white disk centr outer half flag . 1876 design featur coloni badg , show `` local scene '' instead hong kong coat arm . # # design # # # symbol design flag carri cultur , polit region mean . colour signific : red alway festiv colour chines peopl , one might rememb peopl 's liber armi call chines red armi . thu , colour convey sens celebr nation . moreov , red ident use prc flag , impli close linkag re-establish post-coloni hong kong mother countri . juxtaposit red white flag symbolis one countri two system polit principl appli region , stylis bauhinia blakeana harmonis dichotomi . bauhinia use offici symbol now-defunct urban council sinc 1965 ( depict right ) . one may observ design element incorpor hong kong flag . # # # construct flag manufactur , front back flag look ident ( mirror imag ) . hong kong govern specifi specif size , colour , manufactur paramet flag made . background rectangular flag red . also intend colour use prc . ratio length breadth 1.5 . centr five petal stylis white bauhinia . circl circumscrib bauhinia diamet 0.6 time entir height flag . petal uniformli spread around centr point flag , radiat outward clockwis direct . petal bear red 5-point red star red trace , suggest flower stamen . red trace make petal look divid half . head use allow flag slid rais onto pole white . # # # size specif tabl list offici size flag . size deviat list consid non-standard . # # # colour specif follow approxim colour hong kong flag differ colour model . sort html rgb web colour ( hexadecim notat ) ; cmyk equival ; dye colour ; hsl equival panton equival number . # # # manufactur process flag produc accord hong kong basic law , secretari justic abil petit district court injunct prohibit person compani manufactur flag . district court also ask forfeitur flag materi use process produc flag . district court agre flag found complianc , district court issu injunct order flag materi use make flag seiz govern . # # histori # # # histor flag flag coloni hong kong underw sever chang last one half centuri . howev , histori behind chang incomplet inform regard author commiss chang document properli period . 1843 , seal coloni institut . design base local waterfront scene ( see 1876 flag ) : three local merchant commerci good found foreground , square-rig ship junk occupi middl ground , background consist conic hill cloud . 1868 hong kong flag produc , badg base `` local scene '' , reject governor richard grave macdonel . 1870 , `` white crown hk '' layout propos coloni secretari . letter `` hk '' omit crown becam full-colour three year later . unclear badg like period time , unlik `` local scene '' . crown sort , may , may , letter `` hk '' . 1879 , seal badg readopt admiralti 's approv . 17 novemb 1923 , governor reginald edward stubb repli question regard white circl coloni blue ensign , issu concern `` dark green peak would blue ensign `` . coloni offic decid `` dark green '' write border badg consist seri tonal gradat light blue , light brown , final white . 12 may 1924 , stubb pen badg flag book ... year past differ flag .... flag , even less attract flag book , would chang correspond . japanes occup hong kong , japanes harsh local . abolish mani aspect chines british cultur hong kong , forc institut japanes lifestyl region . ident hong kong suppress , consequ british chines flag abolish period ; propaganda poster distribut japanes flag canonis hong kong 's nation flag . 1955 idea seal badg reviv . occur year world war ii . new badg similar 1876 badg , slightli lower eye-lin , realist mountain left-hand side . mountain , ship junk , made promin emboss . coat arm hong kong grant 21 januari 1959 colleg arm london . 1959 onward , arm white circular ground implement union jack blue ensign , likewis unauthoris red ensign . # # # current design transfer hong kong 's sovereignti , contest held among hong kong peopl help choos flag newli creat special administr region . 7,000 design submit contest ; panel polit figur nomin judg . howev , win entri reject prc , famou architect tao ho last put charg task . ho origin chosen one panel judg pick hong kong 's new flag . shanghai -born artist recal design rather funni - even polit twist : `` one hammer sickl one side dollar sign other. `` six design chosen finalist judg , later reject . ho two other ask prc submit new propos . look inspir , ho wander garden pick bauhinia flower . observ symmetri five petal , wind pattern convey dynam feel . last incorpor sens energi flag repres hong kong . # # proper flag protocol nation region flag flown daili chief execut 's offici resid , govern hous , hong kong intern airport border cross point entri hong kong . major govern offic build , offic chief execut , execut council , court final appeal , legisl council , hong kong econom trade offic oversea , nation region flag display day offic work . govern offic build , hospit , school , department headquart , sport ground cultur venu fli nation region flag certain occas , nation day ( 1 octob ) , hong kong special administr region establish day ( 1 juli ) , new year 's day . nation region flag rais sunris ( around 8:00 a.m. ) lower around sunset ( around 6:00 p.m. ) . # # # respect flag hong kong basic law stipul flag offici symbol ensign hksar . basic law also state resid hong kong variou organis respect cherish region flag . use display region flag govern region flag region emblem ordin . ordin spell specif flag well appropri inappropri us flag . exampl inappropri handl flag includ display flag upsid , let flag touch either ground water , dip substanc , flown time bad weather . contrast flag regiment colour , organis institut flag may dip show honour person object . inappropri us includ use flag : tablecloth draperi platform cover statu , plaqu , cornerston , similar object part costum , cloth uniform commerci advertis . furthermor , certain action write flag use flag hold object may consid flag desecr . except use flower petal unfurl flag . # # # handl flag number tradit rule respect observ handl display flag . flag use outdoor , flag alway hoist sunris lower sunset . howev , weather condit make use flag outdoor imposs . flag may also flown public build night special circumst , flag light point . flag never drawn , display flown upsid . tradit also state drape vertic , flag rotat 90 degre angl revers . done top right ( viewer 's left ) honour posit flag . also consid disrespect display flag damag , fray edg ( call fli ) colour flag fade . equip use fli flag , flag pole halyard ( rope use hoist flag ) , also maintain regular basi . # # # correct display two flag display wall horizont behind podium , hoist point toward saffron stripe uppermost . flag display short flagpol , flagpol mount 45 degre angl flag flown noth touch flag . nation flag region flag display cross staff , hoist must toward flag must fulli spread . flag never use tabl cloth cover tabl , cover podium drape rail . # # # nation flag whenev nation flag ( i.e . flag prc ) flown togeth region flag , nation flag shall flown promin posit . exampl , prc flag would flown place centr hksar flag . addit , follow rule appli : prc flag larger hksar flag prc flag rais first flag rais prc flag alway flown right hksar flag . prc flag found right speaker hksar flag left prc flag place viewer 's right outsid , determin person stand front build look toward front entranc build . howev , sport event like olymp medal ceremoni , sinc chanc hong kong athlet win gold medal mainland athlet win silver bronz , make flag china lower , left hong kong flag , rule appli . # # # nation flag countri region flag display outdoor nation flag , region flag must fli far right ( viewer 's left ) nation flag separ pole . , nation flag arrang alphabet accord name english . flag size , larger hong kong flag . region flag allow flown begin end row includ alphabet middl row . case flag flown close circl , region flag flown signific point . flag rais clockwis manner come back region flag . region flag first rais last lower . flag display cross pole , pole use region flag front flag place right ( observ ' left ) . howev , flag unit nation display , region flag flown either side un flag . gener , flag display farther-most right ( i.e . farther-most left observ face flag ) . # # # non-nat flag flag display corpor flag advertis banner , region flag place either middl flag . , flagpol contain region flag must front flag pole . howev , flag flown pole , region flag must flown top other . flag use parad , region flag must front centr march group march right flag march group . # # # show flag indoor whenev flag display indoor public meet gather , flag place right speaker podium ( observ ' left ) , posit honour . howev , flag place next speaker , flag place audienc 's far right . display flag , flag must includ saffron stripe top . hung vertic wall behind podium , saffron stripe left onlook face flag hoist cord top . # # # parad ceremoni use flag process parad , either right flag alon front centr . flag display unveil statu , monument , plaqu , flag suppos use cover object unveil . either flag hoist lower ceremoni flag pass parad review , everyon present must stand attent face flag . wear militari uniform also present salut time . rule appli flag move column . dignitari salut flag either without head cover . nation anthem play follow rais salut flag . # # # half mast region flag must lower half staff ( i.e . half mast ) token mourn follow person pa away : presid peopl 's republ china chairman stand committe nation peopl 's congress premier state council chairman central militari commiss chairman nation committe chines peopl 's polit consult confer person made outstand contribut peopl 's republ china central peopl 's govern advis chief execut . person made outstand contribut world peac caus human progress central peopl 's govern advis chief execut . person chief execut consid made outstand contribut hong kong special administr region consid appropri . region flag may also flown half staff central peopl 's govern advis chief execut , chief execut consid appropri , occurr unfortun event caus especi seriou casualti occur seriou natur calam caus heavi casualti . # # # damag flag region flag either damag , defac , fade substandard must display use . # # # dispos longer fit condit use , flag dispos dignifi manner , prefer burn . # # # desecr crimin offenc hong kong desecr region flag region flag region emblem ordin ( cap 2602 ) 7 . protect region flag region emblem , section 7 state : person desecr region flag region emblem publicli wil burn , mutil , scrawl , defil trampl commit offenc liabl : convict indict fine level 5 imprison 3 year ; summari convict fine level 3 imprison 1 year . leung kwok-hung ( `` long hair '' ) , promin polit activist hong kong , penalis write hksar flag 2001 ; action result fine 3 000 hkd levi leung . leung claim , howev , want write wish upon hong kong flag . # # trivia open ceremoni 2004 olymp game athen , greec , hong kong team athlet hoist mirror imag version flag , tip petal point wrong direct . quickli correct close ceremoni despit embarrass caus .