nation flag republ china ( tradit chines : 中華民國國旗 ; pinyin : zhōnghuá mínguó guóqí ) well-known symbol republ china ( roc ) , sinc 1949 base island taiwan . commonli refer chines blue ski , white sun , wholli red earth ( tradit chines : 青天、白日、滿地紅 ; pinyin : qīng tiān , bái rì , mǎn dì hóng ) reflect attribut . design first use china kuomintang ( kmt ) 1917 made offici flag roc 1928 . current use flag consid controversi due disput polit statu taiwan . within taiwan , flag wide use nation flag though controversi appropri . activ embrac symbol chines reunif support histor link mainland china , number taiwan independ support shun flag mainli reason . use oppos peopl 's republ china ( prc ) suggest continu exist roc , prc regard defunct succeed prc chines civil war . howev , sinc earli 2000 , prc favor view toward flag , began see use flag taiwan symbol connect taiwan mainland china , news medium prc often critic support taiwanes independ attempt replac flag . though flag republ china commonli known english flag taiwan ( roc often refer `` taiwan '' ) , term commonli use chines current symbol controversi understood one realiz offici `` flag taiwan '' republ assum administr taiwan 1945 move govern 1949 . distinct import taiwanes polit . # # histori canton ( upper corner hoist side ) origin `` blue ski white sun '' flag ( 青天白日旗 , qīng tiān bái rì qí ) design lu hao-tung , martyr republican revolut . present design repres revolutionari armi inaugur societi regener china , anti- qing societi hong kong , februari 21 , 1895 . design later adopt kmt parti flag coat arm republ china . `` red earth '' portion ad sun yat-sen winter 1906 , bring flag modern form . although roc nation flag base kmt parti flag , star kmt somewhat differ parti flag shorter point . detail littl known even among resid taiwan . wuchang upris 1911 herald republ , variou revolutionari armi differ flag . lu hao-tung 's `` blue ski white sun '' flag use provinc guangdong , guangxi , yunnan , guizhou . wuhan , flag 18 yellow star use repres 18 administr divis time . shanghai northern china , `` five-color flag '' ( 五色旗 , wǔ sè qí ) ( five race one union flag ) use five horizont stripe repres five major nation china : han ( red ) , manchu ( yellow ) , mongol ( blue ) , hui ( white ) , tibetan ( black ) . govern republ china establish januari 1 , 1912 , `` five-color flag '' select provision senat nation flag . `` 18-star flag '' adopt armi modern flag adopt naval ensign . sun yat-sen , howev , consid five-color flag appropri , reason horizont order impli hierarchi class like exist dynast time . presid yuan shikai assum dictatori power 1913 dissolv nation assembl outlaw kmt , sun yat-sen establish government-in-exil tokyo employ modern flag nation roc flag . continu use design kmt establish rival govern guangzhou 1917 . modern flag made offici nation flag decemb 17 , 1928 success northern expedit toppl beij govern , though five-color flag still continu use local unoffici capac . one reason discrep use linger region bia held offici citizen northern china , favor five-color flag , southern cantones sun yat-sen. world war ii , invad japanes establish varieti puppet govern use sever flag design . `` reform govern '' establish march 1938 nanj consolid variou puppet govern employ five-color flag . wang jingwei slate take japanese-instal govern nanj 1940 , demand use modern flag mean challeng author nationalist govern chongq chiang kai-shek posit right successor sun yat-sen . howev , ad triangular yellow pennant top slogan `` peac , anti-commun , nation construct '' ( 和平反共建國 , hépíng fǎn'gòng jiàn guó ) . compromis japanes ( want use pennant ) use outdoor entir discontinu 1943 leav two rival govern flag , claim legitim nationalist govern china . flag specifi articl six 1947 constitut , ban mainland china communist victori 1949 , save histor venu presid 's palac nanj . octob 23 , 1954 , nation emblem nation flag republ china act ( 中華民國國徽國旗法 , zhōnghuá mínguó guóhuī guóqífǎ ) promulg legisl yuan specifi size , measur , ratio , product , manag flag . detail flag specifi legal document taught mandatori scout class held taiwanes junior high school . # # symbol `` blue ski white sun '' flag lu hao-tung , twelv ray white sun symbol twelv month twelv tradit chines hour ( 時辰 , shíchén ) , correspond two modern hour ( 小時 , xiǎoshí , liter : `` littl shí `` ) . sun yat-sen ad `` red earth '' flag signifi blood revolutionari sacrif order overthrow qing dynasti creat roc . togeth , three color flag correspond three principl peopl : white repres peopl 's livelihood ; blue repres democraci ; red repres nation . blue-and-whit canton roc flag use parti flag kmt . flag develop great deal addit symbol due uniqu controversi polit statu taiwan . one level , flag repres clear symbol taiwan govern govern mainland china , flag differ flag peopl 's republ china ( prc ) . time , formerli use flag china , flag becom symbol continu ideal chines nation chines reunif movement , becom symbol connect histor current mainland china . addit , flag deriv seal kmt , colour field flag associ kmt parti color . chines see flag express chines nation pride combin simultan disapprov current communist regim . addit , flag may symbolis identif , admir polit thought sun yat-sen , three principl peopl . one ironi given associ flag chines nation opposit taiwan independ , roc flag found unexpect alli peopl 's republ china . prc critic taiwan independ group wish chang abolish roc flag , impli legal step would bring strongli neg reaction prc . howev , presenc roc flag taiwan also distinguish fact taiwan roc territori island elsewher fall jursidict govern separ mainland china , peopl 's republ china . hoist roc flag even advoc extrem taiwanes independ support , taiwan solidar union member emphas separ independ govern system territori republ china ( taiwan ) peopl 's republ china mainland . # # use earli year republ , kmt 's polit tutelag , flag share promin kmt parti flag . common wall display consist kmt flag perch left roc flag perch right , tilt angl portrait father nation sun yat-sen display centr . summit held kmt communist parti chines civil war , roc flag display equal posit flag chines soviet republ ( jiangxi soviet ) . later , flag law specifi horizont display flag portrait sun yat-sen portion red field centr posit . display found numer govern offic taiwan presid vice presid face take oath offic . flag ubiquit presenc taiwan . hoist lower flag ceremoni accompani nation banner song present stand attent give standard salut right hand , held flat , right eyebrow . schoolchildren tradit requir attend morn ralli flag rais rendit `` nation anthem republ china . '' 1980 martial law lift taiwan , requir vehicl halt pass flag ceremoni . roc flag commonli seen intern gather prc particip due pressur prc polit statu taiwan result minim polit influenc roc circl . instead , roc usual repres pseudonym ( usual `` chines taipei '' ) fli flag specif design organ . design flag roc logo center white background . avoid contradict prc 's posit roc defunct entiti roc taiwan illegitim . ban also effect appli spectators—dur tabl tenni final match 1996 atlanta olymp , polic arrest taiwanes student wave roc flag . howev , symbol flag began shift earli 21st centuri warm relat pan-blu coalit taiwan communist parti china mainland china . flag republ china begun symbol exist past possibl futur unifi china , govern prc made clear taiwan chang flag would major provoc favour taiwan independ . ambigu surround flag made appar trip kuomintang chairman lien chan mainland china april 2005 , flag promin display ceremoni honor sun yat-sen kmt parti offici govern offici prc attend . use flag taiwan reflect controversi behind symbol . although moder support taiwan independ , presid chen shui-bian , display salut flag formal offici state occas , never seen polit ralli democrat progress parti . associ mainland china also flag contain design element kmt parti flag . contrast , roc flag alway extrem promin polit ralli pan-blu coalit . differ extend color seen ralli . ralli pan-blu coalit give promin color roc flag , larg amount blue smaller amount red . ralli independence-lean parti fill green , blue red . strident support taiwan independ , includ former presid lee teng-hui , call abandon flag , number altern design specif taiwanes flag . howev , prospect high given chang flag requir constitut amend ; current flag huge amount support among pan-blu support grudg accept among moder independ support ; chang flag might caus polit tension prc . 2004 roc legisl elect , briefli suggest pan-green coalit elect would forc kmt chang parti emblem differ flag . propos gener day controversi quickli forgotten .