flag australia chosen 1901 entri worldwid design competit held follow feder . approv australian british author next year , although exact specif flag chang sever time intent result confus . current specif publish 1934 , 1954 flag becam legal recognis `` australian nation flag '' . flag defac blue ensign : blue field union flag upper hoist quarter , larg white seven-point star known commonwealth star lower hoist . fli contain represent southern cross constel , made five white star - one small five-point star four , larger , seven-point star . addit blue ensign sever addit australian flag , includ aborigin flag , torr strait island flag flag defenc forc . design australian flag subject debat within australia , advoc redesign connect republican movement . # # design offici flag australia defin flag act 1953 . act becam law 14 februari 1954 elizabeth ii queen australia gave royal assent person . section 3 act specifi blue ensign `` australian nation flag '' . act specifi colour construct detail flag , australian red ensign ( also known australian merchant flag ) . # # # symbol australian flag us three promin symbol , union flag ( often known union jack ) , commonwealth star southern cross . union flag commonli thought reflect australia 's histori collect british coloni , although histor view see inclus design demonstr loyalti british empir . five white star fli flag repres southern cross . southern cross ( crux ) brightest constel visibl southern hemispher use repres australia new zealand sinc earli day british settlement . star seven point except smallest star five . ivor evan , one flag 's design , intend southern cross refer also four moral virtu ascrib four main star dant : justic , prudenc , temper fortitud . larg seven-point star union flag commonwealth feder star repres feder coloni australia 1 januari 1901 . one point six origin state , one repres commonwealth 's intern extern territori . blue colour describ repres australia island contin , symbol journey human make reach australia , blue sky , remnant eureka flag also blue background . # # # construct flag act , australian nation flag must meet follow specif : union jack occupi upper quarter next staff ; larg white star ( repres 6 state australia territori ) centr lower quarter next pye point direct centr st georg 's cross union jack ; 5 white star ( repres southern cross ) half flag staff . locat star follow : commonwealth star – 7 point star , centr lower hoist . alpha cruci – 7 point star , straight centr fli 1/6 bottom edg . beta cruci – 7 point star , 1/4 way left 1/16 centr fli . gamma cruci – 7 point star , straight centr fli 1/6 top edg . delta cruci – 7 point star , 2/9 way right 31/240 centr fli . epsilon cruci – 5 point star , 1/10 way right 1/24 centr fli . outer diamet commonwealth star 3/10 flag 's width , star southern cross 1/7 flag 's width , except epsilon , fraction 1/12 . star 's inner diamet 4/9 outer diamet . flag 's width measur hoist edg flag ( distanc top bottom ) . colour flag , although specifi flag act , specifi award nation symbol branch depart prime minist cabinet . # # histori 1901 , australia collect distinct british coloni . union flag , flag british empir , often use repres collect ; coloni also flag base union flag . two attempt made throughout nineteenth centuri design nation flag . first attempt nation coloni flag creat 1823-1824 ( new south wale still british coloni australia ) , captain john nicholson captain john bingl . flag never achiev public support . popular `` nation '' flag period 1831 feder flag , also design nicholson . feder flag prove immens popular , wide use east coast australia 70 year , particularli feder movement . flag , mani other eureka flag , came use eureka stockad 1854 , featur star repres southern cross . oldest known flag show star arrang seen sky anti-transport leagu flag , similar design present nation flag . feder 1 januari 1901 , new commonwealth govern held design competit new nation flag april . competit attract 32,000 entri , equival around 1 % australian popul time . design judg seven criterion : loyalti empir , feder , histori , heraldri , distinct , util cost manufactur . major design incorpor union flag southern cross , nativ anim also popular . five almost ident entri chosen win design , design share 200 pound prize money . : ivor evan , fourteen-year-old schoolboy melbourn ; lesli john hawkin , teenag apprent optician sydney ; egbert john nuttal , architect melbourn ; anni dorrington , artist perth ; william steven , ship ’ offic auckland , new zealand . five winner receiv 40 pound . flag 's initi recept mix . republican magazin bulletin label , stale réchauffé british flag , artist virtu , nation signific ... mind move slowli : australia still britain 's littl boy . natur accept father 's cut-down garment , – lack power protest , dimli realis . bastard flag true symbol bastard state australian opinion . 3 septemb , 1901 , new australian flag flew first time atop royal exhibit build melbourn . simplifi version competition-win design offici approv flag australia king edward vii 1902 . number point star southern cross today 's australian flag differ origin design star vari five nine , reflect rel bright night sky . british admiralti , increas eas manufactur , standardis southern cross give four biggest star seven point five faintest epsilon cruci . commonwealth star origin 6 point , repres six feder coloni . howev , chang 1908 seventh point ad symbolis territori papua . time , origin design southern cross use , confus issu complet specif current design publish commonwealth gazett 1934 . australian flag exist two version , australian red ensign merchant ship blue ensign govern use . remain confus flag flown ordinari citizen land . tradit british understand , blue ensign would reserv commonwealth govern use , state local govern , privat organis individu use red ensign . howev , 1940 , success govern encourag privat citizen use australian blue ensign nation emblem . 1951 , king georg vi approv recommend australian prime minist robert menzi australian blue ensign adopt nation flag . statu formalis 14 februari 1954 , elizabeth ii gave royal assent flag act 1953 . first australian legisl receiv monarch 's assent person , time coincid queen 's visit countri . act also give power governor-gener approv new offici flag . 1996 , flag act amend stipul rule chang nation flag 's design ; replac flag entir , referendum must held . # # protocol guidelin fli flag laid pamphlet entitl `` australian nation flag '' , publish australian govern infrequ basi . guidelin say australian nation flag , australian aborigin flag torr strait island flag allow flown everi day year . nation flag must alway flown posit superior flag ensign flown australia australian territori , alway flown aloft free . flag must flown govern build display poll station nation elect referendum . prime minist 's depart also advis flag flown daylight hour , unless illumin . two flag flown flagpol . flag flown half-mast , posit one flag-width top pole . flag flown half-mast govern build : death sovereign – time announc death includ funer . day access new sovereign proclaim , customari rais flag top mast 11 a.m .. death member royal famili . death governor-gener former governor-gener . death distinguish australian citizen . flag local may flown half-mast death notabl local citizen day , part day , funer . death head state anoth countri australia diplomat relat – flag would flown day funer . anzac day flag flown half-mast noon . remembr day flag flown peak till 10:30 , half-mast 10:30 11:03 , peak remaind day . depart provid subscription-bas email servic call commonwealth flag network , give inform nation occas fli flag half-mast well nation day commemor celebr flag . australian nation flag may use commerci advertis purpos without formal permiss long flag use dignifi manner reproduc complet accur ; defac overprint word illustr , cover object display , symbol part flag identifi . sever attempt make desecr australian flag crime . 1953 , second read debat flag act , leader opposit , arthur calwel , unsuccess call provis ad bill criminalis desecr . michael cobb introduc privat member ’ bill 1989 , 1990 , 1991 1992 ban desecr , occas bill laps . 2002 , leader nation parti , john anderson , propos introduc law ban desecr australian flag , call attract support parliamentarian parti senior coalit partner , liber parti . howev , prime minist , john howard , reject call state `` ... end guess 's part sort free speech code countri . '' 2003 , australian flag ( desecr flag ) bill tabl parliament trish draper without support howard subsequ laps . # # nation flag day 1996 , governor-gener , sir william dean , issu proclam establish annual australian nation flag day , held 3 septemb . flag day celebr occur sydney sinc 1984 . initi vexillograph john christian vaughan commemor first occas flag flown 1901 . flag day , ceremoni held major centr , governor-gener politician attend releas statement medium . flag day public holiday . # # centenari flag centenari first fli flag , 3 septemb 2001 , australian nation flag associ present prime minist flag intend replac miss origin flag . flag replica origin flag , commonwealth star six point , current australian nation flag seven point commonwealth star . flag special headband , includ cardin red stripe inscript centenari flag . present hon john howard mp , prime minist australia behalf peopl australia australian nation flag associ 3 septemb 2001 royal exhibit build , melbourn commemor first fli australian nation flag 3 septemb 1901 attend rt hon sir edmund barton mhr , prime minist australia . warrant authoris use centenari flag section 6 flag act issu governor-gener flag use offici flag state import occas . # # australian flag section 5 flag act 1953 , governor-gener may proclaim flag nation flag red ensign flag ensign australia . point , five flag appoint manner . first two royal australian navi ensign royal australian air forc ensign , flag use royal australian navi royal australian air forc . australian armi us blue ensign . air forc navi flew appropri british ensign ( white ensign royal air forc ensign ) adopt similar ensign base australian nation flag 1948 1967 respect . current navi air forc ensign offici appoint 1967 1982 respect . 1995 , aborigin flag torr strait island flag also appoint flag australia . mainli seen gestur reconcili , recognit caus small amount controversi time , opposit leader john howard describ divis . indigen peopl , flag 's design harold thoma , felt govern appropri flag , say `` n't need recognit '' . flag recent appoint section 5 australian defenc forc ensign , 2000 . flag use repres defenc forc one branch militari involv , australian defenc forc academi , minist defenc . addit seven flag declar flag act two addit commonwealth flag , australian civil aviat ensign australian custom flag , eight vice-reg flag nine state territori flag recognis offici flag mean . # # flag debat connect issu republican australia , low-key persist debat whether australian flag chang order remov union flag canton . debat come head number occas , period immedi preced australian bicentenari 1988 , also prime ministership paul keat , publicli support chang flag famous quot say : believ symbol express full sovereignti australian nationhood ever complet flag flag anoth countri corner . two lobbi group involv flag debat , pro-chang group ausflag australian nation flag associ ( anfa ) , want keep current flag . primari argument keep flag cite histor preced , argument chang flag base around idea current flag accur depict australia 's statu independ multicultur nation . ausflag period campaign flag chang associ nation event , like 2000 summer olymp hold flag design competit , anfa 's activ includ promot current design event like nation flag day . opinion poll indic australian split issu flag chang ; exampl , agb-mcnair poll 1995 ask , `` suitabl design new australian flag found , would like support oppos chang flag time 2000 olymp ? `` , found support among 50 % respond opposit 46 % . 2004 newspol ask `` person favour chang australian flag remov union jack emblem ? '' support 37 % respond , oppos 57 % 11 % uncommit .