flamingo gregari wade bird genu phoenicopteru famili phoenicopterida . found western eastern hemispher , numer latter . four speci america two exist old world . group flamingo call `` pat '' . # # systemat # # # speci # # # evolut prehistori phoenicopteriform far better research systemat affin ( see ) . extinct famili peculiar `` swim flamingo '' , palaelodida , initi believ ancestor phoenicopterida . nowaday reject , fossil genu elorni , appar true albeit primit flamingo , known late eocen , palaelodid flamingo record . consider number little-known bird late cretac onward sometim consid flamingo ancestor . includ genu torotix , parascaniorni , scaniorni , gallorni , agnopteru , juncitarsu kashinia ; latter two probabl proto-flamingo , relationship other clear present . exist fairli comprehens fossil record genu phoenicopteru . systemat prehistor phoenicopteriform known fossil follow : placement unresolv phoeniconotiu ( etadunna late oligocene/earli miocen lake pitikanta , australia ) palaelodida adelalopu ( borgloon earli oligocen hoogbutsel , belgium ) palaelodu ( middl oligocen - ? middl pleistocen ) megapaloelodu ( late oligocen - earli pliocen ) phoenicopterida elorni ( late eocen - earli oligocen ) prehistor speci phoenicopteru croizeti ( middl oligocen - middl miocen c europ ) phoenicopteru floridanu ( earli pliocen florida ) phoenicopteru stocki ( middl pliocen rincón , mexico ) phoenicopteru copei ( late pleistocen w north america c mexico ) phoenicopteru minutu ( late pleistocen california , usa ) phoenicopteru aethiopicu # # # relationship ident closest rel flamingo rather contenti issu . tradit , long-leg ciconiiform , probabl paraphylet assemblag , consid flamingo ' closest rel famili includ order . usual spoonbil ibi threskiornithida consid closest rel within order . nevertheless , relationship anseriform ( waterfowl ) consid well ( sibley et al . , 1969 ) , especi flamingo waterfowl parasit closely-rel feather lous . reflect uncertainti matter , flamingo began place order later . scientist propos flamingo wader close relat stilt avocet , recurvirostrida . recent year , molecular studi yield unexpect result : sibley & monro place flamingo within expand ( certainli paraphylet , known ) ciconiiform . hand , sinc long grebe ( podicipedida ) , rather ciconiiform , duck , stilt , time indic closest rel flamingo , current renew interest hypothesi . 2004 studi compar dna sequenc intron 7 β- fibrinogen gene ( fgb-int7 ) , neognatha ( live bird except ratit tinam ) exclud waterfowl galliform shown divid two subgroup uneven size . first smaller one , metav , contain flamingo grebe , alongsid hoatzin , pigeon , sandgrous , caprimulgiform , apodiform , tropicbird , mesit , sunbittern kagu . interestingli , group tradit difficult place famili tree bird . accord studi , bird belong second subgroup neoav , coronav ( fain & houd , 2004 ) . molecular data insuffici resolv inter-metav relationship satisfact ; flamingo fgb-int7 sequenc appar similar speci nighthawk , strongli suggest case converg evolut molecular level . conclus one draw studi twofold : first , flamingo metav , second , fbg-int7 unsuit determin relationship beyond . interest note , howev , among group propos sister taxon flamingo , grebe metav . conclus , relationship flamingo still resolv certainti , present close relationship grebe appear somewhat likeli propos . still , confus serf show line `` evid '' - molecular , morpholog , ecolog parasitolog - liabl yield erron `` proof '' method consid gener superior . futur attempt final resolv flamingo ' relationship , therefor , would employ multipl independ line evid support care weigh altern propos . # # physiolog # # # diet flamingo filter-fe shellfish alga . oddly-shap beak special adapt separ mud silt food consum , uniqu use upside-down . filter food item assist hairi structur call lamella line mandibl , larg rough-surfac tongu . shellfish shrimp flamingo eat give distinct pink colour , otherwis would white . # # # leg flamingo frequent stand one leg . reason behaviour fulli known . one common theori tuck one leg beneath bodi may conserv bodi heat , proven . addit stand water , flamingo may stamp web foot mud stir food bottom . # # # colour young flamingo hatch grey plumag , feather adult rang light pink bright red , due carotenoid obtain food suppli . flamingo well fed healthi vibrantli colour bright pink red . pinker flamingo , desir mate . white pale flamingo , howev , usual unhealthi suffer lack food . notabl except flamingo captiv , mani turn pale pink fed food contain suffici amount caroten . chang zoo begin add shrimp supplement diet flamingo . flamingo 12 black flight feather wing . # # # feed flamingo produc “ milk ” like pigeon milk due action hormon call prolactin ( see columbida ) . contain fat less protein latter , produc gland line whole upper digest tract , crop . parent nurs chick , young flamingo feed milk , also contain red white blood cell , two month bill develop enough filter feed . # # conserv statu scientist discov bird die thousand along rift valley lake kenya tanzania . howev , baffl reason . possibl caus includ avian cholera , botul , metal pollut , pesticid poison bacteria , say research . also , fear futur lesser flamingo — phoeniconaia minor — also rais plan pipe water one key breed area , shore lake natron . lake crucial bird ' breed success flamingo feed bloom cyanobacteria thrive . scientif attent focus environment chang lake . water level lower concentr soda water increas . increas risk toxic bacteria grow .