flander ( dutch : vlaanderen ) sever main mean : social , cultur linguist , scientif educ , econom polit commun fleme ; prefer call `` flemish commun '' ( other refer `` flemish nation '' ) , 6 million inhabit , major belgian ; constitu govern institut feder belgian state institut flemish commun ( flemish govern flemish parliament ) flemish region ; geograph region north belgium coincid flemish region , constitu part feder belgian state . precis geograph area denomin `` flander '' chang great deal centuri . middl age , term flander appli area western europ , counti flander , spread : belgium : area approxim flemish provinc east flander west flander french-speak area west scheldt river , call tournaisi ( wallonian town tournai provinc hainaut ) franc : part nord département ( nord-pa de calai ) , north-eastern franc , often call french flander sometim even south-fland . netherland : part zeeland south-western netherland , call zeeuws-vlaanderen north-fland . signific counti count erod time , design remain broad sens . earli modern , term flander associ southern part low countri , southern netherland . term walloon flander correspond french-speak flemish region around lill . histori art , adject flemish , dutch netherlandish commonli use design artist product region . exampl , flemish primit synonym earli netherlandish paint , franco-flemish school dutch school , uncommon see mosan art categor flemish art . # # flander franc # # flander netherland # # contemporari flander sometim 19th centuri becam commonplac call area known flander , maasmechelen de pann `` flander '' , includ part duchi brabant ( belgian limburg ) . usag start find modern usag `` disambigu '' northern part belgium ( la parti septentrional ) , 1831 , establish belgian monarchi , . time , , term flander normal taken refer either polit , social , cultur linguist commun ( correspond offici institut , flemish commun ) , geograph area , one three region belgium , name flemish region . # # histori # # # earli histori flander inhabit celtic peopl german cross rhine merg . call belgæ area farthest part gallia belgica , northeastern provinc roman empir height . # # # histor flander : counti flander creat year 862 , counti flander divid western district fell french rule late 12th centuri . remain part flander came rule count neighbour hainaut 1191 . entir area pass 1384 duke burgundi , 1477 habsburg dynasti , 1556 king spain . western district flander came final french rule success treati 1659 ( artoi ) , 1668 , 1678 . late middl age flander ' trade town ( notabl ghent , bruge ypre ) made one urbanis part europ , weav wool neighbour land cloth domest use export . increasingli power 12th centuri , territori 's autonom urban commun instrument defeat french attempt annex ( 1300- 1302 ) , final defeat french battl golden spur ( juli 11 , 1302 ) , near kortrijk . two year later , upris defeat flander remain part french crown . flemish prosper wane follow centuri , howev , owe widespread european popul declin follow black death 1348 , disrupt trade anglo-french hundr year ' war ( 1338- 1453 ) , increas english cloth product . flemish weaver gone worstead north walsham norfolk 12th centuri establish woollen industri . # # # flander low countri # # # # reform martin luther 's 95 these , publish 1517 , profound effect low countri . among wealthi trader antwerp , lutheran belief german hanseat trader found appeal , perhap partli econom reason dutch . spread protestant citi aid presenc augustinian cloister ( found 1514 ) st. andri quarter . luther , augustinian , taught monk , work print 1518 . charl v order close cloister around 1525 . first lutheran martyr came antwerp . reform result consecut overlap wave reform : lutheran , follow milit anabaptist , mennonit , final calvinist movement . movement exist independ . pragmat sanction 1549 , issu charl v , establish low countri seventeen provinc ( spanish netherland broad sens ) entiti separ holi roman empir franc . schism southern roman cathol northern calvinist result union atrecht union utrecht , respect . iconoclasm 1566 ( beeldenstorm ) – demolit statu paint depict saint – led religi war cathol protest . beeldenstorm start french flander open-air sermon ( hagepreken ) dutch . first took place cloostervelt near hondschoot . first larg sermon held near boeschep juli 12 , 1562 . open-air sermon , mostli anabaptist mennonit signatur , spread countri . august 10 , 1566 end pilgrimag hondschoot steenvoord , chapel sint-laurenskloost ( cloister saint lawrenc ) defac protest . iconoclasm result destruct cathol art , also cost life mani priest . next spread antwerp , august 22 , ghent . one cathedr , eight church , twenty-f cloister , ten hospit seven chapel attack . , spread east north , total last even month . charl ' son , king philip ii spain , devout cathol self-proclaim protector counter-reform also duke earl seventeen provinc , start crack rise calvinist flander , brabant holland . approxim belgian limburg part bishopr lièg cathol de facto . part dutch limburg support union atrecht , sign . # # # # eighti year ' war consequ 1568 seventeen sign union utrecht start ( counter ) rebellion philip ii : eighti year ' war . low countri could complet reconqu , war england spain broke , forc spanish troop philip ii halt advanc . meanwhil , philip ' spanish troop conquer import trade citi bruge ghent . antwerp , arguabl import port world conquer . august 17 , 1585 , antwerp fell . end eighti year ' war ( ) southern netherland . unit provinc ( netherland proper ) fought 1648 – peac westphalia . definit loss southern low countri caus rich calvinist merchant citi flee north . mani migrat amsterdam , time tini port , quickli transform one import port world 17th centuri . exodu describ 'creat new antwerp ' . mass immigr flander brabant ( especi antwerp ) import drive forc behind dutch golden age . spain war england , rebel north , strengthen refuge south , start campaign reclaim area lost philip ii 's spanish troop . manag conquer consider part brabant ( later noord-brab netherland ) , south bank scheldt estuari ( zeeuws-vlaanderen ) , stop spanish troop . frontlin end war stabil becam current border present-day belgium netherland . dutch ( later becam known ) manag reclaim enough spanish king-control flander close river scheldt , effect close antwerp signific trade rout . due event , flander brabant went rel declin 17th centuri . view sophist northern present benefit hindsight , becam countri peasant simpl happi folk . potenti reclaim wealth promin world posit remain possibl recent . today flander one product wealthiest region world . although art remain rel impress level anoth centuri peter paul ruben ( 1577-1640 ) , flander experienc loss former econom intellectu power spanish , austrian , french rule , heavi taxat rigid imperi polit control compound effect industri stagnat spanish-dutch franco-austrian conflict . # # # # 1581-1815 : southern netherland conquer revolutionari franc 1794 annex follow year département ly , escaut , deux-nèth , meuse-inférieur dyle . peopl rose french 1798 , boerenkrijg , heaviest fight campin area . main reason upris forc armi servic men age 16-25 . # # # # 1815-1830 : unit kingdom netherland defeat napoleon bonapart 1815 battl waterloo waterloo , brabant , sovereignti austrian netherland – belgium minu east canton luxembourg – given congress vienna ( 1815 ) unit netherland ( dutch : vereenigd nederlanden ) , state briefli exist sovereign princ william orang nassau , latter king william unit kingdom netherland , french empir driven dutch territori . unit kingdom netherland born . protest king netherland , william rapidli start industrialis southern part kingdom . polit system set howev , slowli sure fail forg true union northern southern part kingdom . southern bourgeoisi mainli roman cathol , contrast mainli protest north , larg part southern bourgeoisi also primarili spoke french , instead flemish , sub speci dutch languag . 1815 instat dutch senat ( dutch : eerst kamer der staaten genera ) nobil , mainli come fom south , becam estrang northern colleagu . resent grew among roman cathol south protest north among power liber bourgeoisi south moder coleagu north . august 25 , 1830 ( show opera ' la muett de portici ' daniel auber brussel ) belgian revolut spark becam fact . octob 4 , 1830 , provision author ( dutch : voorlopig bewind ) proclaim independ later confirm nation congress issu new liber constitut declar new state constitut monarchi , hous saxe-coburg . flander becam part kingdom belgium , recognis major european power januari 20 , 1831 . de facto dissid final recognis unit kingdom netherland april 19 , 1839 . # # # kingdom belgium 1830 , belgian revolut led split two countri . belgium confirm independ state treati london 1839 , depriv eastern half limburg ( dutch limburg ) , eastern half luxembourg ( grand-duchi luxembourg ) . sovereignti zeeuw vlaanderen , south westerscheldt river delta , left kingdom netherland , allow levi toll traffic antwerp harbour 1863 . # # # # rise flemish movement # # # # world war consequ flander ( belgium whole ) saw greatest loss life first world war includ battl ypre somm . due hundr thousand casualti , poppi sprang battlefield immortalis poem flander field , becom emblem human life lost war . perfectli normal poppi invad disturb arabl ground . import cours histori resent felt use cannon fodder , whole nation , singl soldier . flemish feel ident conscious grew event experi war . german occupi author taken sever flemish-friendli measur . importantli experi mani flemish speak soldier front led french speak offic catalys flemish emancip . french speak offic bark order french , follow `` et pour le flamand , la même chose '' , basic meant , thing flemish , obvious help flemish conscript , mostli uneduc farmer worker n't speak french ... result suffer still rememb flemish organ yearli yser pilgrimag diksmuid monument yser tower . # # # # right-w nation interbellum world war ii # # # # communautari quibbl egmont pact # # govern polit flemish commun flemish region feder unit kingdom belgium . practic , flemish commun region togeth parliament govern , wherea region almost proper institut , absorb commun . legal speak howev , commun absorb compet region . area flemish commun repres map plu area brussel region ( seen white hole map ) . roughli , flemish commun respons cultur issu flemish educ , cultur , languag , sport , ... area flemish region repres map . flemish region popul around 6 million ( exclud dutch-speak commun brussel capit region , part flemish region ) . roughli , flemish region respons econom issu . number dutch-speak fleme brussel ( region ) estim 11 % 15 % ( offici figur exist languag censu offici subnation ) . accord survey conduct universit catholiqu de louvain louvain-la-neuv publish june 2006 , 51 % respond brussel claim bilingu , even dutch first languag . rule brussel region econom affair rule flemish commun educ cultur issu . 2005 , flemish institut govern , parliament , etc . repres flemish commun flemish region . region commun thu de facto share parliament govern . institut base brussel . nevertheless , bodi ( commun region ) still exist distinct import peopl live brussel . member flemish parliament elect brussel region vote flemish region affair . offici languag flemish institut dutch . french enjoy limit offici recognit municip along border french-speak wallonia bilingu brussel region . french wide known flander , 59 % claim know french accord survey conduct universit catholiqu de louvain louvain-la-neuv publish june 2006 . # # # polit mani new polit parti last half centuri found flander : nationalist volksuni extreme-right nationalist vlaam blok ( vlaam belang ) split , later dissolv spirit , moder nation rather left spectrum , nva , conserv moder nation ; alternative/ecolog groen ! ; short-liv anarchist libertarian spark rossem . # # # flemish nation mani fleme , flander geograph area ( flemish region ) feder institut ( flemish commun ) . even call nation : peopl 6 million live flemish region brussels-capit region . fleme share mani polit , cultur , scientif , social educ view . although fleme identifi flander belgium , largest group defin flemish belgian . vagu controversi design flander part belgium dutch spoken . design find root romant nation 19th centuri . # # administr divis flemish region cover 13,522 km² contain 300 municip . divid 5 provinc : antwerp ( antwerpen ) limburg ( limburg ) east flander ( oost-vlaanderen ) flemish brabant ( vlaams-brab ) west flander ( west-vlaanderen ) independ provinc , flander local institut brussels-capit region , vlaams gemeenschapscommissi ( vgc ) , municip antenna ( gemeenschapscentra , commun center flemish commun brussel ) . institut independ educ , cultur social institut depend directli flemish govern . exert , among other , cultur compet outsid brussel fall provinc . # # geographi climat brussel ( brussel ) , antwerp ( antwerpen ) , ghent ( gent ) , bruge ( brugg ) , leuven mechelen largest citi flander , popul around 100,000 . flander two main geograph region : coastal plain north-west central plateau . coastal plain consist mainli sand dune polder . polder area land , close sea level reclaim sea , protect dike , inland , field drain canal . central plateau lie inland . smooth , slowli rise area mani fertil valley irrig mani waterway . one also find rougher land , includ cave small gorg . climat maritim temper , signific precipit season ( köppen climat classif : cfb ; averag temperatur 3 °c ( 37°f ) januari , 18° c ( 64 ° f ) juli ; averag precipit 65 millimetr ( 2.6 ) januari , 78 millimetr ( 3.1 ) juli ) . # # economi flander one dynam area entir world . one highest per caput incom , thank modern economi import invest mani intern compani . locat heart one world 's highli industrialis region . flander one first continent european area undergo industri revolut , earli 1800 . initi , modernis reli heavili food process textil . howev , 1840 textil industri flander sever crisi famin flander ( 1846–50 ) . world war ii , antwerp ghent experienc fast expans chemic petroleum industri . flander also attract larg major foreign invest belgium , among other thank well-educ industri labour forc . 1973 1979 oil crisi sent economi recess . steel industri remain rel good shape . 1980 90 , econom centr belgium continu shift flander . nowaday , flemish economi mainli service-ori , although divers industri remain crucial forc . flemish product per caput 20 25 % higher wallonia . flander particularli open economi . develop excel transport infrastructur port , canal , railway highway integr economi neighbour . antwerp second-largest european port , rotterdam . 1999 , euro , singl european currenc , introduc flander . replac belgian franc 2002 . flemish economi strongli export orient , particular high value-ad good . main import food product , machineri , rough diamond , petroleum petroleum product , chemic , cloth accessori , textil . main export automobil , food food product , iron steel , finish diamond , textil , plastic , petroleum product , nonferr metal . sinc 1922 , belgium luxembourg singl trade market within custom currenc union—th belgium-luxembourg econom union . main trade partner germani , netherland , franc , unit kingdom , itali , unit state spain . # # demograph area highest popul densiti around brussels-antwerp-gent- leuven agglomer , also known flemish diamond , well import urban centr kortrijk , bruge , hasselt mechelen . 2005 , flemish region popul 6,043,161 , around 15 % peopl brussel 1,006,749 also consid flemish . ( belgian ) laicist constitut provid freedom religion , variou govern gener respect right practic . accord 2001 survey studi religion , 47 percent popul identifi belong cathol church . accord figur , muslim popul second-largest religi commun , 3.5 percent ( see religion belgium ) . sinc independ , catholic , counterbalanc strong freethought especi freemason movement , import role belgium 's polit , particular via christian trade union ( csc/acv ) christian democrat parti ( cd & v , cdh ) . accord npdata , 9.7 % flemish popul foreign descent . 4.5 % european ( includ 1.8 % dutch , 0.6 % italian 0.4 % french ) , 5.1 % outsid european union , ( inlud 1.8 % moroccan 1.5 % turk ) . educ compulsori age six 18 , fleme continu studi around 23 . among oecd countri 1999 , flander third-highest proport 18–21-year-old enrol postsecondari educ . flander also score high intern compar studi educ . secondari school student consist rank among top three mathemat scienc . howev , success evenli spread : ethnic minor youth score consist lower , differ larger compar countri . addit , concern rise function illiteraci . period 1994–98 , 18.4 percent popul lack function literaci skill . mirror histor polit conflict freethought cathol segment popul , flemish educ system split laïqu branch control commun , provinc , municip , subsidis religious—mostli catholic—branch control commun religi authorities—usu dioces . howev note that—at least cathol schools—th religi author limit power school . smaller school system follow 'method pedagogi ' ( steiner , montesori , freinet , ... ) serv jewish protest minor . # # flemish languag cultur standard languag use flander netherland , i.e . , dutch . dutch dialect spoken belgium often refer togeth flemish . howev , use flemish refer specif dialect languag may confus mani differ flemish dialect sometim mutual incomprehens . first sight , flemish cultur defin languag gourmand mental . claim flemish literatur exist , said 'readabl ' dutchmen well fleme . correct say 99 % literatur written dutch , although one might argu distinct flemish literatur alreadi began 19th centuri , european nation-st aros , writer poet guido gezel , explicitli refer write flemish , actual use mani poem , strongli defend : distinct literatur also made expert , kri humbeeck , professor literatur univers antwerp . nevertheless , near total dutch-languag literatur read ( appreci vari degre ) flander netherland . famou writer repres flemish cultur ernest clae , stijn streuvel , felix timmerman . # # # flander literatur fiction town flander call quiquendon flemish peopl written comic novel , le docteur ox written jule vern . stori , dr. ox assist gédéon ygéne secretli conduct scienc experi involv satur town pure oxygen , guis provid electr town . book adapt full stage play dr. michal q. schonberg univers toronto scarborough perform march 2006 .