notion flat earth refer idea inhabit surfac earth flat , rather curv spheric earth . articl focu view shape earth histori europ , histor evid modern belief peopl mediev europ believ earth flat , modern believ flat earth , use idea flat earth literatur popular cultur . earli classic antiqu , earth gener believ flat . greek philosoph time period prone form conclus similar anaximand , believ earth short cylind flat , circular top . conjectur first person advoc spheric shape earth pythagora ( 6th centuri bc ) , idea support fact presocrat pythagorean consid world flat . eratosthen , howev , alreadi calcul earth sphere well rough circumfer third centuri b.c . time plini elder 1st centuri , howev , earth 's spheric shape gener acknowledg among learn western world . around ptolemi deriv map curv globe develop system latitud , longitud , clime . write remain basi european astronomi throughout middl age , although late antiqu earli middl age ( ca . 3rd 7th centuri ) saw occasion argument favour flat earth . modern misconcept peopl middl age believ earth flat first enter popular imagin nineteenth centuri . # # antiqu belief flat earth found mankind 's oldest write . earli mesopotamian thought , world portray flat disk float ocean , form premis earli greek map like anaximand hecataeu . classic time altern idea , earth spheric , appear . espous pythagora , appar aesthet ground , also held celesti bodi spheric . aristotl provid observ evid spheric earth , note travel go south see southern constel rise higher horizon . possibl horizon angl northern ' horizon . thu earth 's surfac flat . also , border shadow earth moon partial phase lunar eclips alway circular , matter high moon horizon . sphere cast circular shadow everi direct , wherea circular disk cast ellipt shadow direct . earth 's circumfer measur around 240 bc eratosthen . eratosthen knew syen ( aswan ) , egypt , sun directli overhead summer solstic , estim shadow cast sun alexandria 1/50th circl . estim distanc syen alexandria 5,000 stade , estim earth 's circumfer 250,000 stade degre 700 stade ( impli circumfer 252,000 stade ) . eratosthen use rough estim round number , depend length stadion , result within margin 2 % 20 % actual circumfer , 40,008 kilometr . note eratosthen could measur circumfer earth assum distanc sun great ray sunlight essenti parallel . similar measur , report chines mathemat treatis zhoubi suanj ( 1st c. bc ) , use measur distanc sun assum earth flat . period , earth gener thought divid zone climat , frigid clime pole , deadli torrid clime near equat , mild habit temper clime two . thought differ temperatur zone relat proxim sun . wrong believ one could cross torrid clime reach unknown land half globe . time , imagin land well inhabit call antipod . lucretiu ( 1st . c. bc ) oppos concept spheric earth , consid idea antipod absurd . 1st centuri ad , plini elder posit claim everyon agre spheric shape earth ( natur histori , 2.64 ) , although continu disput regard natur antipod , possibl keep ocean curv shape . interestingli , plini `` intermedi '' theori consid also possibl imperfect sphere , `` shape like pinecon '' . ( natur histori , 2.65 ) second centuri alexandrian astronom ptolemi advanc mani argument spheric earth . among observ sail toward mountain , seem rise sea , indic hidden curv surfac sea . late antiqu wide read encyclopedist macrobiu ( 4th c. ) martianu capella ( 5th c. ) discuss circumfer sphere earth , central posit univers , differ season northern southern hemispher , mani geograph detail . commentari cicero 's dream scipio , macrobiu describ earth globe insignific size comparison remaind cosmo . # # earli church late antiqu , begin christian theolog , knowledg spheric earth becom widespread . secular cultur small minor contend flat earth . also debat concern possibl inhabit antipod : peopl imagin separ impass torrid clime difficult reconcil christian view unifi human race descend one coupl redeem singl christ . saint augustin ( 354–430 ) argu assum peopl inhabit antipod : fabl antipod , say , men opposit side earth , sun rise set u , men walk foot opposit , ground credibl . , inde , affirm learn histor knowledg , scientif conjectur , ground earth suspend within concav sky , much room one side : henc say part beneath must also inhabit . remark , although suppos scientif demonstr world round spheric form , yet follow side earth bare water ; even , though bare , immedi follow peopl . sinc peopl would descend adam , would travel side earth point ; augustin continu : [ ] absurd say , men might taken ship travers whole wide ocean , cross side world , thu even inhabit distant region descend one first man . augustin deni idea round earth explicitli describ earth globe write . christian author directli oppos round earth : lactantiu ( 245–325 ) , convers christian reject greek philosophi , call `` folli '' thought peopl opposit side sphere would `` obey '' graviti . ask , one senseless believ men whose footstep higher head ? crop tree grow downward ? rain snow hail fall upward toward earth ? loss say , er , steadili persever folli defend one vain thing anoth . saint cyril jerusalem ( 315–386 ) saw earth firmament float water ( though relev quotat found cours sermon newli baptiz , unclear whether speak poetic physic sens ) . saint john chrysostom ( 344–408 ) saw spheric earth contradictori scriptur . diodoru tarsu ( d. 394 ) also argu flat earth base scriptur ; howev , diodoru ' opinion matter known u critic photiu . severian , bishop gabala ( d. 408 ) , wrote : `` earth flat sun pa night , travel northern part hidden wall '' . egyptian monk cosma indicopleust ( 547 ) topographia christiana , coven ark meant repres whole univers , argu theolog ground earth flat , parallelogram enclos four ocean . least one earli christian writer , basil caesarea ( 329–379 ) , believ matter theolog irrelev . differ historian maintain advoc flat earth either influenti ( view typifi andrew dickson white ) rel unimport ( typifi jeffrey russel ) later middl age . scarciti refer belief later mediev write convinc today 's historian influenc slight . # # middl age # # # earli middl age end roman civil , western europ enter middl age great difficulti affect contin 's intellectu product . scientif treatis classic antiqu ( greek ) unavail , leav simplifi summari compil . still , domin textbook earli middl age support spheric earth . exampl : mani earli mediev manuscript macrobiu includ map earth , includ antipod , zonal map show ptolema climat deriv concept spheric earth diagram show earth ( label globu terra , sphere earth ) centr hierarch order planetari sphere . imag featur found dream scipio . europ 's view shape earth late antiqu earli middl age may best express write earli christian scholar : boethiu ( c. 480 – 524 ) , also wrote theolog treatis triniti , repeat macrobian model earth insignific point centr spheric cosmo influenti , wide translat , consol philosophi . bishop isidor sevil ( 560 – 636 ) taught wide read encyclopedia , etymolog , earth round . mean ambigu writer think refer disc-shap earth ; write make clear , howev , consid earth globular . also admit possibl peopl dwell antipod , consid legendari note evid exist . isidor 's disc-shap analog continu use middl age author clearli favour spheric earth , e.g . 9th centuri bishop rabanu mauru compar habit part northern hemispher ( aristotl 's northern temper clime ) wheel , imagin slice whole sphere . monk bede ( c.672 – 735 ) wrote influenti treatis computu , reckon time , earth round , explain unequ length daylight `` round earth , without reason call 'the orb world ' page holi scriptur ordinari literatur . , fact , set like sphere middl whole univers . '' ( de temporum ration , 32 ) . larg number surviv manuscript reckon time , copi meet carolingian requir priest studi computu , indic mani , , priest expos idea spheric earth . ælfric eynsham , paraphras bede old english , say `` earth 's round sun 's orbit constitut obstacl day 's equal long everi land . '' bishop vergiliu salzburg ( c.700 – 784 ) sometim cite persecut teach `` pervers sin doctrin ... god soul '' regard spheric earth . pope zachari decid `` shall clearli establish profess belief anoth world peopl exist beneath earth , [ anoth ] sun moon , thou art hold council , depriv sacerdot rank , expel church . '' issu involv spheric earth , whether peopl live antipod descend adam henc need redempt . vergiliu succeed free charg ; later becam bishop canonis thirteenth centuri . non-literari graphic indic peopl middl age believ earth sphere , use orb ( globu crucig ) regalia mani kingdom holi roman empir . attest time christian late-roman emperor theodosiu ii ( 423 ) throughout middl age ; reichsapfel use 1191 coron emperor henri vi . recent studi mediev concept spheric earth note `` sinc eighth centuri , cosmograph worthi note call question spheric earth . '' cours probabl note intellectu defin public opinion . difficult tell wider popul may thought shape earth – consid question . may irrelev heisenberg uncertainti principl contemporari . # # # later middl age 11th centuri , europ learn islam astronomi . around 1070 start renaiss 12th centuri , featur intellectu revit europ strong philosoph scientif root , increas appetit studi natur . , abund record suggest doubt european may earlier time regard spheric shape earth gener elimin . hermannu contractu ( 1013–1054 ) among earliest christian scholar estim circumfer earth eratosthen ' method . thoma aquina ( 1225–1274 ) , import wide taught theologian middl age , believ spheric earth ; even took grant reader also knew earth round . lectur mediev univers commonli advanc evid favour idea earth sphere . also , `` sphere world `` , influenti astronomi textbook 13th centuri requir read student western european univers , describ world sphere . late develop european vernacular languag also provid evid content spheric shape earth common knowledg outsid academ circl . time , scholarli work typic written latin . work written nativ dialect languag ( italian german ) gener intend wider audienc . dant 's divin comedi , last great work literatur middl age , written italian , portray earth sphere . also , elucidarium honoriu augustodunensi ( c. 1120 ) , import manual instruct lesser clergi translat middl english , old french , middl high german , old russian , middl dutch , old nors , iceland , spanish , sever italian dialect , explicitli refer spheric earth . likewis , fact bertold von regensburg ( mid-13th centuri ) use spheric earth sermon illustr show could assum knowledg among congreg . sermon held vernacular german , thu intend learn audienc . reinhard krüger , professor romanc literatur univers stuttgart ( germani ) , discov 100 mediev latin vernacular writer late antiqu 15th centuri convinc earth round like ball . howev , late 1400 , spanish theologian tostatu still disput exist inhabit antipod . european perspect , portugues explor africa asia spanish explor america 15th centuri final ferdinand magellan 's circumnavig earth brought experiment proof global shape earth . # # modern time common misconcept peopl age explor believ earth flat enter popular imagin washington irv 's public life voyag christoph columbu 1828 . unit state , belief persist popular imagin , even repeat wide read textbook . previou edit thoma bailey 's american pageant state `` superstiti sailor ... grew increasingli mutin ... fear sail edg world '' ; howev , histor account known . actual , sailor probabl among first know curvatur earth daili observ — see shore landscap featur ( mast ship ) gradual descend/ascend near horizon . 19th centuri , romant concept european `` dark age `` gave much promin flat earth model ever possess histor . wide circul woodcut man poke head firmament flat earth view mechan sphere , execut style 16th centuri trace earlier sourc camil flammarion 's l'atmosphèr : météorologi populair ( pari , 1888 , p. 163 ) . woodcut illustr statement text mediev missionari claim `` reach horizon earth heaven met '' , anecdot may trace back voltair , known mediev sourc . origin form , woodcut includ decor border place 19th centuri ; later public , claim woodcut , fact , date 16th centuri , border remov . flammarion , accord anecdot evid , commiss woodcut . case , sourc imag earlier flammarion 's book known . invent flat earth : columbu modern historian , jeffrey russel ( professor histori univers california , santa barbara ) claim flat earth theori fabl use impugn pre-modern civil , especi middl age europ . today essenti profession medievalist agre russel `` mediev flat earth '' nineteenth-centuri fabric , verifi `` flat earther '' except . # # # transvaal perspect 1898 solo circumnavig world joshua slocum encount group transvaal republ . three boer , one clergyman , present slocum pamphlet set prove world flat . presid kruger advanc view , tell `` n't mean [ sail ] around world ; imposs ! mean world ! '' # # # flat earth societi last known group flat earth propon , flat earth societi , kept concept aliv one time claim thousand follow . societi declin 1990 follow fire headquart california death last presid , charl k. johnson , 2001 . still maintain websit forum . howev , poll contributor forum indic major believ round earth , claim belief flat earth may faceti tongue-in-cheek , especi combin evolutionist rather creationist view . william carpent ( 1830-1896 ) maintain `` river flow hundr mile toward level sea without fall foot - notabl , nile , , thousand mile , fall foot . level expans extent quit incompat idea earth 's `` convex . '' '' carpent also present aeronaut testimoni even great observ height curvatur earth observ , fit idea flat-earth , sinc natur level surfac rise level human eye . english scientist samuel rowbotham ( 1816-1885 ) , write pseudonym `` parallax , '' publish result mani experi test curvatur water lake . also produc studi purport show effect ship disappear horizon explain law perspect relat human eye . flat-earth presid charl k. johnson , spent year examin studi flat round earth theori , produc suppos evid conspiraci flat-earth : `` idea spin globe conspiraci error mose , columbu , fdr fought ... '' articl publish scienc digest , 1980 , sinc achiev much controversi . journal , scienc digest , go state , `` sphere , surfac larg bodi water must curv . johnson check surfac lake taho salton sea ( shallow salt lake southern california near mexican border ) without detect curvatur . '' # # flat earth popular cultur # # # fiction ludvig holberg 's comedi erasmu montanu ( 1723 ) , erasmu montanu return countri area finish studi copenhagen . meet consider opposit claim earth round , sinc peasant hold flat , deni marriag fiancé reason . cri `` earth flat pancak '' , allow get belov . rudyard kipl 's villag vote earth flat , unnam narrat friend unjustli fine minor offenc crook villag magistr accomplic polic . way reveng , spread rumor parish council meet vote favour flat earth . villag ridicul press , popular song entitl villag vote earth flat sweep nation . narrat visit hous common observ member parliament sing song , reflect may gone far . l. frank baum 's mother goos prose , three wise men gotham make journey decid whether earth flat , spheric hollow . j.r.r . tolkien 's write , fantasi world arda conceiv world origin flat , becam spheric time fall númenor . c. . lewi ' voyag dawn treader impli fiction world narnia flat , least inhabit perceiv . terri pratchett 's discworld novel ( 1983 onward ) set flat , disc-shap world rest back four huge eleph turn stand back enorm turtl . novel small god iron featur totalitarian church insist world sphere . pratchett earlier explor similar set strata ( 1981 ) . michael swanwick 's 1989 short stori `` edg world '' portray flat earth histori similar ; stori tell three teenag take trip visit world 's edg . e. a. abbott 's satir flatland ( 1884 ) set entir two-dimension world . fiction text adventur univers zork , quendor locat flat planet believ held giant humanoid call brogmoid . # # # context thoma friedman us metaphor `` flat earth '' describ level world econom stage best-sel book , world flat . spanish songwrit quimi portet releas , 2004 , album call `` la terra és plana '' ( catalan mean `` earth flat '' ) singl titl . robert mckimson 's 1951 cartoon hare go pair bug bunni christoph columbu . open columbu argu shape world king spain , insist 's flat . monti python 's film mean life contain skit , crimson perman assur , pirat offic build fall edg world . comic strip wizard id strip depict two men argu whether earth flat round . king end argument suggest posit right , call `` pizza theori . '' satirist allan sherman 's song `` good advic '' climax descript christoph columbu prevail queen isabella `` pawn jewel 're worth . / next day set sail / everyon know / fell edg earth . / bad advic , bad advic ... '' golden sun video game seri set flat world call weyard . creation role play game exalt flat world thousand mile extent . erni kovac , radio skit call `` mr . question man '' , put twist usual stereotyp skeptic round earth . alleg listen 's question , `` earth round , n't peopl fall ? '' kovac ' answer : `` 've state common misconcept . peopl fall time ! '' flip wilson , old standup routin play christoph columbu , put differ spin old joke . argu someon whether take famou voyag , told , `` n't know world squar ? '' repli , `` sure ! `` cow & chicken chicken cow play globe , parent confisc globe taught earth flat like pancak . flat earth name chicago late night comedi show us flat earth theori parodi intellig design religi conservat . british songwrit thoma dolbi releas second album flat earth 1984 , includ titl song . portion lyric : earth shape want shape dark cold bright warm long thin small 's home ever mayb earth flat