floppi disk data storag devic compos disk thin , flexibl ( `` floppi '' ) magnet storag medium encas squar rectangular plastic shell . floppi disk read written floppi disk drive fdd , latter initi confus `` fix disk drive '' , old ibm term hard disk drive . # # background floppi disk , also known floppi diskett ( name chosen order similar word `` cassett '' ) , ubiquit 1980 1990 , use home person comput ( `` pc '' ) platform appl ii , macintosh , commodor 64 , amiga , ibm pc distribut softwar , transfer data comput , creat small backup . popular hard drive pc , floppi disk often use store comput 's oper system ( os ) , applic softwar , data . mani home comput primari os kernel store perman on-board rom chip , store disk oper system floppi , whether proprietari system , cp/m , , later , do . earli 1990 , increas size softwar meant mani program distribut set floppi . toward end 1990 , softwar distribut gradual switch cd-rom , higher-dens backup format introduc ( e.g . iomega zip disk ) . arriv mass internet access , cheap ethernet usb key , floppi longer necessari data transfer either , floppi disk essenti supersed . mass backup made high capac tape drive dat streamer , written cd dvd . one financi unsuccess attempt late 1990 continu floppi superdisk ( ls-120 ) , capac 120 mb ( actual 120.375 mib ) , drive backward compat standard 3½-inch floppi . nonetheless , manufactur reluct remov floppi drive pc , backward compat , mani compani ' depart appreci built-in file transfer mechan alway work requir devic driver oper properli . appl comput first mass-market comput manufactur drop floppi drive comput model altogeth releas imac model 1998 , dell made floppi drive option model start 2003 . date , howev , move still mark end floppi disk mainstream mean data storag exchang . extern usb-bas floppi disk drive avail comput without floppi drive , work machin support usb . floppi disk size almost univers refer imperi measur , even countri metric standard , even size fact defin metric ( instanc 3½-inch floppi actual 9 cm ) . format capac gener set term binari kilobyt ( 1 sector gener 512 byte ) . howev , recent size floppi often refer strang hybrid unit , i.e . `` 1.44 megabyt '' floppi 1.44×1000×1024 byte , 1.44×1024×1024 byte 1.44×1000×1000 . # # histori # # # origin , 8-inch disk 1967 ibm gave san jose , california storag develop centr new task : develop simpl inexpens system load microcod system/370 mainfram . 370 first ibm machin use semiconductor memori , whenev power turn microcod reload ( 'magnet core ' memori , use 370 ' predecessor , system/360 line , lose content power ) . normal task would left variou tape drive almost 370 system includ , tape larg slow . ibm want someth faster purpose-built could also use send updat custom $ 5 . david nobl , work direct alan shugart , tri number exist solut see could develop new-styl tape purpos , eventu gave start . result read-onli , 8-inch ( 20 cm ) floppi call `` memori disk '' , hold 80 kilobyt . origin version simpli disk , dirt becam seriou problem enclos plastic envelop line fabric would pick dirt . new devic , develop code name minnow , becam standard part 370 1969 . japanes inventor , yoshiro nakamatsu ( aka dr. nakamat ) , claim independ came floppi disk principl back 1950 , sale licens acquir ibm start manufactur floppi disk system . alan shugart left ibm , move memorex team 1972 ship memorex 650 , first read-writ floppi disk drive . 1973 ibm releas new version floppi , time 3740 data entri system . new system use differ record format store 250¼ kb disk , read-writ . drive becam common , soon use move smaller amount data around , almost complet replac magnet tape . ibm standard soft-sector disk format design hold much data one box punch card . disk divid 77 track 26 sector , hold 128 byte . note 77×26 = 2002 sector , wherea box punch card held 2000 card . first microcomput develop 1970 , 8-inch floppi found place one `` high speed , mass storag '' devic even remot afford target market ( individu small busi ) . first microcomput oper system , cp/m , origin ship 8-inch disk . howev , drive still expens , typic cost comput attach earli day , machin era use cassett tape instead . began chang accept first standard floppi disk , ecma-59 , author jim o'reilli burrough , helmuth hack basf other . o'reilli set record maneuv document ecma 's approv process , standard sub-committe form one meet ecma approv draft standard next meet three month later . standard later form basi ansi standard . standard brought togeth varieti competitor make medium singl interchang standard , allow rapid qualiti cost improv . shugart move 1973 found shugart associ . start work improv exist 8-inch format , eventu creat new 800 kb system . howev , profit hard find , 1974 forc compani . burrough corpor , meanwhil , develop high-perform dual-sid 8-inch drive glenroth , scotland factori . capac 1 mb ( mib ) , unit exceed ibm 's drive capac 4 time , abl provid enough space run softwar store data new burrough 's b80 data entri system , incident first vlsi disk control industri . dual-sid 1mb floppi enter product 1975 , plagu industri problem , poor medium qualiti . tool avail test medium 'bit-shift ' inner track , made high error rate , result substanti invest burrough medium tester design dr nigel mackintosh ( later made import contribut scienc phase margin analysi ) gave medium maker qualiti control tool , lead vast improv yield . # # # 5¼-inch minifloppi ( 5.25-inch floppi ) 1975 , burrough ' plant glenroth develop prototyp 5¼-inch drive , stimul need overcom larger 8-inch floppi 's asymmetr expans properti chang humid , reflect knowledg ibm 's audio record product divis demonstr dictat machin use 5¼-inch disk . one industri 's histor gaff , burrough corpor manag decid would `` inexpens '' make enough money , shelv program . 1976 two shugart associ 's employe , jim adkisson massaro , approach wang wang laboratori , felt 8-inch format simpli larg desktop word process machin develop time . meet bar boston , adkisson ask wang size thought disk , wang point napkin said `` size '' . adkisson took napkin back california , found 5¼-inch ( 13 cm ) wide , develop new drive size store 98.5 kb later increas 110 kb ad 5 track . believ first standard comput medium promulg ibm . 5¼-inch drive consider less expens 8-inch drive ibm , soon start appear cp/m machin . one point shugart produc 4,000 drive day . 1978 10 manufactur produc 5¼-inch floppi drive , compet physic disk format : hard-sector ( 90 kb ) soft-sector ( 110 kb ) . 5¼-inch format quickli displac 8-inch applic , 5¼-inch hard-sector disk format eventu disappear . earli drive read one side disk , lead popular budget approach cut second write-en slot index hole carrier envelop flip ( thu , `` flippi disk '' ) use side addit storag . method riski , flip , disk would spin opposit direct insid cover , dirt collect fabric line previou rotat would pick disk drag past read/writ head . tandon introduc double-sid drive 1978 , doubl capac , new `` doubl densiti '' format increas , 360 kb . 1970 1980 floppi drive primari storag devic microcomput . sinc micro hard drive , os usual boot one floppi disk , remov replac anoth one contain applic . machin use two disk drive ( one dual drive ) allow user leav os disk place simpli chang applic disk need . earli 1980 , 96 track-per-inch drive appear , increas capac 360 720 kb . see widespread use , support ibm pc . ( anoth oddbal format use digit equip corpor 's rainbow-100 , decmate-ii pro-350 . held 400 kb singl side use 96 tracks-per-inch cram 10 sector per track . ) despit avail capac disk , support popular oper system earli 80's— pc-do ms-dos—lag slightli behind . fact , origin ibm pc includ floppi drive standard equipment—y could either buy option 5¼-inch floppi drive reli upon cassett port . version 1.0 do ( 1981 ) singl side 160 kb floppi support . version 1.1 next year saw support expand double-sid , 320 kb disk . final 1983 do 2.0 support 9 sector per track rather 8 , total 360 kb disk space . along chang came support differ directori disk ( commonli call folder ) , came handi organ greater number file possibl increas space . 1984 , along ibm pc/at , quad densiti disk appear , use 96 track per inch combin higher densiti magnet medium provid 1200 kib storag ( formerli refer 1.2 megabyt ) . sinc usual ( expens ) hard disk held 10–20 megabyt time , consid quit spaciou . end 1980 , 5¼-inch disk supersed 3½-inch disk . though 5¼-inch drive still avail , disk , fade popular 1990 began . main commun user primarili still own '80 legaci machin run ms-do 3½-inch drive ; advent window 95 ( even sold store 5¼-inch version ; coupon obtain mail ) subsequ phaseout standalon ms-do version 6.22 forc mani upgrad hardwar . new comput 5¼-inch drive option equip . mid-1990 drive virtual disappear 3½-inch disk becam preemin floppi disk . # # # # `` twiggi '' disk develop appl lisa , appl develop disk format codenam twiggi . basic similar standard 5.25in disk , twiggi disk addit set write window top disk label run side . drive also present prototyp origin appl macintosh comput , remov mac later version lisa favour 3.5in floppi disk soni . drive notori unreli appl critic needlessli diverg industri standard . # # # new format , standard throughout earli 1980 limit 5¼-inch format start becom clear . origin design smaller practic 8-inch , 5¼-inch system larg , qualiti record medium grew , amount data could place smaller surfac . anoth problem 5¼-inch disk simpli copi 8-inch physic format , never realli engin eas use . thin folded-plast shell allow disk easili damag bend , allow dirt get onto disk surfac open . number solut develop , drive 2-inch , 2½-inch , 3-inch 3½-inch ( 50 , 60 , 75 90 mm ) offer variou compani . share number advantag older format , includ small form factor rigid case slideabl write protect catch . almost-univers use 5¼-inch format made difficult new format gain signific market share . standard 3-inch 3½-inch disk use spin speed basic hardwar interfac standard 5¼-inch drive , allow use exist control format , although new format later develop reli higher qualiti hardwar new drive type ( ibm pc particular never offici share format two drive type , though possibl misidentifi drive os desir ) . # # # # 3-inch compact floppi disk origin concept 3-inch hard case floppi disk develop 1973 marcel jánosi , hungarian inventor budapest radiotechn compani ( budapesti rádiótechnikai gyár - brg ) . system brg mcd-1 , patent later patent extend , therefor protect lost amdek releas amdisk-3 micro-floppy-disk cartridg system decemb 1982 . origin design use appl ii disk ii interfac card , also connect comput success . drive origin design 1973 brg ( mcd-1 ) , later 80 's hitachi , matsushita maxel . teac outsid `` network '' known produc drive . similarli , three manufactur medium ( maxel , matsushita tatung ) known ( sometim also brand yamaha , amsoft , panason , tandi , godexco dixon ) , `` no-nam '' disk question qualiti seen wild . amstrad incorpor 3-inch single-sid drive cpc pcw line , format drive mechan later `` inherit '' zx spectrum +3 comput amstrad bought sinclair . later model pcw featur double-sid , doubl densiti drive . 3-inch medium double-sid natur , single-sid drive owner abl flip disk use side . side term `` '' `` b '' complet independ , single-sid drive unit could access upper side one time . disk format capac popular ( cheap ) 5¼-inch floppi . side held 180 kib total 360 kib per disk , later 720 kib pcw rang . unlik 5¼-inch 3½-inch disk , 3-inch disk design revers sport two independ write-protect switch . also reliabl thank hard case ( review time report drive problem ) . 3-inch drive also use number exot obscur cp/m system tatung einstein occasion msx system region . comput use format unknown gavilan mobil comput matsushita 's nation mybrain 3000 . yamaha mdr-1 also use 3-inch drive . main problem format high price , due quit elabor complex case mechan . howev , tip weight soni 1984 convinc appl comput use 3½-inch drive macintosh 128k model , effect make 3½-inch drive de-facto standard . # # # # mitsumi 's `` quick disk '' 3-inch floppi anoth 3-inch format mitsumi 's quick disk format . quick disk format refer variou size refer : 2.8-inch , 3-inch×3-inch 3-inch×4-inch . confus tri categor disk perhap understood mitsumi offer oem equip , expect var custom custom packag particular use . nintendo packag 2.8-inch magnet medium 3-inch×4-inch hous , other packag medium 3″×3″ hous . explain differ number label , gener call mitsumi quick disk 3-inch format . quick disk 's success use nintendo 's famicom disk system . fd packag mitsumi 's quick disk use 3-inch×4-inch plastic hous call `` disk system card '' . fd disk cover protect prevent medium contamin , later special seri five game includ protect shutter . mitsumi 's `` 3-inch '' quick disk medium also use 3-inch×3-inch hous mani smith corona word processor . smith corona disk confusingli label `` datadisk 2.8 inch '' , presum refer size medium insid hard plastic case . quick disk also use sever midi keyboard midi sampler mid 1980 . non-inclus list includ : roland s-10 mt-100 sampler , korg sqd8 midi sequenc , akai 's 1985 model md280 drive s-612 midi sampler , akai 's x7000 x3700 , roland s-220 , yamaha mdf1 midi disk drive ( intend dx7/21/100/tx7 synthes , rx11/21/21l drum machin , qx1 , qx21 qx5 midi sequenc ) . cost 1980 add 5.25-inch drive still quit high , mitsumi quick disk compet lower cost altern packag sever obscur 8-bit comput system . anoth non-inclus list quick disk version : qdm-01 , casio qd-7 drive , peripher sharp mz-700 & mz-800 system , dpq-280 quickdisk daewoo/dynadata msx1 dpc-200 , dragon machin , crescent quick disk 128 , 128i 256 peripher zx spectrum , triton quick disk peripheri also zx spectrum zx spectrum . world spectrum faq reveal drive come differ size : 128 256 kb cresent 's incarn , triton system , densiti 4410 bpi , data transmiss rate 101.6 kb/ , 2.8-inch doubl side disk type capac 20 sector per side 2.5 kb per sector , 100 kb per disk . quick disk use famicom disk system hold 64 kb data per side , requir manual turn-ov access second side . signific note quick disk util `` continu linear track head thu creat singl spiral track along disk similar record groov . '' led compar `` tape-stream '' unit typic thought random-access disk drive . # # # 3½-inch microfloppi diskett soni introduc small-format 90.0 × 94.0 mm disk , similar other somewhat simpler construct amdisk . first comput use format hp-150 1983 , soni also use fairli wide line msx comput . format suffer similar fate new format ; 5¼-inch format simpli much market share . thing chang dramat 1984 appl comput select format new macintosh comput . 1988 3½-inch outsel 5¼-inch . 3½-inch disk , way rigid case 's slide-in-plac metal cover , signific advantag much better protect unintend physic contact disk surfac 5¼-inch disk disk handl outsid disk drive . disk insert , part insid drive move metal cover asid , give drive 's read/writ head necessari access magnet record surfac . ad slide mechan result slight departur previou squar outlin . irregular , rectangular shape addit merit made imposs insert disk sideway mistak inde possibl earlier format . shutter mechan without problem , howev . old roughli treat disk shutter could bend away disk . made vulner rip complet ( damag disk leav much vulner dust ) , wors , catch insid drive possibl either get stuck insid damag drive . disk cover bend away best option rip cover ( make sure catch drive ) immedi copi data . modern floppi springi plastic cover tend bend away disk . like 5¼-inch , 3½-inch disk underw evolut . appl introduc macintosh 1984 , use single-sid 3½-inch disk drive advertis capac 400 kb . encod techniqu use drive known gcr , group code record . somewhat later , pc-compat machin began use single-sid 3½-inch disk advertis capac 360 kb ( single-sid 5¼-inch disk ) , differ , incompat record format call mfm ( modifi frequenc modul ) . gcr mfm drive ( format disk ) incompat , although physic disk . 1986 , appl introduc double-sid , 800 kb disk , still use gcr , around time , 720 kb double-sid double-dens mfm disk began appear pc-compat . newer `` high-dens '' format , display `` hd '' disk store 1440 kb data , introduc 1987 . hd disk extra hole case opposit side write-protect notch . ibm use format ps/2 seri introduc 1987 . appl start use `` hd '' 1988 , macintosh iix , hd floppi drive soon becam univers virtual macintosh pc hardwar . appl 's hd drive capabl read write gcr mfm format disk , thu made rel easi exchang file pc user . appl market drive `` superdr . '' interestingli , appl began use superdr brand name around 2003 denot all-format cd/dvd reader/writ . anoth advanc oxid coat allow new `` extended-dens '' ( `` ed '' ) format 2880 kb introduc second gener next comput 1991 , ibm ps/2 model 57 also 1991 , time avail alreadi small capac use advanc hd format never becam wide use . 3½-inch drive sold decad later still use 1.44 mb hd format standard 1989 , iso 9529-1,2 . # # # # report 3.5 '' dshd fdd storag capac unformat capac 3½-inch doubl side high densiti floppi disk 2.0 megabyt ; common format capac 1,474,560 byte 1.47 mb ( simpli divid 1,000,000 ) . binari prefix number system 1.41 mib . neither number gener use , howev . number frequent print floppi 1.44 mb . valu appar reach doubl ( decim system ) capac prior gener 720 `` kb '' [ actual kib ] doubl side doubl densiti floppi disk divid 1,000 , arriv 1.44 kilokibi byte mis-label `` mb '' . person expect 1.44 `` mb '' number either binari prefix decim would alway miscalcul number floppi need . # # floppi replac earli 1990 number attempt made variou compani introduc newer floppy-lik format base now-univers 3½-inch physic format . system provid abil read write standard dd hd disk , time introduc much higher-capac format well . number time felt exist floppi replac one newer devic , varieti problem ensur never took place . none ever reach point could assum everi current pc would one , larg replac cd dvd burner usb flash drive . main technolog chang addit track inform disk surfac allow read/writ head posit accur . normal disk inform , drive use track feedback loop order centr . newer system gener use mark burn onto surfac disk find track , allow track width greatli reduc . # # # # flextra earli 1988 , brier technolog introduc flextra br 3020 , boast 21.4 mb ( market , true size 21,040 kib , 25 mib unformat ) . later year introduc br3225 , doubl capac . model could also read standard 3½-inch disk . appar use 3½-inch standard disk servo inform embed use twin tier track technolog . # # # # floptic 1991 , insit peripher introduc `` floptic '' , use infra-r led posit head mark disk surfac . origin drive store 21 mib , also read write standard dd hd floppi . order improv data transfer speed make high-capac drive use quick well , drive attach system use scsi connector instead normal floppi control . made appear oper system hard drive instead floppi , mean pc unabl boot . advers affect adopt rate . insit licenc technolog number compani , introduc compat devic well even larger-capac format . popular , far , ls-120 , mention . # # # # zip drive 1994 , iomega introduc zip drive . true 3½-inch form factor , henc compat standard 1.44 mb floppi ( may actual good thing drive remov big potenti sourc problem ) , becam popular `` super floppi '' . boast 100 mb , later 250 mb , 750 mb storag came market right time , zip drive gain popular sever year . never reach market penetr floppi drive , new comput sold zip drive . eventu fall price cd-r cd-rw medium flash drive , notori hardwar failur ( so-cal `` click death '' ) reduc popular zip drive . major reason failur zip drive also attribut higher price carri . howev hardwar vendor hewlett packard , dell compaq promot high level . zip drive medium primarili popular excel compress ratio drive speed carri , alway overshadow price . # # # # ls-120 announc 1995 , `` superdisk '' drive , often seen brand name matsushita ( panason ) imat , initi capac 120 mb ( 120.375 mib ) use even higher densiti `` ls-120 '' disk . upgrad ( `` ls-240 '' ) 240 mb ( 240.75 mib ) . could drive read write 1440 kb disk , last version drive could write 32 mb onto normal 1440 kb disk ( see note ) . unfortun , popular opinion held super disk disk quit unreli , though zip drive syquest technolog offer period also mani report problem move standard floppi ls-120 drive normal floppi drive . , true otherwis , crippl adopt . # # # # soni hifd soni introduc floptical-lik system 1997 150 mib soni hifd . although time ls-120 alreadi garner market penetr , industri observ nevertheless confid predict hifd would real floppy-kil final replac floppi machin . short time market product pull discov number perform reliabl problem made system essenti unus . soni re-engin devic quick re-releas , extend delay well 1998 instead increas capac 200 mib . point market alreadi satur zip disk never gain much market share . # # # # caleb technolog ’ uhd144 littl known devic except surfac earli 1998 drive , provid 144 mb storag also compat standard 1.44 mb floppi . drive slower competitor medium cheaper , run $ 8 introduct $ 5 soon . # # structur 5¼-inch disk larg circular hole centr spindl drive small oval apertur side plastic allow head drive read write data . magnet medium could spun rotat middl hole . small notch right hand side disk would identifi whether disk read-onli writabl , detect mechan switch photo transistor . anoth led/phototransistor pair locat near centr disk could detect small hole per rotat , call index hole , magnet disk . use detect start track , whether disk rotat correct speed ; oper system , appl do , use index sync , often drive design system lack index hole sensor . disk type said soft sector disk . earli 8-inch 5¼-inch disk also physic hole sector , term hard sector disk . insid disk two layer fabric design reduc friction medium outer case , medium sandwich middl . outer case usual one-part sheet , fold doubl flap glu spot-melt togeth . catch lower posit front drive prevent disk emerg , well rais lower spindl . 3½-inch disk made two piec rigid plastic , fabric-medium-fabr sandwich middl remov dust dirt . front label small apertur read write data , protect spring-load metal cover , push back entri drive . revers similar cover apertur , well hole allow spindl connect metal plate glu medium . two hole , bottom left right , indic write-protect statu high-dens disk correspondingli , hole mean protect high densiti , cover gap mean write-en low densiti . ( incident , write-protect high-dens hole 3½-inch disk space exactli far apart hole punch a4 paper ( 8 cm ) , allow write-protect floppi clip european ring binder . ) notch top right ensur disk insert correctli , arrow top left indic direct insert . drive usual button , press , spring disk vari degre forc . would bare make disk drive ; other would shoot fairli high speed . major drive , eject forc provid spring hold cover shut , therefor eject speed depend spring . pc-type machin , floppi disk insert eject manual time ( evok error messag even lost data case ) , drive continu monitor statu program make assumpt match actual statu ( i.e. , disk 123 still drive alter agenc ) . appl macintosh comput , disk drive continu monitor os ; disk insert automat search content one eject softwar agre disk eject . kind disk drive ( start slim `` twiggi '' drive late appl `` lisa '' ) eject button , us motor mechan eject disk ; action trigger os softwar ( e.g . user drag `` drive '' icon `` trash '' icon ) . work ( case power failur drive malfunct ) , one insert straight-bent paperclip small hole drive 's front , therebi forc disk eject ( similar found cd/dvd drive ) . 3-inch disk bear much similar 3½-inch type , uniqu somehow curiou featur . one exampl rectangular-shap plastic case , almost taller 3½-inch disk , narrow , twice thick , almost size standard compact audio cassett . made disk look like greatli overs present day memori card standard pcmcia notebook expans card rather floppi disk . despit size , actual 3-inch magnetic-co disk occupi less 50 % space insid case , rest use complex protect seal mechan implement disk . mechan larg respons thick , length high cost 3-inch disk . amstrad machin disk typic flip use side , oppos truli double-sid . double-sid mechan avail rare . # # current situat 8-inch , 5¼-inch 3-inch format consid almost complet obsolet . 3½-inch drive disk still wide avail . 2006 3½-inch drive still avail mani desktop pc system , although usual option extra bought instal separ . hp recent drop suppli floppi drive standard busi desktop . major atx micro-atx pc case still design accommod least one 3.5 '' drive access front pc ( although use devic floppi drive ) . 2006 , hd floppi disk still quit commonli avail comput stationeri shop , although select usual limit . floppi disk still maintain stronghold come emerg boot , bio updat mainten program carrier , gener , mani bio firmwar update/restor program still design execut bootabl floppi disk , legaci support altern bootabl medium cd-rom usb devic still problemat configur . howev , advent portabl storag option , usb storag devic record rewrit cd , rise multi- megapixel digit photographi encourag creation use file larger 3½-inch disk hold . addit , increas avail broadband wireless internet connect decreas util remov storag devic overal . 3½-inch floppi grow obsolet larger cousin becam decad . howev , 3½-inch floppi continu use longer 5¼-inch floppi . manufactur stop offer 3½-inch drive new comput standard equip . appl macintosh , popular format 1984 , began move away 1998 imac model—poss prematur , sinc basic model imac time cd-rom drive , give user easi access remov medium . made usb-connect floppi drive popular accessori earli imac . februari 2003 , dell , inc. announc would longer includ floppi drive dell dimens home comput standard equip , although avail select option around $ 20 purchas aftermarket oem addon anywher $ 5 $ 25 . # # compat gener , differ physic size floppi disk incompat definit , disk load correct size drive . drive avail 3½-inch 5¼-inch slot popular transit period size . howev , mani subtl incompat within form factor . consid , exampl , follow apple/ibm 'schism ' : appl macintosh comput read , write format ibm pc-format 3½-inch diskett , provid suitabl softwar instal ( standard maco version 7.5 ) . howev , mani ibm-compat comput use floppi disk drive unabl read ( write ) apple-format disk . detail , see section floppi disk format . addit , older mf disk use earli system releas incompat later hf drive use later mac model . within world ibm-compat comput , three densiti 3½-inch floppi disk partial compat . higher densiti drive built read , write even format lower densiti medium without problem , provid correct medium use densiti select . howev , whatev mean diskett format wrong densiti , result substanti risk data loss due magnet mismatch oxid drive head 's write attempt . still , fresh diskett manufactur high densiti use theoret format doubl densiti , inform ever written disk use high densiti mode ( exampl , hd diskett pre-format factori question ) . magnet strength high densiti record stronger `` overrul '' weaker lower densiti , remain diskett caus problem . howev , practic peopl use downformat ( ed hd , hd dd ) even overformat ( dd hd ) without appar problem ; see floppi trivia section . alway constitut data risk , one weigh benefit ( e.g . increas space and/or interoper ) versu risk ( data loss , perman disk damag ) . situat even complex 5¼-inch diskett . head gap 80 track ( 1200 kb pc world ) drive shorter 40 track ( 360 kb pc world ) drive , format , read write 40 track diskett appar success provid control support doubl step ( manufactur fit switch doubl step hardwar ) . blank 40 track disk format written 80 track drive taken 40 track drive without problem , similarli disk format 40 track drive use 80 track drive . disk written 40 track drive updat 80 track drive becom perman unread 360 kb drive , owe incompat track width ( special , slow program could use overcom problem ) . sever 'bad ' scenario . prior problem head track size , period tri figur side `` singl side '' diskett right side problem . radio shack appl use 360 kb singl side 5¼-inch disk , sold disk label `` singl side '' certifi use one side , even though fact coat magnet materi side . ironi disk would work radio shack appl machin , yet radio shack trs-80 model comput use one side appl ii machin use , regardless whether softwar avail could make sens format . quit 1980 , user could purchas special tool call `` disk notcher '' would allow cut second `` write unprotect '' notch diskett thu use `` flippi '' ( either insert intend upsid ) : side could written therebi data storag capac doubl . user made steadi hand hole punch scissor . re-protect disk side , one would simpli place piec opaqu tape notch hole question . `` flippi disk procedur '' follow owner practic everi home-comput singl side disk drive . proper disk label becam quit import user . flippi eventu adopt manufactur , program sold medium ( also wide use softwar distribut system could use 40 track 80 track drive lack softwar read 40 track disk 80 track drive ) . # # floppi disk format # # # use disk space effici gener , data written floppi disk seri sector , angular block disk , track , concentr ring constant radiu , e.g . hd format 3½-inch floppi disk us 512 byte per sector , 18 sector per track , 80 track per side two side , total 1,474,560 byte per disk . ( disk control vari paramet user 's request , increas amount storag disk , although format may abl read machin control ; e.g . microsoft applic often distribut distribut media format ( dmf ) disk , hack allow 1.68 mb ( 1680 kib ) store 3½-inch floppi format 21 sector instead 18 , disk still properli recogn standard control . ) ibm pc also msx , atari st , amstrad cpc , microcomput platform , disk written use constant angular veloc ( cav ) —constant sector capac format . mean disk spin constant speed , sector disk hold amount inform track regardless radial locat . howev , effici way use disk surfac , even avail drive electron . sector constant angular size , 512 byte sector pack smaller length near disk 's centr nearer disk 's edg . better techniqu would increas number sectors/track toward outer edg disk , 18 30 instanc , therebi keep constant amount physic disk space use store 512 byte sector ( see zone bit record ) . appl implement solut earli macintosh comput spin disk slower head edg keep data rate , allow store 400 kb per side , amount extra 160 kb double-sid disk . higher capac came seriou disadvantag , howev : format requir special drive mechan control circuitri use manufactur , mean mac disk could read comput . appl eventu gave format use standard hd floppi drive later machin . # # # commodor 64/128 commodor start tradit special disk format 5¼-inch disk drive accompani pet/cbm , vic-20 commodor 64 home comput , like 1540 ( better-known ) 1541 drive use latter two machin . standard commodor group code record scheme use 1541 compat employ four differ data rate depend upon track posit ( see zone bit record ) . track 1 17 21 sector , 18 24 19 , 25 30 18 , 31 35 17 , disk capac 170 kb ( 170.75 kib ) . eventu commodor gave disk format standard , made last 5¼-inch drive , 1570 1571 , compat modifi frequenc modul ( mfm ) , enabl commodor 128 work cp/m disk sever vendor . equip one drive , c128 abl access c64 cp/m disk , need , well ms-do disk ( use third-parti softwar ) , crucial featur offic work . commodor also offer 8-bit machin 3½-inch 800 kb disk format 1581 disk drive . # # # commodor amiga commodor amiga comput use 880 kb format ( eleven 512-byte sector per track ) 3½-inch floppi . entir track written , inter-sector gap could elimin , save space . amiga floppi control much flexibl one pc : impos arbitrari format restrict , foreign format ibm pc could also handl ( use crossdo , includ later version workbench ) . correct filesystem softwar , amiga could theoret read arbitrari format 3.5-inch floppi , includ record differenti rotat rate . pc , howev , way read amiga disk without special hardwar second floppi drive , also crucial reason emul technic unabl access real amiga disk insert standard pc floppi disk drive . commodor never upgrad amiga chip set support high-dens floppi , sold custom drive ( made chinon ) spun half speed ( 150 rpm ) high-dens floppi insert , enabl exist floppi control use . drive introduc launch amiga 3000 , although later amiga 1200 fit standard dd drive . amiga hd disk could handl 1760 kb , use special softwar program could hold even data . compani name kolff comput suppli also made extern hd floppi drive ( kc dual hd drive ) avail could handl hd format diskett amiga comput system . also famou kc power cartridg . storag reason , use emul preserv data , mani disk pack disk-imag . current popular format .adf ( amiga disk file ) , .dm ( diskmash ) .ipf ( interchang preserv format ) file . diskmash format copyright-protect problem store particular sequenc bit due bug compress algorithm , wide use pirat demo scene . adf around almost long amiga though initi call name . advent internet amiga emul becom popular way distribut disk imag . ipf file creat allow preserv commerci game copi protect , someth adf dm unfortun . # # # acorn archimed anoth machin use similar `` advanc '' disk format british acorn archimed , could store 800 kb 3½-inch dd floppi use adf e format . later archimed model risc pc could also store 1600 kb 3½-inch hd floppi use adf 's f format . could also read write disk format machin , exampl atari st ibm pc . also capabl read write 640 kb format earlier version adf bbc model b , b+ , master acorn electron . third parti softwar could even read bbc micro 's origin singl densiti df disk . amiga 's disk could read use non-standard sector size unusu sector gap marker . # # # 12-inch floppi disk late 1970 ibm mainfram also use 12-inch ( 30 cm ) floppi disk , littl inform current avail intern format capac . # # # 4-inch floppi ibm mid-80 develop 4-inch floppi . program driven aggress cost goal , miss puls industri . prospect user , insid outsid ibm , prefer standard releas time small cost reduct , unwil retool packag , interfac chip applic proprietari design . product never appear light day , ibm wrote sever hundr million dollar develop manufactur facil . # # # auto-load ibm develop , sever compani copi , autoload mechan could load stack floppi one time drive unit . bulki system , suffer medium hangup chew-up anyon like , partial answer replic larg remov storag need . smaller 5¼- 3½-inch floppi made much easier technolog perfect . # # # floppi mass storag number compani , includ ibm burrough , experi use larg number unenclos disk creat massiv amount storag . burrough system use stack 256 12-inch disk , spin high speed . disk access select use air jet part stack , pair head flew surfac standard hard disk drive . approach way anticip bernoulli disk technolog implement iomega bernoulli box , head crash air failur spectacularli messi . program reach product . # # # 2-inch floppi disk small floppi disk also use late 1980 store video inform still video camera soni mavica ( confus current digit mavica model ) ion xapshot camera canon . offici refer video floppi ( vf short ) . vf digit data format ; track disk store one video field analog interlac composit video format either north american ntsc european pal standard . yield capac 25 imag per disk frame mode 50 field mode . medium use digit format - 720 kb double-sid , double-dens - zenith minisport laptop comput circa 1989 . although medium exhibit nearli ident perform 3½-inch disk time , success . # # # ultim capac , speed easi provid answer data capac , mani factor involv , start particular disk format use . differ format encod method result data capac rang 720 kb less 1.72 megabyt ( mb ) even standard 3½-inch high-dens floppi , use special floppi disk softwar , fdformat util , enabl `` standard '' 3½-inch hd floppi drive format hd disk 1.62 , 1.68 1.72 mb , though read back anoth machin anoth stori . techniqu requir much tighter match drive head geometri drive ; alway possibl reli upon . ls-240 drive support ( rare use ) 32 mb capac standard 3½-inch hd floppies—it , howev , write-onc techniqu , use read/write/read mode . data must read , chang need rewritten disk . format also requir ls-240 drive read . sometim , howev , manufactur provid `` unformat capac '' figur , roughli 2.0 mb standard 3½-inch hd floppi , impli data densiti ( ) exceed certain amount . , howev , special hardware/softwar tool , catweasel floppi disk control softwar , claim 2.23 mb format capac hd floppi . format standard , hard read drive possibl even later drive , probabl reliabl . probabl true floppi disk sure hold extra 10–20 % format capac versu `` nomin '' valu , expens reliabl hardwar complex . 3½-inch hd floppi drive typic transfer rate 500 kilo baud . rate easili chang , overal perform improv optim drive access time , shorten bio introduc delay ( especi ibm pc compat platform ) , chang sector : shift paramet disk , , roughli , number sector skip drive 's head move next track . happen sector typic written exactli sequenti manner scatter around disk , introduc yet anoth delay . older machin control may take advantag delay cope data flow disk without actual stop . chang paramet , actual sector sequenc may becom adequ machin 's speed . exampl , ibm format 1440 kb disk format sector : shift ratio 3:2 sequenti read time ( read disk one go ) 1 minut , versu 1 minut 20 second `` normal '' format disk . interest note `` special '' format disk very—if completely—compat standard control bio , gener requir extra softwar driver , bio gener `` adapt '' well slightli modifi format . # # usabl one chief usabl problem floppi disk vulner . even insid close plastic hous , disk medium still highli sensit dust , condens temperatur extrem . magnet storag , also vulner magnet field . blank floppi usual distribut extens set warn , caution user expos condit endang . user damag floppi disk ( content ) stapl `` stupid user '' folklor among comput technician . stori poke fun user stapl floppi paper , made fax photocopi ask `` copi disk '' , store floppi hold magnet file cabinet . flexibl 5¼-inch disk could also ( folklor ) abus roll typewrit type label , remov disk medium plastic enclosur use store safe . hand , 3½-inch floppi also laud mechan usabl hci expert donald norman : simpl exampl good design 3½-inch magnet diskett comput , small circl `` floppi '' magnet materi encas hard plastic . earlier type floppi disk plastic case , protect magnet materi abus damag . slide metal cover protect delic magnet surfac diskett use automat open diskett insert comput . diskett squar shape : appar eight possibl way insert machin , one correct . happen wrong ? tri insert disk sideway . ah , design thought . littl studi show case realli n't squar : 's rectangular , ca n't insert longer side . tri backward . diskett go part way . small protrus , indent , cutout , prevent diskett insert backward upsid : eight way one might tri insert diskett , one correct , one fit . excel design . # # floppi metaphor two decad , floppi disk primari extern writabl storag devic use . also , non-network environ , floppi primari mean transfer data comput ( sometim jokingli refer sneakernet frisbeenet ) . floppi disk also , unlik hard disk , handl seen ; even novic user identifi floppi disk ( although may chang becom less common ) . factor , imag floppi disk becom metaphor save data , floppi disk symbol often seen program button user interfac element relat save file . # # floppi trivia place , especi south africa zimbabw , 3½-inch floppi disk commonli call stiffi stiffi disk , `` stiff '' ( rigid ) case , contrast flexibl `` floppi '' case 5¼-inch floppi . finnish , term korppu ( rusk , crumpet , biscuit ) due rigid compar 5¼-inch lerppu ( floppi ) . even format hardli offici support system , possibl `` forc '' 3½-inch floppi disk drive recogn system 5¼-inch 360 kb 1200 kb one ( pc compat , done simpli chang cmo bio set ) thu format read non-standard disk format , doubl side 360 kb 3½-inch disk . possibl applic includ data exchang obsolet cp/m system , exampl amstrad cpc . cabl 3½-inch floppi disk drive incorrectli connect floppi drive control 180°-twist , floppi drive led remain . earli day , manufactur `` singl side '' floppi disk would advis consum `` certifi '' one side ( henc name single-sid ) , user want use side diskett , buy expens `` double-sid '' varieti floppi disk . consum quickli found sinc single-head floppi drive read/writ head bottom top , manufactur end certifi side anyway , therebi make single-sid diskett usabl side regardless . disk drive old atari 8-bit famili comput , drive activ indic led actual part power circuit . burn , drive would stop work . atari develop 3.5 '' 360k drive 8-bit line , xf351 . howev tramiel 's market wisdom chose avoid confus st line never releas , much chagrin mani 8-bit user day . disk drive atari st , commodor comput , possibl other well , drive activ indic led softwar control . put use game , exampl st version lem , led would blink three last build brick use bridg builder lem . absenc audio cue ( e.g. , listen in-gam sound ) , critic prevent builder lem fall complet bridg . `` elk cloner '' viru 1982 exploit secur hole boot floppi disk contamin floppi disk insert comput sinc bootup . certain softwar compani use track outsid standard track design copi protect . one notabl game use techniqu popular game brøderbund lode runner use quarter track written origin disk form copi protect . mani disk copi program attempt copi secret quarter read/writ head increment track kind protect mostli success averag backup program . disk drive unabl reliabl write quarter track increment provid somewhat reliabl protect gener . possibl commodor 1541 1571 disk drive vibrat head carriag `` track-0 '' head stop vari frequenc creat simpl music melodi . urban myth safe view solar eclips film floppi remov case . despit anecdot support , fact danger lead retin damag even blind . moreov , produc poor imag qualiti compar filter design purpos . 3½-inch disk frequent advertis europ `` 88,9 mm disk '' —an accur , overli precis , convers , disk actual 90 mm wide . hole right side 3½-inch disk alter 'fool ' disk drive oper system ( other acorn archimed simpli care hole ) treat disk higher lower densiti one , backward compat econom reason . popular modif includ : drill cut extra hole right-low side 3½-inch dd disk ( symmetr write-protect hole ) order format dd disk hd one . popular practic earli 1990 , peopl switch hd dd day `` convert '' dd disk hd one , gain extra `` free '' 720 kib disk space . success ratio high , especi late dd disk use materi hd one , problem support higher densiti . gener , old ( made 1989 ) dd disk like exhibit fault read/writ error . vice versa , tape right hole hd 3½-inch disk enabl 'downgrad ' dd format . may sound counterproduct first , practic scenario , e.g . compat issu older comput , drive devic use dd floppi , like electron keyboard instrument sampler 'downgrad ' disk use , factory-mad dd disk becom hard find mid-1990 . see section `` compat '' . import note due read/writ voltag differ head dd vs. hd disk , write hd floppi dd drive ( hd drive dd mode ) wide consid highli unreli method store data . note : default , mani older hd drive recogn ed disk dd one , sinc lack hd-specif hole drive lack sensor detect ed-specif hole . dd drive also handl ed ( even hd ) disk dd one . similarli , drill hd-like hole ( ed one ) ed ( 2880 kib ) disk 'downgrad ' hd ( 1440 kib ) format . turn use mani unus ed disk due lack specif ed drive , use normal hd disk . gener , work pretti well . final , possibl `` upgrad '' hd disk ed one drill ed-posit hole hd one , although consider made dd v hd disk materi probabl valid hd v ed , `` upgrad '' disk probabl reliabl . doubl disk 'upgrad ' 'downgrad ' possibl drill ed hole dd disk tape ed disk . new order 's classic danc track `` blue monday '' owe popular 12-inch version singl initi ship sleev design resembl 5¼-inch floppi . legend expens produc sleev factori record lost money despit singl 's runaway success . fatboy slim 's 1995 album better live chemistri featur 3½-inch floppi track name label main album art homag blue monday . marvel 's transform comic continu , optimu prime 's person download onto floppi disk death .