florida east coast railway ( aar report mark fec ) class ii railroad oper u.s. state florida ; past , class railroad . fec renown railroad built first railroad bridg key west sinc rebuilt road bridg vehicl traffic , known oversea highway . origin known florida coast gulf railway jacksonvil , st. augustin indian river railway ; inform former railroad merg line , see famili tree . # # histori # # # henri flagler : develop florida 's east coast florida east coast railway ( fec ) develop henri morrison flagler , unit state tycoon , real estat promot , railroad develop rockefel partner standard oil . origin base cleveland , ohio form rockefel , andrew & flagler 1867 , 1877 , standard oil move headquart new york citi , flagler famili move well . join henri h. roger , anoth leader standard oil also becam involv develop america 's railroad , includ nearbi staten island , union pacif , later west virginia , eventu built remark virginian railway transport coal hampton road , virginia . henri flagler 's non-standard oil interest went differ direct , howev , 1878 , advic physician , flagler travel jacksonvil , florida winter first wife , mari , quit ill. two year die 1881 , marri one mari 's former caregiv . wed , coupl travel st. augustin , florida . flagler found citi charm , hotel facil transport system inadequ . recogn florida 's potenti attract out-of-st visitor . though flagler remain board director standard oil , gave day-to-day involv corpor order pursu interest florida . flagler return florida , 1885 began build grand st. augustin hotel , ponc de león hotel . flagler realiz key develop florida solid transport system consequ purchas jacksonvil , st. augustin halifax railroad . also notic major problem face exist florida railway system oper differ gaug system , make interconnect imposs . shortli purchas jacksonvil , st. augustin halifax railroad , convert line standard gaug . earliest predecessor fec narrow-gaug st. john ’ railway , incorpor 1858 , construct now-abandon line tocoi st. augustin . 1883 , henri m. flagler , retir standard oil , move st. augustin purchas sever hotel . east coast florida rel undevelop time , flagler found difficult obtain construct materi need . 1885 , flagler purchas asset jacksonvil , st. augustin & halifax river railway ; railroad expand southward , compani eventu re-nam “ florida east coast railway compani – flagler system ” septemb 7 , 1895 . jacksonvil , st. augustin halifax river railway serv northeastern portion state first properti flagler railroad system , would eventu becom florida east coast railway compani . flagler bought organ , railroad stretch south jacksonvil st. augustin lack depot suffici accommod travel st. augustin resort . flagler built modern depot facil well school , hospit church , systemat revit larg abandon histor citi . flagler next purchas three addit exist railroad : st. john 's railway , st. augustin palatka railway , st. john halifax river railway could provid extend rail servic standard gaug track . oper three railroad , spring 1889 flagler 's system offer servic jacksonvil daytona . continu develop hotel facil entic northern tourist visit florida , flagler bought expand ormond hotel , locat along railroad 's rout north daytona . begin 1892 , landown south daytona petit extend railroad 80 mile south , flagler began lay new railroad track ; longer follow tradit practic purchas exist railroad merg grow rail system . flagler obtain charter state florida author build railroad along indian river miami railroad progress southward , citi new smyrna titusvil began develop along track . 1894 , flagler 's railroad system reach today known west palm beach . flagler construct royal poinciana hotel palm beach overlook lake worth lagoon . also built breaker hotel ocean side palm beach , whitehal , privat 55 room , 60,000 squar foot ( 5,600 m² ) winter home . develop three structur , coupl railroad access , establish palm beach winter resort wealthi member america 's gild age . palm beach terminu flagler railroad , 1894 1895 , sever freez hit central florida wherea miami area remain unaffect , caus flagler rethink origin decis move railroad south palm beach . said julia tuttl , one two main landown miami area along brickel famili , sent orang blossom flagler prove miami , unlik rest state , unaffect frost . convinc flagler continu railroad miami , julia tuttl william brickel offer land florida east coast canal transport compani , boston florida atlant coast land compani exchang lay rail track . septemb 7 , 1895 , name flagler 's system chang jacksonvil , st. augustin indian river railway compani florida east coast railway compani 1896 , reach biscayn bay present day downtown miami , time small settlement less 50 inhabit . town incorpor 1896 , citizen want honor man respons citi 's develop name , `` flagler . '' declin honour , persuad keep citi 's old indian name , `` miami . '' area actual previous known `` fort dalla '' fort built 1830 's second seminol war . develop area surround miami railroad station , flagler dredg channel , built street , institut first water power system , financ town 's first newspap , metropoli . flagler great visionari credit develop entir east coast florida . yet lack vision least one issu : felt miami would never fish villag . 1905 , flagler start everybodi consid folli : extens fec key west would later known `` oversea railway , '' time consid eighth wonder world sure dare infrastructur ever built exclus privat fund . first train arriv key west januari 22 , 1912 . # # # construct florida east coast railway railroad south west palm beach construct phase fec predecessor system . flagler began railroad build 1892 . florida ’ gener land-grant law pass 1893 , 8,000 acr ( 32 km² ) could claim state everi mile ( 1.6 km ) built . flagler would eventu claim total excess two million acr ( 8,000 km² ) build fec , land develop trade would becom one profit endeavour . becam fec , jacksonvil , st. augustin & indian river construct line southward daytona beach 1894 . fort pierc reach januari 29 , west palm beach march 22 . extens southward begin june 1895 , favor deal sign miami-area busi interest . fort lauderdal reach march 3 follow year . april , construct reach biscayn bay , largest access harbour florida ’ east coast . develop area surround miami railroad station , flagler dredg channel , built street , institut first water power system , financ miami ’ first newspap , metropoli . flagler announc 1905 fec would extend 128 mile key west ocean . `` oversea extens '' complet 1912 , mere 16 month prior flagler ’ death , cost $ 27 million life hundr workman . # # # key west extens : eighth wonder world never one rest laurel , flagler next sought perhap greatest challeng : extens florida east coast railway key west , citi almost 20,000 inhabit locat 128 mile beyond end florida peninsula . flagler becam particularli interest link key west mainland unit state announc 1905 construct panama canal . key west , unit state ' closest deep-wat port canal , could take advantag cuban latin america trade , open canal would allow signific trade possibl west . construct oversea railroad requir mani engin innov well vast amount labor monetari resourc . one time construct , four thousand men employ . seven year construct , five hurrican threaten halt project . despit hardship , final link florida east coast railway complet 1912 . year , proud henri flagler rode first train key west , mark complet railroad 's oversea connect key west linkag railway entir east coast florida . # # # fec year stock market crash 1929 particularli harsh fec . railroad receivership septemb 1931 , short 18 year flagler ’ death . bu servic began substitut train branch 1932 , key west extens abandon labor day hurrican 1935 . howev , streamlin termin miami nevertheless pli rail 1939 1968 , includ famou train “ champion ” , jointli oper atlant coast line . fec bare emerg bankruptci 1961 labor contract negoti turn sour , lead prolong work stoppag begin januari 23 , 1963 . although freight train oper non-union supervisori crew , passeng run reinstat later . stoppag , miami ’ wooden-construct downtown passeng termin demolish novemb 12 , 1963 . passeng run reinstat 1965 jacksonvil littl river ( ne 79th st. ) , singl diesel two streamlin passeng car , would continu six day week final discontinu juli 31 , 1968 . # # # flagler 's heritag 1913 , flagler fell flight stair whitehal . never recov fall die west palm beach injuri may 20 , 1913 , 84 year age . buri st. augustin alongsid daughter , jenni louis first wife , mari hark . son harri surviv three child first marriag 1853 mari hark . monument biscayn bay , colleg ( flagler ) name st. augustin , florida . florida east coast railway product flagler 's resourc imagin . flagler 's construct hotel point along railroad develop agricultur industri model land compani establish tourism agricultur florida 's major industri . nearli centuri later , effect henri flagler 's incred accomplish still clearli seen throughout florida . perhap even amazingli , florida well-known retir state prefer mani american , flagler accomplish feat retir first career . flagler alreadi found develop vast empir standard oil partner john d. rockefel , samuel andrew , henri h. roger becom interest florida . link entir east coast florida , state time larg uninhabit frontier , demand great deal foresight persever . florida oversea railroad , also known key west extens florida east coast railway , heavili damag partial destroy labor day hurrican 1935 . florida east coast railway financi unabl rebuild destroy section , roadb remain bridg sold state florida , built oversea highway key west , use much remain railway infrastructur . rebuilt oversea highway ( u.s. rout 1 ) follow flagler 's dream , continu provid highway link key west , end southernmost point continent unit state . # # fec modern time florida east coast railway continu oper headquart st. augustin use nearli rout develop flagler ( moultri cutoff built 1925 shorten distanc south st. augustin ) . today compani provid freight servic — passeng servic discontinu 1968 labor unrest result violenc . howev , specul southern end fec line may use commut rail servic complement exist tri-rail line amtrak may allow use fec line direct rout jacksonvil miami . fec current transport tropicana product ' `` juic train '' car compani 's process facil eastern florida . mani year compani control edward ball , head trust set brother-in-law alfr i. du pont associ busi interest . `` pork chop gang '' also power forc florida state polit . later , 36 year railroad raymond wyckoff took helm may 30 , 1984 , year f.e.c . industri made hold compani railway commerci realti develop compani , structur persist day . march , 2005 robert anesti step c.e.o . f.e.c . industri 4 year stint , allow adolfo henriquez assum posit , john mcpherson , long-tim railroad man , continu presid railway . # # award recognit may 16 , 2006 , fec recipi gold e.h. harriman award safeti group c ( line-haul railroad compani fewer 4 million employe hour per year ) . # # corpor histori jacksonvil , st. augustin indian river railway compani incorpor gener incorpor law florida oper railroad jacksonvil duval counti , counti duval , st. john , putnam , volusia , brevard , orang , osceola , dade , polk hillsborough , state florida . florida state law chapter 4260 , approv may 31 , 1893 , grant land railroad . time , alreadi oper jacksonvil rockledg , part south daytona construct . compani file certif chang extend line across florida key key west monro counti , florida . name chang florida east coast railway compani septemb 7 , 1895 . # # line # # # main line # # # # histor brevard counti station ( north south ) lyrata scottsmoor east aurantia jone post offic east mim titusvil ( enterpris branch begin ) indian river citi pritchard frontenac hardeevil fuastina sharp citi point cocoa rockledg rockledg hotel ( spur across indian river ) coquina bonaventur pineda bahia hors creek eau galli militari park ( station kentucki militari institut ) sarno melbourn tillman ( palm bay ) malabar valkaria grant micco roseland # # # bypass around miami # # # kissimme valley line cutoff ( k-branch ) fec kissimme valley extens map # # # # station ( north south ) maytown osceola geneva chuluota bithlo pocataw wewahote narcoosse salofka tohopke ( mail servic termin 1927 ) holopaw illahaw ( mail servic termin 1935 ) nittaw ( mail servic termin 1935 ) kenansvil # # # # # kenansvil branch ( east ) apoxse lokose yeehaw osawa fort drum depot hilo ( current known hilolo ) efal opal okeechobe # # # # # kenansvil branch ( west ) armstrong pine island halsey greeli bassing south holopaw , line roughli parallel us 441 . # # # palm beach branch # # # fellsmer branch # # # enterpris branch enterpris branch ( e-branch ) built 1885 atlant coast , st. john indian river railroad leas jacksonvil , tampa key west railroad , part plant system . initi , westernmost five mile serv connect enterpris junction enterpris , port steamboat traffic st. john river . later , line built osteen , kalamazoo , mim titusvil . steam locomot pull first train line onto wharf indian river titusvil afternoon decemb 30 , 1885 greatli acceler transport passeng , produc , seafood , suppli central florida . titusvil thrive thank new transport connect , enterpris lost statur steamboat port , sinc henri plant 's railroad parallel st. john river greatli reduc travel time jacksonvil . winter 1894–95 , widespread freez hit twice , decim citru crop ruin part florida 's economi . allow henri flagler acquir line discount piec togeth becam florida east coast railway . track e-branch uproot far aurantia , five mile northwest mim , end directli interst 95 overpass abandon . cross gate signal remov summer 2004 hurrican track remov steel salvag compani . rail line would suit recreat railroad use group north american rail car owner ' associ assum repres local area could locat . otherwis , like right-of-way convert multi-us trail . mani case surfac transport board grant abandon exempt condit right-of-way becom railbank . arrang , demand rail servic aris futur , rail could rebuilt . # # # atlant western branch branch , blue spring st. john river via orang citi main line new smyrna beach , built blue spring , orang citi atlant railroad . mid- 1880 becam atlant western branch jacksonvil , st. augustin indian river railway , chang name florida east coast railway 1895 . may atlant western railroad . line use 1930 . # # # tocoi branch railroad tocoi tocoi junction , outsid st. augustin , built st. john railway . jacksonvil , st. augustin indian river railway took 1894 , chang name florida east coast railway 1895 . line abandon 1917 ; later use sr 95 , becam sr 214 time 1945 florida state road renumb , cr 214 . # # # moultri cutoff almost arrow-straight moultri cutoff built 1925 cut distanc main line , avoid swing inland east palatka . run north bunnel moultri junction st. augustin . # # # flagler beach branch # # # san mateo branch # # # palatka branch # # # mayport branch origin built jacksonvil atlant railroad jacksonvil pablo beach ( jacksonvil beach ) . later extend north along coast mayport taken fec . # # famili tree florida east coast railway form septemb 13 , 1895 renam jacksonvil , st. augustin indian river railroad ; still exist jacksonvil , st. augustin indian river railroad - form octob 6 , 1892 renam fc & g ; renam florida east coast railway septemb 13 , 1895 florida coast gulf railway - form may 28 , 1892 ; renam jacksonvil , st. augustin indian river railroad octob 6 , 1892 jacksonvil , st. augustin halifax river railway - form februari 28 , 1881 renam jacksonvil , st. augustin halifax river railroad ; merg jacksonvil , st. augustin indian river railroad octob 31 , 1892 jacksonvil , st. augustin halifax river railroad - form march 1879 ; renam jacksonvil , st. augustin halifax river railroad februari 28 , 1881 st. augustin palatka railway - form septemb 1 , 1885 ; merg jacksonvil , st. augustin indian river railroad 1893 # # gaug 1890 , jacksonvil , st. augustin halifax river railway ( line north st. augustin ) chang narrow gaug standard gaug .