flori blancheflour name popular romant stori told middl age mani differ vernacular languag version . first appear europ around 1160 `` aristocrat '' french . roughli period 1200 1350 one popular romant plot . # # stori flori blancheflour follow synopsi origin old french `` aristocrat '' version ( floir et blancheflor ) late 12th centuri . middl english version poem deriv old french `` aristocrat '' version differ somewhat detail . open section concern two born miss english version . origin date around 1250 call flori blanchefleur . # # # aristocrat french version fenix , king al-andalu ( muslim spain ) , one ventur galicia northwestern spain attack band christian pilgrim en rout way st jame famou mediev pilgrimag shrine santiago de compostela . among pilgrim french knight recently-widow daughter , chosen dedic rest life sanctuari . knight kill , daughter taken prison napl , made lady-in-wait fenix 's wife . woman pregnant , child born day , palm sunday : flori muslim queen , blanchefleur lady-in-wait . flori ( `` belong flower '' ) blanchefleur ( `` white flower '' ) rais togeth court grow close . king fenix fear son may desir marri `` pagan '' girl decid must kill . howev , bring act instead send flori away school , sell blanchefleur merchant travel way cairo ( call babylon stori ) , sold emir . fenix construct elabor tomb blanchefleur tell flori die . flori 's reaction sever y\that fenix tell truth . distraught encourag still aliv , flori set find . flori eventu arriv outsid cairo meet bridg warden name dair tell emir 's tower maiden . year emir select new bride tower kill old wife . rumour blanchefleur soon next chosen bride . gain access tower , dair advis flori play chess tower watchman , return win watchman forc return favour allow entranc tower . flori outplay watchman chess , accord plan , flori smuggl tower basket flower , mistakenli place room blanchefleur 's friend clari . clari arrang reunion two , discov two week later emir . emir hold kill spot hold council advis . impress advis willing young lover die one anoth persuad emir spare life . flori knight , blanchefleur marri , clari marri emir ( promis clari last wife , forev ) . soon , news fenix 's death reach cairo flori blanchefleur depart home inherit kingdom , embrac christian , convert subject well . # # # high middl english version poem tell troubl two eponym lover . blancheflour ( `` white flower '' ) christian princess abduct saracen rais pagan princ flore ( `` belong flower '' ) . two fall love separ . blancheflour give flore ring reflect state , tarnish danger . blancheflour differ caliph flore , accus fals sent slave tower maiden . emir within garden `` tree love '' determin new wife everi year . flower fall destin maiden harem , yet also magic manipul tree cast flower upon favorit . decid make fall blancheflour , loveliest virgin harem . flore , know blancheflour taken emir wife , come rescu peril . reunit lover found bed ( though chast togeth ) emir next morn . hear whole tale chast love long promis one anoth , demand proof virgin put hand water stain man . proven pure , pardon lover , well . # # analysi stori contain element older heroic saga romanc . unlik usual bloodi martial romanc earlier period ( e.g . havelok dane ) , romanc , inde , romant . older origin `` aristocrat '' version contain knightli combat `` popular '' french version would come later contain element . stori contain theme conflict pagan christian . addit , unlik romanc , section stori depend strictli upon previou section , poem linear plot . poem also emphas power romant love ( rather courtli love divin favour ) forc arm preserv life ensur good end . middl english version poem deriv old french `` aristocrat '' version ( floir et blancheflor ) tale . stori analog indian literatur , particularli jataka earli fifth centuri . mani detail , tower maiden ( i.e . harem ) , eunuch guard , odalisqu deriv materi carri west via arabian night . tale could origin french , possibl orient origin , synthesi motif . boccaccio tell version tale `` filocolo '' decameron . tale popular subject later retel , treat swedish poet oskar levertin romant ballad `` flore och blanzeflor '' collect legend och visor ( legend song ) 1891 . # # vernacular version complet list . old french floir et blancheflor , ca . 1160 .. `` popular '' french version appear around 1200 . rhenish floyri , ca . 1170 konrad fleck 's middl high german flori und blansheflur , ca . 1220 middl low german flo und blankeflo , 1300 high middl english flori blancheflour , 1250 dieder van assened middl netherlandish flori end blanceflo ca . 1260 italian , 1300 old norwegian flóre saga ok blankiflúr , around 1300