florida state locat southeastern unit state . state larg peninsula gulf mexico west atlant ocean east . warm humid subtrop climat . name juan ponc de león , land coast april 2 , 1513 , pascua florida ( spanish `` floweri easter , '' refer easter season ) . florida 's economi reli heavili tourism . # # geographi florida situat mostli larg peninsula gulf mexico , atlant ocean , strait florida . extend northwest panhandl , extend along northern gulf mexico . border north state georgia alabama , west , end panhandl , alabama . near countri caribbean , particularli bahama cuba . 345 foot ( 105 ) mean sea level , britton hill highest point florida lowest highpoint u.s. state . contrari popular belief , howev , florida entir `` flat . '' place , clearwat , featur vista rise 50 100 foot ( 15–30 ) water . much interior florida , typic 25 mile ( 40 km ) away coastlin , featur roll hill elev rang 100 250 foot ( 30–76 ) mani locat . lake counti hold highest point peninsular florida , sugarloaf mountain , 312 foot ( 95 ) . area control nation park servic includ : big cypress nation preserv , near lake okeechobe biscayn nation park , near key biscayn canaver nation seashor , near titusvil castillo de san marco nation monument , st. augustin de soto nation memori , bradenton dri tortuga nation park , key west everglad nation park fort carolin nation memori , jacksonvil fort matanza nation monument , st. augustin gulf island nation seashor , near gulf breez timucuan ecolog histor preserv , jacksonvil area control usda unit state forest servic includ : apalachicola nation forest along east bank apalachicola river , choctawhatche nation forest near nicevil , ocala nation forest central florida , osceola nation forest northeast florida . see also list florida state park # # # boundari state line begin atlant ocean , travel west , south , north thalweg saint mari 's river . origin river , follow straight line nearli due west slightli north , point confluenc flint river ( georgia ) chattahooche river ( alabama/georgia line ) use form florida 's apalachicola river . ( sinc woodruff dam built , point lake seminol . ) border georgia continu north lake short distanc former thalweg chattahooche , alabama run due west along latitud 31°n perdido river , south along thalweg gulf via perdido bay . # # # climat climat florida temper somewhat proxim water . state humid subtrop climat , except southern tip border tropic florida key true tropic climat . cold front occasion bring high wind cool cold temperatur entir state late fall winter . one front swept peninsula novemb 25 , 1996 , bring cold temperatur wind 95 mile per hour ( 150 km/h ) , knock power thousand damag mobil home . season florida actual determin precipit temperatur mild cool , rel dri winter autumn ( dri season ) hot , wet spring summer ( wet season ) . gulf stream moder effect climat , although much florida commonli see high summer temperatur 90 degre fahrenheit ( 32 °c ) , mercuri seldom exce 100 degre fahrenheit ( 39 °c ) . hottest temperatur ever record state 109 °f ( 43 °c ) , set june 29 , 1931 monticello . coldest –2°f ( −19 °c ) , februari 13 , 1899 , 25 mile ( 40 km ) away , tallahasse . mean high temperatur late juli primarili low 90 fahrenheit ( 32–35 °c ) . mean low temperatur late januari rang low 40 fahrenheit ( 4–7 °c ) northern florida mid-50 ( ≈13 °c ) southern florida . florida key , surround water , tropic climat , lesser variabl temperatur . key west , temperatur rare exceed 90 °f summer fall 60 °f winter , frost never report key . florida 's nicknam `` sunshin state , '' sever weather common occurr state . central florida known lightn capit unit state , experi lightn strike anywher els countri . florida highest averag precipit state , larg part afternoon thunderstorm common state late spring earli autumn . fair day may interrupt storm , return sunshin . thunderstorm , caus collis airflow gulf mexico airflow atlant ocean , pop earli afternoon bring heavi downpour , high wind , sometim tornado . florida lead unit state tornado per squar mile , tornado typic reach intens midwest great plain . hail often accompani sever thunderstorm . snow rare occurr florida . great blizzard 1899 , florida experienc blizzard condit . time , tampa bay area `` gulf-effect '' snow , similar lake-effect snow . great blizzard 1899 time temperatur state known fallen 0 degre fahrenheit ( −18 °c ) . widespread snowfal florida histori happen februari 1978 , snow fell much state differ time month , far south homestead . snow flurri fell miami beach time record histori . 1982 's `` cold sunday , '' saw freez condit throughout much countri , ruin year 's orang crop . 1989 , sever hard freez creat lot ice also caus minor flurri section state result roll blackout power failur caus massiv demand power grid heat . hard freez 2003 brought `` ocean-effect '' snow flurri atlant coast far south cape canaver . 1993 superstorm brought blizzard condit panhandl , heavi rain tornado beset peninsula . storm believ similar composit hurrican , even brought storm surg six foot region gulf coast . although storm form season , hurrican pose threat hurrican season , last june 1 novemb 30 . florida saw slew destruct 2004 , hit record four hurrican . hurrican charley ( august 13 ) , franc ( septemb 4– 5 ) , ivan ( septemb 16 ) , jeann ( septemb 25– 26 ) cumul cost state 's economi us $ 42 billion . 2005 , hurrican denni ( juli 10 ) becam fifth storm strike florida within eleven month . later , hurrican katrina ( august 25 ) pass south florida hurrican rita ( septemb 20 ) swept florida key . hurrican wilma made landfal florida earli morn octob 24 categori 3 hurrican , storm 's eye hit near cape romano , south marco island , accord nation hurrican centr . florida site second costliest weather disast u.s. histori , hurrican andrew , caus us $ 25 billion damag struck august 24 , 1992 . long list infam hurrican strike 1926 great miami hurrican , lake okeechobe hurrican 1928 , labor day hurrican 1935 , hurrican donna 1960 , hurrican opal 1995 . # # # environment issu florida fifth-largest produc greenhous ga among 50 u.s. state . may coincid fact florida fourth popul state unit state . climatologist scientist debat whether global warm blame increas number strong hurrican . other debat whether global warm actual exist . scientist peter webster judith curri georgia institut technolog publish research 2005 show increas global hurrican intens , doubl number categori 4 5 hurrican sinc 1970 . increas coincid rise nearli 1 degre fahrenheit ocean surfac temperatur . argu connect , florida 's state climatologist , jame o'brien , argu increas stronger storm mere part natur cycl . fiercer hurrican , global warm predict number destruct effect florida : fact , scientist alreadi observ chang florida consist earli effect global warm : retreat erod shorelin , die coral reef , saltwat intrus inland freshwat aquif , upsw forest fire , warmer air sea-surfac temperatur . greatest threat global warm rise sea level . much florida , foot sea level , would underwat sea level rose dramat due continu melt glacier , part antarct ice shelf , greenland 's cover ice . even rise less foot could mean `` seawat advanc inland much 400 foot low-li area , flood shorelin home hotel , limit futur develop , erod state 's belov beach . '' # # histori archaeolog find indic florida inhabit thousand year european settlement . mani indigen peopl , largest known ai , apalache , calusa , timucua tocobago tribe . juan ponc de león , spanish conquistador , name florida honour discoveri land april 2 , 1513 , pascua florida , spanish term easter season . date forward , land becam known `` la florida . '' ( juan ponc de león may first european reach florida . least one indian encount florida 1513 could speak spanish .. altern , spanish-speak indian could contact area spanish settlement alreadi exist , ponc de león inde discover ) . follow centuri , spanish french establish settlement florida , vari degre success . 1559 , spanish pensacola establish tristán de luna arellano first european settlement continent unit state , becom abandon 1561 would reinhabit 1690 . french huguenot found fort carolin modern-day jacksonvil 1564 , fort conquer forc new spanish coloni st. augustin follow year . huguenot leader jean ribault learn new spanish threat , launch expedit sack spanish settlement ; en rout , howev , sever storm sea waylaid expedit , consist coloni 's men , allow st. augustin founder pedro menéndez de avilé time march men land conquer fort carolin . huguenot slaughter , menéndez de avilé march south captur survivor wreck french fleet , order cathol execut besid river subsequ call matanza ( spanish 'kill ' ) . st. augustin came serv capit british spanish coloni east west florida , respect . spanish never firm hold florida , maintain tenuou control region convert local tribe , briefli jesuit later franciscan friar . local leader ( caciqu ) demonstr loyalti spanish convert roman catholic welcom franciscan priest villag . area spanish florida diminish establish english coloni north french coloni west . english weaken spanish power area suppli creek indian alli firearm urg raid timucuan apalache client-trib spanish . english attack st. augustin , burn citi cathedr ground sever time , citizen hid behind wall castillo de san marco . spanish , meanwhil , encourag slave flee english-held carolina come florida , convert roman catholic given freedom . settl buffer commun north st. augustin , call graci real de santa teresa de mose , first complet black settlement would becom unit state . great britain gain control florida diplomat 1763 peac pari ( castillo de san marco surrend first time , never taken militarili ) . britain tri develop florida import immigr labor , includ minorca greec , project ultim fail . spain regain florida britain 's defeat american coloni subsequ treati versail ( 1783 ) . final , 1819 , term adams-oní treati , spain cede florida unit state exchang american renunci claim texa . march 3 , 1845 , florida becam 27th state unit state america . januari 10 , 1861 , formal outbreak civil war , florida seced union ; ten day later , state becam found member confeder state america . war end 1865 . june 25 , 1868 , florida 's congression represent restor . mid-twentieth centuri , florida least popul southern state ; howev , local climat , temper grow avail air condit , made state , migrat rust belt northeast sharpli increas popul . econom prosper combin florida 's sudden elev profil led florida land boom 1920 , brought brief period intens land develop great depress brought halt . florida 's economi would fulli recov world war ii . today , florida popul state south besid texa , fourth popul unit state . # # govern basic structur , duti , function , oper govern state florida defin establish florida constitut , establish basic law state guarante variou right freedom peopl . state govern consist three separ branch : judici , execut , legisl . legislatur enact bill , , sign governor , becom florida statut . florida legislatur compris florida senat , 40 member , florida hous repres , 120 member . current governor florida ] republican jeb bush , brother u.s. presid georg w. bush son former u.s. presid georg h. w. bush . florida suprem court consist chief justic six justic . florida tradit democrat parti state ; one time , 68.5 percent floridian regist democrat . last decad twentieth centuri , realign `` solid south '' led mani conserv democrat florida vote republican parti . tendenc , combin explos popul growth , brought mani republican state , given florida republican edg practic . result , republican control governorship statewid elect offic : hous state legislatur , 18 state 's 25 seat hous repres , one state 's two senat seat . disput 2000 presidenti elect florida extrem close . state 's popul number elector vote , polit analyst consid key swing state presidenti elect . tampa area , major centr democrat union support , almost evenli split regist republican democrat , make part import i-4 corridor swing region . # # economi gross state product florida 2005 $ 596 billion . person incom $ 30,098 per caput , rank 26 th nation . florida 's economi reli heavili tourism . 60 million visitor visit state everi year . warm weather hundr mile beach attract vacation around world . walt disney world resort , mega-resort consist four theme park , twenti hotel , water park , shop center , attract , import tourist attract locat lake buena vista . togeth , walt disney world , theme park resort univers orlando resort seaworld , import driver central florida economi . major industri includ citru fruit juic product , bank , phosphat mine within bone valley region . arriv space program kennedi space centr 1960 , florida develop sizeabl aerospac industri . state state minimum wage law novemb 2 , 2004 , voter pass constitut amend establish state minimum wage mandat adjust inflat everi six month . histor , florida 's economi base upon cattl farm agricultur ( especi sugarcan , citru , tomato , strawberri ) . earli 1900 , land specul discov florida , plant henri flagler develop railway system , led peopl move , drawn weather local economi . , tourism boom , fuel cycl develop tourism overwhelm great deal farmland . 2004 2005 , key industri along west coast—commerci fish water-bas tourist activ ( sport fish dive ) —were threaten outbreak red tide , discolor seawat caus effloresc toxin-produc dinoflagel . florida one nine state impos person incom tax ( list other ) . state impos tax `` intang person properti '' ( stock , bond , mutual fund , money market fund , etc . ) , tax abolish 2007 . state sale tax rate 6 % . local govern may levi addit local option sale tax 1.5 % . local 's use-tax rate sales-tax rate , includ local option , . use tax payabl purchas made state brought florida within six month purchas date . tax mostli levi busi . includ follow tax : corpor incom , commun servic , intang , unemploy , solid wast , documentari stamp , insur premium , pollut , variou fuel tax . inform , visit florida depart revenu websit . # # demograph centr popul florida locat polk counti , town lake wale . # # # race ancestri largest report ancestri 2000 censu german ( 11.8 % ) , irish ( 10.3 % ) , english ( 9.2 % ) , american ( 8 % ) italian ( 6.3 % ) . american civil war , slaveri legal , reconstruct era follow , african american made nearli half state 's popul . proport declin next centuri , mani move north great migrat larg number northern white move state . recent , state 's proport black resid begun grow . today , larg concentr black resid found northern florida ( notabl jacksonvil , gainesvil pensacola ) , tampa bay area , south florida ( number bolster signific immigr haiti jamaica ) . florida 's hispan popul includ larg commun cuban american miami tampa , puerto rican tampa orlando , central american migrant worker inland west-centr south florida . hispan commun continu grow affluent mobil : year 2000 2004 , lee counti southwest florida , larg suburban charact , fastest hispan popul growth rate counti unit state . white ethnic present area state . british ancestri present larg number coastal citi . larg german popul southwest florida , sizeabl histor italian commun miami area , white floridian longer-pres gener cultur southern area inland northern florida . nativ white floridian , especi descend long-tim florida famili , affection refer `` florida cracker . '' person florida known properli `` floridian '' `` floridan '' . # # # languag 2000 , 76.9 percent florida resid age 5 older speak english home , 16.5 percent speak spanish . haitian creol third spoken languag 2.2 percent , follow german 0.6 percent italian 0.4 percent . articl ii , section 9 , florida constitut provid `` english offici languag state florida . '' provis adopt 1988 vote follow initi petit . # # # religion florida mostli protest , roman cathol commun grow immigr . also sizabl jewish commun , locat mainli south florida ; southern state larg jewish popul . florida 's current religi affili shown tabl : christian , 82 % protest , 54 % baptist , 19 % methodist , 6 % presbyterian , 4 % episcop , 3 % lutheran , 3 % pentecost , 3 % protest , 16 % roman cathol , 26 % christian , 2 % jewish , 4 % religion , 1 % non-religi , 13 % # # educ florida 's public primari secondari school administ florida depart educ . florida 's public-school revenu per student spend per $ 1000 person incom usual rank bottom 25 percent u.s. state . averag teacher salari rank near middl u.s. state . florida public school consist rank bottom 25 percent mani nation survey averag test-scor rank . mani educ survey scientif , measur prestig . governor jeb bush critic mani florida educ program penal underperform school ( indic standard test , promin fcat ) fewer fund dollar . support say program 's tough measur result vast improv educ system . major test organ frequent discount use state 's averag test-scor rank , averag scale score , valid metric ( detail scale test score , see psychometr ) . 2000 , governor state legislatur abolish florida board regent , long govern state univers system florida , creat board truste govern univers . typic executive-appoint govern board , appointe far overwhelmingli belong governor 's parti . effect without controversi . 2002 , former governor u. . senat bob graham ( dem . ) led constitutional-amend ballot referendum design restor board-of-reg system . voter respond creat florida board governor ; howev , univers still maintain board truste work new , overse board governor . # # transport # # # highway florida 's interst , state highway u. . highway maintain florida depart transport . florida 's interst highway system contain 1,473 mile ( 2,371 km ) highway , 9,934 mile ( 15,987 km ) non-interst highway state , florida state highway u. . highway . florida 's primari interst rout includ : i-4 , bisect state , connect tampa , lakeland , orlando , daytona beach , junction i-95 daytona beach i-75 tampa . i-10 , travers panhandl , connect jacksonvil , lake citi , tallahasse pensacola , junction i-95 jacksonvil i-75 lake citi . i-75 , enter state near lake citi ( 45 mile west jacksonvil ) continu southward gainesvil , ocala , tampa 's eastern suburb , bradenton , sarasota , fort myer napl , cross `` allig alley '' toll road fort lauderdal turn southward termin hialeah/ miami lake junction i-10 lake citi i-4 tampa . i-95 , enter state near jacksonvil continu along atlant coast daytona beach , melbourne/titusvil , palm bay , vero beach , fort pierc , port saint luci , stuart , west palm beach , ft. lauderdal termin miami , junction i-10 jacksonvil i-4 daytona beach . florida 's secondari interst rout includ : i-110 , spur i-10 downtown pensacola . i-175 , connect i-275 southern downtown st. petersburg . i-195 , extens miami 's airport expressway ( s.r . 112 ) ; spur eastward i-95 miami beach . i-275 , sixty-mil ( 100 km ) westward loop i-75 north ellenton , sunshin skyway bridg , st. petersburg , tampa intern airport downtown tampa , reconnect i-75 tampa 's northern suburb . i-295 , partial beltway around jacksonvil loop complet around citi 2007 . i-375 , connect i-275 northern downtown st. petersburg . i-395 , extens miami 's dolphin expressway ( s.r . 836 ) ; spur eastward i-95 miami beach . i-595 , connect i-75 , i-95 , fort lauderdale-hollywood intern airport port everglad . florida sever toll road , total 515 mile ( 830 km ) state highway system . major toll road includ : i-75 , pass everglad napl fort lauderdal grandfath toll road origin construct s.r . 84 florida 's turnpik , begin interst 75 south ocala continu southeast orlando , port saint luci , south western suburb fort lauderdal miami homestead inform myriad secondari toll expressway florida , see articl detail road maintain florida turnpik author , miami-dad expressway author , orlando-orang counti expressway author . # # # interc rail 2000 , voter approv constitut amend construct high-spe rail system interconnect florida 's major citi . committe form florida legislatur overse project ; howev , 2004 , governor jeb bush lawmak push amend remov amend , succeed . state cost would high construct system , propon system said claim regard high cost exagger taken context , compar cost build road , maintain automobil , forth . florida high speed rail author , origin form implement high-speed-rail amend , vow find way implement system without amend . amtrak servic exist florida : sanford , greater orlando , southern terminu amtrak auto train , origin lorton , virginia , south washington , dc . orlando also eastern terminu sunset limit , travel across southern unit state via new orlean , houston , san antonio western terminu lo angel . florida serv two addit amtrak train ( silver star silver meteor ) , oper new york citi miami . # # # public transport public transport system exist mani major citi . miami autom guideway people-mov system , well 22-mile metro system , citi bu servic . south florida metropolitan area , train servic provid tri-rail ; servic southern terminu miami northern terminu west palm beach . propos northern terminu extend north far stuart martin counti , progress made . tri-rail provid local bu servic station . greyhound provid commerci bu servic differ citi florida . # # # airport florida 's major intern airport , process 15 million passeng 2005 , fort lauderdale-hollywood intern airport ( 22,390,285 ) , miami intern airport ( 31,008,453 ) , orlando intern airport ( 34,128,048 ) tampa intern airport ( 19,045,390 ) . secondari airport , annual passeng traffic exceed 5 million 2005 , includ jacksonvil intern airport ( 5,741,652 ) , palm beach intern airport ( west palm beach ) ( 7,014,237 ) southwest florida intern airport ( fort myer ) ( 7,518,169 ) . smaller , region airport commerci servic ( passeng serv 2005 , avail ) includ daytona beach ( 615,841 ) , fort walton beach , gainesvil ( 345,788 ) , key west , melbourn ( 466,367 ) , napl , panama citi ( 382,551 ) , pensacola ( 1,638,605 ) , sarasota-bradenton ( 1,337,571 ) , st. petersburg-clearwat ( 596,510 ) tallahasse ( 1,129,947 ) . sanford ( 1,649,237 ) primarili serv intern charter airlin . # # metropolitan area florida nineteen metropolitan statist area ( msa ) defin unit state offic manag budget ( omb ) . thirty-eight florida 's sixty-seven counti msa . reflect distribut popul florida , metropolitan area state concentr around coast peninsula . form continu band east coast florida , stretch jacksonvil msa miami-fort lauderdale-west palm beach msa , includ nearli everi counti east coast , except flagler counti monro counti . also continu band msa west coast peninsula tampa-st. petersburg-clearwat msa naples-marco island msa , includ coastal counti hernando counti collier counti . interior northern half peninsula also sever msa , connect east west coast msa . msa scatter across florida panhandl . # # import citi town # # profession sport team although florida tradit home major leagu basebal 's spring train , nearli 2/3 mlb team still spring train presenc state , florida perman major-league-level profession sport team american footbal leagu ad miami dolphin 1966 . state three nfl team , two mlb team , two nba team , two nhl team . two historically-import team , florida one import market arena footbal leagu . florida also host varieti minor leagu basebal , footbal , basketbal , ice hockey , soccer indoor footbal team . # # # spring train florida tradit home major leagu basebal spring train , team inform organ `` grapefruit leagu . '' 2004 , florida host follow major leagu team spring train : # # # auto-rac track daytona intern speedway homestead-miami speedway sebr raceway st. petersburg raceway # # state symbol nicknam : `` sunshin state '' state motto : `` god trust '' state bird : mockingbird state flower : orang blossom - ( citru sinensi ) state insect : zebra longw butterfli state song : `` old folk home ( suwanne river ) '' stephen c. foster state tree : sabal palm state reptil : american allig state anim : florida panther state marin mammal : west indian manate state saltwat mammal : dolphin state drink : orang juic state fruit : orang state shell : hors conch ( great band shell ) state saltwat fish : sailfish state freshwat fish : florida largemouth bass state pie : key lime pie state gem : moonston # # fauna florida host mani type anim . marin anim : bottlenos dolphin , pilot whale , northern right whale , manate reptilian : allig , crocodil , eastern diamondback pygmi rattlesnak , gopher tortois , green & leatherback sea turtl , indigo snake mammal : panther , whitetail deer , key deer , bobcat , southern black bear , armadillo bird : bald eagl , caracca , everglad kite , osprey , pelican , sea gull , whoop & sandhil crane , roseat spoonbil , florida scrub jay ( state endem ) , mani . note : florida winter home eastern north america 's bird .