florenc nightingal , om , rrc ( 12 may 1820 – 13 august 1910 ) , came known ladi lamp , pioneer modern nurs , note statistician . # # earli life florenc nightingal born rich , well-connect british famili villa colombaia , florenc , itali , name citi birth . parent william edward nightingal ( 1794–1875 ) franc fanni nightingal née smith ( 1789–1880 ) . william nightingal born william edward shore . mother mari née evan niec one peter nightingal , term whose william shore inherit estat lea hurst derbyshir , also assum name arm nightingal . fanni 's father ( florenc 's matern grandfath ) abolitionist william smith . inspir took divin call , experienc first 1837 embley park later throughout life , nightingal commit nurs . demonstr passion part , also rebellion expect role woman statu becom wife mother . day , nurs career poor reput , fill mostli poorer woman , `` hanger-on '' follow armi . fact nurs equal like function cook . nightingal announc decis enter nurs 1845 evok intens anger distress famili particularli mother . care poor indig peopl . decemb 1844 , respons pauper 's death workhous infirmari london becam public scandal , becam lead advoc improv medic care infirmari immedi engag support charl villier , presid poor law board . led activ role reform poor law , extend far beyond provis medic care . 1846 visit kaiserswerth , germani , learn pioneer hospit establish theodor fliedner manag order lutheran deaco . profoundli impress qualiti care commit practic deaco . nightingal court politician poet richard monckton miln , 1st baron houghton reject , convinc marriag would interfer abil follow call nurs . rome 1847 , recov mental breakdown precipit continu crisi relationship miln , met sidney herbert , brilliant politician secretari war ( 1845–1846 ) , posit would hold crimean war . herbert alreadi marri , nightingal immedi attract becam lifelong close friend . herbert instrument facilit pioneer work crimea field nurs , becam key advisor polit career . 1851 reject miln ' marriag propos mother 's wish . nightingal also strong intim relat benjamin jowett , particularli time consid leav money establish chair appli statist univers oxford . nightingal 's career nurs began 1851 , receiv four month train germani deaco kaiserswerth . undertook train strenuou famili object concern risk social implic activ , roman cathol foundat hospit . kaiserswerth report import intens experi divin call . august 12 , 1853 , nightingal took post superintend institut care sick gentlewomen upper harley street , london , posit held octob 1854 . father given annual incom £500 ( roughli us $ 50,000/£25,000 present term ) , allow live comfort pursu career . jame joseph sylvest mentor . # # crimean war florenc nightingal 's famou contribut came crimean war , becam central focu report began filter back britain horrif condit wound . octob 21 , 1854 , staff 38 woman volunt nurs , train nightingal includ aunt mai smith , sent ( author sidney herbert ) turkey , 545 km across black sea balaklava crimea , main british camp base . nightingal arriv earli novemb 1854 scutari ( modern-day üsküdar istanbul ) . nurs found wound soldier badli care overwork medic staff face offici indiffer . medicin short suppli , hygien neglect , mass infect common , mani fatal . equip process food patient . nightingal compatriot began thoroughli clean hospit equip reorgan patient care . howev , time scutari , death rate drop ; contrari , began rise . death count would highest hospit region . first winter scutari , 4077 soldier die . ten time soldier die ill typhu , typhoid , cholera dysenteri battl wound . condit hospit fatal patient overcrowd hospit 's defect sewer lack ventil . sanitari commiss sent british govern scutari march 1855 , almost six month florenc nightingal arriv , flush sewer improv ventil . death rate sharpli reduc . nightingal continu believ death rate due poor nutrit suppli overwork soldier . return britain began collect evid royal commiss health armi , came believ soldier hospit kill poor live condit . experi would influenc later career , advoc sanitari live condit great import . consequ , reduc death armi peacetim turn attent sanitari design hospit . # # return home florenc nightingal return britain heroin august 7 , 1857 , , accord bbc , arguabl famou victorian queen victoria . nightingal move famili home middl claydon , buckinghamshir , burlington hotel piccadilli . howev , stricken fever , probabl due chronic form brucellosi ( `` crimean fever '' ) contract crimean war , possibl combin chronic fatigu syndrom . bar mother sister room rare left . respons invit queen victoria – despit limit confin room – nightingal play central role establish royal commiss health armi , sidney herbert becam chairman . woman , nightingal could appoint royal commiss , wrote commiss 's 1,000-plu page report includ detail statist report , instrument implement recommend . report royal commiss led major overhaul armi militari care , establish armi medic school comprehens system armi medic record . # # later career still turkey , novemb 29 , 1855 , public meet give recognit florenc nightingal work war led establish nightingal fund train nurs . outpour gener donat . sidney herbert serv honorari secretari fund , duke cambridg chairman . nightingal also consid pioneer concept medic tourism well base letter 1856 would write spa turkey detail health condit , physic descript , dietari inform , vital import detail patient direct ( significantli less expens switzerland ) . obvious direct patient meagr mean afford treatment . 1859 nightingal £45,000 dispos nightingal fund set nightingal train school st. thoma ' hospit juli 9 , 1860 . ( call florenc nightingal school nurs midwiferi part king 's colleg london . ) first train nightingal nurs began work may 16 liverpool workhous infirmari . also campaign rais fund royal buckinghamshir hospit aylesburi , near famili home . nightingal wrote note nurs , publish 1860 , slim 136 page book serv cornerston curriculum nightingal school nurs school establish . note nurs also sold well gener read public consid classic introduct nurs . nightingal would spend rest life promot establish develop nurs profess organ modern form . nightingal 's work serv inspir nurs american civil war . union govern approach advic organ field medicin . although idea met offici resist , inspir volunt bodi unit state sanitari commiss . 1869 nightingal elizabeth blackwel open women 's medic colleg . 1882 nightingal nurs grow influenti presenc embryon nurs profess . becom matron sever lead hospit , includ , london , st mari 's hospit , westminst hospit , st marylebon workhous infirmari hospit incur putney ; throughout britain , e.g . royal victoria hospit , netley ; edinburgh royal infirmari ; cumberland infirmari ; liverpool royal infirmari well sydney hospit , new south wale , australia . 1883 nightingal award royal red cross queen victoria . 1907 becam first woman award order merit . 1908 given honorari freedom citi london . 1896 , florenc nightingal bedridden . may known chronic fatigu syndrom birthday celebr intern cf awar day . bedridden year , also made pioneer work field hospit plan , work propag quickli across england world . die august 13 , 1910 . offer burial westminst abbey declin rel , buri graveyard st. margaret church east wellow , hampshir # # contribut statist florenc nightingal exhibit gift mathemat earli age excel subject tutorship father . special interest statist , field father , pioneer nascent field epidemiolog , expert . made extens use statist analysi compil , analysi present statist medic care public health . nightingal pioneer visual present inform . among thing use pie chart , first develop william playfair 1801 . crimean war , nightingal use polar area chart , equival modern circular histogram rose diagram , illustr season sourc patient mortal militari field hospit manag . nightingal call compil diagram `` coxcomb '' , later term frequent use individu diagram . made extens use coxcomb present report natur magnitud condit medic care crimean war member parliament civil servant would unlik read understand tradit statist report . later life nightingal made comprehens statist studi sanit indian rural life lead figur introduct improv medic care public health servic india . 1858 nightingal elect first femal member royal statist societi later becam honorari member american statist associ . # # contribut literatur women 's movement better known contribut medic mathemat field , nightingal also import link studi english femin . 1850 1852 , struggl self-definit expect upper-class marriag famili . sort thought , wrote suggest thought searcher religi truth . three-volum book never print entireti , section , call cassandra , publish ray strachey 1928 . strachey includ caus , histori woman 's movement . appar , write serv origin purpos sort thought ; nightingal left soon train institut deaco kaiserwerth . cassandra protest over-femin woman near helpless , nightingal saw mother older sister 's letharg lifestyl , despit educ . reject life thoughtless comfort world social servic . work also reflect fear idea ineffect , cassandra 's . cassandra virgin-priestess apollo receiv divinely-inspir propheci , prophet warn go unheed . elain showalt call nightingal 's write `` major text english femin , link wollstonecraft woolf . '' # # legaci memori florenc nightingal 's last contribut role found modern nurs profess . set shine exampl nurs everywher compass , commit patient care , dilig thought hospit administr . mani way extrem `` modern '' attitud health manag , especi attitud outcom statist measur . work nightingal school nurs continu today . florenc nightingal museum london anoth museum devot famili home , claydon hous . nightingal build school nurs midwiferi univers southampton name . intern nurs day celebr birthday year . sever church anglican communion commemor nightingal feast day liturg calendar . evangel lutheran church america , commemor renew societi clara maass august 13 . airlin klm name one md-11 memori . three hospit istanbul name nightingal : f. n. hastanesi şişli ( biggest privat hospit turkey ) , metropolitan f.n . hastanesi gayrettep , avrupa f.n . hastanesi mecidiyeköi , belong turkish cardiolog foundat florenc . vietnam war , nightingal inspir mani us armi nurs , spark renew interest life work . admir includ countri joe countri joe fish , assembl extens websit honour . agostino gemelli medic centr rome , first university-bas hospit itali one respect medic center , honor nightingal 's contribut nurs profess give name `` bedsid florenc '' wireless comput system develop assist nurs . nightingal corona , surfac venu name . mani foundat name florenc nightingal . nurs foundat , also nightingal research foundat canada , dedic studi treatment chronic fatigu syndrom nightingal believ . psycholog effect known `` florenc nightingal effect '' wherebi nurs doctor fall love patient . unit state air forc maintain fleet 20 mcdonnel dougla c-9a `` nightingal '' aeromed evacu aircraft . # # trivia first arriv turkey , nightingal would travel horseback make inspect . transfer mule cart report escap seriou injuri cart toppl accid . follow episod , use solid russian-built carriag , waterproof hood curtain . carriag return england war subsequ given nightingal train school nurs , found st thoma 's hospit . carriag damag hospit bomb blitz . later restor transfer armi museum aldershot . florenc nightingal 's voic save poster phonograph record 1890 . florenc nightingal prove patient london hospit die rate 90 % sick go hospit die rate 60 % . florenc 's older sister parthenop also name place birth . parthenop greek settlement part citi napl . alway wore bracelet made famili 's hair . seinfeld episod junior mint georg get nightingal mix clara barton call `` clara nightingal '' . censu england wale : - resid 1841 east wellow hampshir 1851 1861 burlington hotel , westminst st jame middlesex 1881 , 1891 1901 st georg hanov squar , london death certif index death sep 1910 nightingal florenc - age 90 registrar st.geo.h.sq