flower , ( < old french flo ( u ) r < latin florem < flo ) , also known bloom blossom , reproduct structur found flower plant ( plant divis magnoliophyta , also call angiosperm ) . flower structur contain plant 's reproduct organ , function produc seed reproduct . higher plant , seed next gener , serv primari mean individu speci dispers across landscap . fertil , portion flower develop fruit contain seed . # # flower function function flower mediat union male femal gamet order produc seed . process begin pollin , follow fertil , continu format dispers seed . # # flower anatomi flower plant heterosporangi ( produc two type reproduct spore ) . pollen ( male spore ) ovul ( femal spore ) produc differ organ , typic flower bisporangi strobilu contain organ . flower regard modifi stem ( eam , 1961 ) shorten internod bear , node , structur may highli modifi leaf . essenc , flower structur form modifi shoot axi apic meristem grow continu ( growth determin ) . stem call pedicel , end toru receptacl . part flower arrang whorl toru . four main part whorl ( start base flower lowest node work upward ) follow : calyx – outer whorl sepal ; typic green , petal-lik speci . corolla – whorl petal , usual thin , soft color attract insect help process pollin . androecium ( greek andro oikia : man 's hous ) – one two whorl stamen , filament top anther pollen produc . pollen contain male gamet . gynoecium ( greek gynaiko oikia : woman 's hous ) – one pistil . femal reproduct organ carpel : contain ovari ovul ( contain femal gamet ) . pistil may consist number carpel merg togeth , case one pistil flower , singl individu carpel ( flower call apocarp ) . sticki tip pistil , stigma , receptor pollen . support stalk , style becom pathway pollen tube grow pollen grain adher stigma , ovul , carri reproduct materi . although floral structur describ consid `` typic '' structur plan , plant speci show wide varieti modif plan . modif signific evolut flower plant use extens botanist establish relationship among plant speci . exampl , two subclass flower plant may distinguish number floral organ whorl : dicotyledon typic 4 5 organ ( multipl 4 5 ) whorl monocotyledon three multipl three . number carpel compound pistil may two , otherwis relat gener monocot dicot . major speci individu flower pistil stamen describ . flower describ botanist perfect , bisexu , hermaphrodit . howev , speci plant flower imperfect unisexu : either male ( stamen ) femal ( pistil ) part . latter case , individu plant either male femal speci regard dioeciou . howev , unisexu male femal flower appear plant , speci consid monoeci . addit discuss floral modif basic plan present articl basic part flower . speci one flower axis—so-cal composit flower — collect flower term infloresc ; term also refer specif arrang flower stem . regard , care must exercis consid ‘ ‘ flower ’ ’ . botan terminolog , singl daisi sunflow exampl , flower flower head —an infloresc compos numer tini flower ( sometim call floret ) . flower may anatom describ . # # # floral formula floral formula way repres structur flower use specif letter , number , symbol . typic , gener formula use repres flower structur plant famili rather particular speci . follow represent use : ca = calyx ( sepal whorl ; e.g . ca 5 = 5 sepal ) co = corolla ( petal whorl ; e.g. , co 3 ( x ) = petal multipl three ) z = add zygomorph ( e.g. , coz 6 = zygomorph 6 petal ) = androecium ( whorl stamen ; e.g. , ∞ = mani stamen ) g = gynoecium ( carpel carpel ; e.g. , g 1 = monocarp ) x - repres `` variabl number '' ∞ - repres `` mani '' floral formula would appear someth like : ca 5 co 5 10 - ∞ g 1 sever symbol use await draw illustr ( see ) . # # pollin also see main articl pollin . primari purpos flower join pollen one plant ovul anoth ( case ovul ) order form seed genet uniqu , allow adapt occur . , flower specif design best encourag transfer pollen . mani flower depend upon wind move pollen flower speci . other reli anim ( especi insect ) accomplish feat . even larg anim bird , bat , pygmi possum employ . period time process take place ( flower fulli expand function ) call anthesi . # # # attract method mani flower natur evolv attract anim pollin flower , movement pollin agent contribut opportun genet recombin within dispers plant popul . flower insect-pollin call entomophil ( liter `` insect-lov '' ) . flower commonli gland call nectari variou part attract anim . bird bee common pollin : colour vision , thu opt `` color '' flower . flower pattern , call nectar guid , show pollin look nectar ; may visibl u ultraviolet light , visibl bee insect . flower also attract pollin scent . mani scent pleasant sens smell , . plant , rafflesia , titan arum , north american pawpaw ( asimina triloba ) , pollin fli , produc scent imit rot meat . flower pollin night visitor bat moth especi like concentr scent - attract pollin dark - rather colour : flower white . still flower use mimicri attract pollin . speci orchid , exampl , produc flower resembl femal bee colour , shape , scent . male bee move one flower anoth search mate . # # # pollin mechan pollin mechan employ plant depend method pollin desir . entomophil flower ( employ insect transfer pollen ) arrang stamen ensur pollen grain transfer bodi pollin land search attract ( nectar , pollen , mate ) . pursu attract mani flower speci , pollin transfer pollen stigma - arrang equal point precis - flower visit . mani flower reli simpl proxim flower part ensur pollin . other , sarracenia lady-slipp orchid , elabor design ensur pollin prevent self-pollin . flower speci pollin wind ( exampl , grass ) ; need attract pollin therefor tend `` showi '' . wind-pollin flower refer anemophil . wherea pollen entomophil flower tend large-grain , sticki , rich protein ( anoth `` reward '' pollin ) , anemophil flower pollen usual small-grain , light , littl nutrit valu insect , though may still gather time dearth . honeybe bumblebe activ gather anemophil corn ( maiz ) pollen , though littl valu . # # # flower-pollin relationship mani flower close relationship one specif pollin organ . mani flower , exampl , attract one specif speci insect , therefor reli insect success reproduct . close relationship often given exampl coevolut , flower pollin thought develop togeth long period time match 's need . close relationship compound neg effect extinct . extinct either member relationship would mean almost certain extinct member well . # # fertil flower stamen pistil capabl self-fertil , increas chanc produc seed limit genet variat . extrem case self-fertil occur flower alway self-fertil , mani dandelion . convers , mani speci plant way prevent self-fertil . unisexu male femal flower plant may appear matur time , pollen plant may incap fertil ovul . latter flower type , chemic barrier pollen , refer self-steril self-incompat ( see also : plant sexual ) . # # seed product # # seed dispers # # flower evolut land plant exist 425 million year , first one reproduc simpl adapt aquat counterpart ; spore . sea , plant -- anim -- simpli scatter littl live copi float away grow elsewher . earli plant , modern fern , thought reproduc . plant soon began protect copi deal dri abus even like land sea . protect becam seed ... , yet , flower . earli seed-bear plant includ ginkgo , conif ( like pine ) , fir tree . first fossil proof actual flower appear 130 million year ago . unfortun , fossil evid exactli flower evolv ; evid spring advanc form fossil record . recogn almost immedi develop evolut theori , strang appear flower fossil record call charl darwin abomin mysteri . gener assumpt function flower , start , involv anim reproduct process . pollen scatter without bright color obviou shape , would therefor liabil , use plant 's resourc , unless provid benefit . one propos reason sudden , fulli develop appear flower evolv isol set like island , chain island , plant bear abl develop highli special relationship specif anim ( wasp , exampl ) , way mani island speci develop today . symbiot relationship , hypothet wasp bear pollen one plant anoth much way fig wasp today , could eventu result plant ( ) partner develop high degre special . island genet believ common sourc speciat , especi come radic adapt seem requir inferior transit form . note wasp exampl incident ; bee , appar evolv specif symbiot plant relationship , descend wasp . likewis , fruit use plant reproduct come enlarg part flower . fruit frequent tool depend upon anim wish eat , thu scatter seed contain . mani symbiot relationship remain fragil surviv competit mainland anim spread , flower prove unusu effect mean product , spread ( whatev actual origin ) becom domin form land plant life . hard proof flower exist 130 million year ago , circumstanti evid exist 250 million year ago . chemic use plant defend flower , oleanan , detect fossil plant old , includ gigantopterid , evolv time bear mani trait modern , flower plant , though known flower plant , stem prickl found preserv detail ; one earliest exampl petrif . similar leaf stem structur import , flower genet adapt normal leaf stem compon plant , combin gene normal respons form new shoot . primit flower thought variabl number flower part , often separ ( contact ) . flower would tend grow spiral pattern , bisexu ( plant , mean male femal part flower ) , domin ovari ( femal part ) . flower grew advanc , variat develop part fuse togeth , much specif number design , either specif sex per flower plant , least `` ovari inferior '' . flower evolut continu present day ; modern flower profoundli influenc human mani pollin natur . mani modern , domest flower use simpl weed , sprout ground disturb . tend grow human crop , prettiest get pluck beauti , develop depend upon special adapt human affect . # # use human # # # edibl flower flower provid less food major plant part ( seed , fruit , root , stem leaf ) provid sever import food spice . flower veget includ broccoli , cauliflow artichok . expens spice , saffron , consist dri stigma crocu . flower spice clove caper . hop flower use flavor beer . marigold flower fed chicken give skin golden yellow colour , consum find desir . dandelion flower often made wine . bee pollen , pollen collect bee , consid health food peopl . honey consist bee-process flower nectar often name type flower , e.g . orang blossom honey , clover honey tupelo honey . hundr fresh flower edibl wide market food . often use add colour flavor salad . squash flower dip breadcrumb fri . edibl flower includ nasturtium , chrysanthemum , carnat , cattail , honeysuckl , chicori , cornflow sunflow . certain edibl flower sometim candi pansi , daisi rose . # # # horticultur floristri construct main relat articl : floristri , flower garden , garden , horticultur , list flower # # # flower art great varieti delic beauti flower inspir work mani poet , especi romant era . famou exampl includ william wordsworth 's wander lone cloud william blake 's ah ! sun-flow . vari color appear , flower long favorit subject visual artist well . celebr paint well-known painter flower , van gogh 's sunflow seri monet 's water lili . roman goddess flower , garden , season spring flora . greek goddess spring , flower natur chlori . # # # flower everyday life modern time , peopl sought way cultiv , buy , wear , around flower bloom plant , partli agreeabl smell . around world , peopl use flower wide rang event function , cumul , encompass one 's lifetim : new birth christen corsag boutonnier worn social function holiday wed flower bridal parti , decor hall brighten decor within home gift remembr bon voyag parti , welcom home parti , `` think '' gift funer flower express sympathi griev peopl therefor grow flower around home , dedic entir part live space flower garden , pick wildflow , buy flower florist depend entir network commerci grower shipper support trade . # # # flower symbol mani flower import symbol mean western cultur . practic assign mean flower known floriographi . common exampl includ : red rose given symbol love , beauti , passion . poppi symbol consol time death . uk , australia canada , red poppi worn commemor soldier die time war . irises/ lili use burial symbol refer `` resurrection/lif '' . also associ star ( sun ) petal blooming/shin . daisi symbol innoc . flower within art also repres femal genitalia , seen work artist georgia o'keef , imogen cunningham , veronica ruiz de velasco , judi chicago , fact asian western classic art .