floyd mayweath jr. ( born februari 24 , 1977 grand rapid , mi , usa ) profession boxer . undef sinc make pro debut octob 11 , 1996 , record 37-0 ( 24 ko ) . sinc juli 18 , 2005 , rate ring magazin number-on pound-for-pound boxer world . date , mayweath five world box championship five differ weight class . mayweath schedul fight oscar de la hoya may 5th . mayweath jr. member mayweath box famili . father , floyd mayweath sr. , former welterweight contend current trainer oscar de la hoya . mayweath state father speak term . one uncl , jeff mayweath , former ibo super featherweight champion . anoth uncl , former two-divis world champion roger mayweath , mayweath jr. 's current trainer . # # amateur career mayweath success amateur career , record 84-6 . nation golden glove championship 1993 ( 106 lb ) , 1994 ( 112 lb ) , 1996 ( 125 lb ) . given nicknam `` pretti boy '' amateur teammat face never cut bruis fights—a result defens techniqu father ( floyd mayweath sr. ) uncl ( roger mayweath ) taught . orthodox defens stanc , mayweather—much like jame toney—often util 'shoulder roll . ' shoulder roll old-school box techniqu right hand held normal slightli higher normal , left hand around midsect , lead shoulder rais high cheek order cover chin block punch . right hand ( orthodox stanc ) use normal would block punch come side , left hook . stanc , mayweath block , slip , deflect oppon ' punch , even corner , twist left right rhythm punch . 1996 olymp atlanta , mayweath bronz medal reach semifin featherweight ( 57 kg ) divis 's 31-boxer tournament . open round , mayweath led 10-1 point bakhtiyar tileganov kazakhstan round 2 refere stoppag . second round , mayweath outpoint artur gevorgyan armenia 16-3 . quarterfin , mayweath surviv late ralli lorenzo aragon cuba win 12-11 . semifin bout eventu silver medalist , serafim todorov bulgaria , mayweath lost controversi decis u.s. team offici protest . nearli everyon saw bout , includ refere , thought mayweath . howev , intern judg , u.s. box coach al mitchel call `` bunch mobster , '' rule bout 10-9 todorov . # # profession career # # # super featherweight mayweath fought first profession bout octob 11 , 1996 fellow newcom roberto apodaca . mayweath knockout round 2 . mayweath 's trainer time uncl , roger mayweath , floyd mayweath sr. still imprison convict illeg drug traffick 1993 . mayweath sr. took mayweath jr. 's trainer releas prison ( mayweath jr. 's fourteenth fight—a second round knockout sam girard ) . 1996 earli 1998 , mayweath fought rel easi oppon fight knockout tko . notabl fight unanim decis victori former ibo lightweight champion toni pep june 14 , 1998 . 1998 , mayweath first world titl , wbc super featherweight ( 130 lb ) championship , corner genaro hernandez stop fight round 8 . hernandez never defeat weight class . , mayweath defend titl domin perform contend angel manfredi carlo gerena . mayweath name ring magazin 's fighter year 1998 . fought former wbc featherweight champion gregorio varga earli 2000 , mayweath fire father manag replac jame princ . month fight , rift father son becam wide enough mayweath jr. fire mayweath sr. trainer well . roger mayweath return role mayweath jr. 's trainer next bout—a non-titl fight emanuel burton . interview 2004 , mayweath jr. said love mayweath sr. father feel better chemistri roger , father put much pressur perfect . mayweath 's biggest fight super featherweight januari 20 , 2001 , diego corral . time , neither fighter defeat knock . bout , mayweath everi round knock corral five time ( three time round 7 twice round 10 ) . fifth knockdown , corral ' cornermen climb onto apron stop fight , therebi establish mayweath one claimant box 's mythic pound-for-pound titl . mayweath 's next bout , may 26 , 2001 , futur ibf champion carlo 'famoso ' hernández knock mayweath first time . mayweath enter bout injur hand . mayweath hit hernández left hook round 6 , pain caus mayweath drop left hand canva , refere call knockdown . nonetheless , mayweath fight unanim decis . award-win documentari film famou , hernández 's bout mayweath promin featur . mayweath 's last fight super featherweight divis futur super featherweight lightweight champion jesú chávez . mayweath 's eighth defens wbc super featherweight titl , held three year . chávez 's corner stop fight round 9 . mayweath difficulti make weight fight eat four day weigh-in . # # # lightweight 2002 , mayweath move lightweight ( 135 lb ) divis . mayweath fought four bout weight , world championship fight . mayweath two bout wbc ring lightweight belt josé lui castillo . first bout , castillo success cut ring use strength wear mayweath . n't enough make slow start fight . still , analyst feel mayweath lost fight , unanim decis . rematch , mayweath use quick footwork combin coast anoth unanim decis victori , time controversi . april 19 , 2003 , mayweath domin dominican victoriano sosa unanim decis . mayweath 's next fight ( novemb 1 , 2003 ) hometown grand rapid , michigan . fought promis south african knockout specialist phillip ndou , whose record 31-1 30 ko . uncharacterist , mayweath offens orient begin fight . round 5 one 2003 's action-pack . middl round , mayweath land barrag power punch . ndou endur threw wild punch forc mayweath rope , mayweath demonstr rhythmic defens techniqu let ndou wear . round 6 , ndou wobbl push . round 7 , combin three straight right hand knock ndou caus tko , n'dou 's trainer - nick durandt tommi brook - step ring throw towel . # # # super lightweight mayweath move super lightweight ( 140 lb ) divis . first fight divis southpaw demarcu corley . mayweath use speed win earli round . first minut round 4 , corley land solid right hand drove mayweath rope , mayweath recov fought back feroci . round , mayweath mostli control corley . mayweath knock corley round 8 10 , corley abl continu end . mayweath unanim decis . fight mayweath 's one 2004 . januari 22 , 2005 , mayweath fought henri brusel puerto rico wbc super lightweight titl elimin bout . mayweath easili outclass brusel throughout first seven round . round 8 , mayweath knock brusel twice , fight stop . win brusel made mayweath mandatori challeng arturo gatti 's wbc super lightweight championship . fight , mayweath suprem confid . describ gatti term `` c+ fighter , '' `` fake , '' `` blown-up club fighter . '' pay-per-view fight occur june 25 , 2005 atlant citi , new jersey , fan heavili support gatti . near end round 1 , gatti left vulner seem expect refere break , mayweath capit knock gatti rope knockdown . throughout next five round , much faster mayweath land nearli everi big shot gatti , offens could return fire . gatti 's corner stop fight round 6—give mayweath third world titl . post-fight interview , mayweath prais gatti claim pre-fight comment `` sell ticket . '' among mani box expert , mayweath 's domin gatti solidifi posit best pound-for-pound fighter world . one month gatti fight , mayweath went trial domest violenc charg . face minimum one year prison convict . mayweath accus violenc former girlfriend , josi harri . harri claim mayweath punch kick argument mayweath 's bentley , outsid la vega nightclub 2003 . trial , howev , harri admit lie initi polic report testifi mayweath never hit . juri acquit mayweath . # # # welterweight novemb 19 , 2005 , mayweath fought non-titl bout 147 lb welterweight sharmba mitchel . round 3 , mayweath knock mitchel straight right hand head . round 6 , anoth straight right hand—thi one mitchel 's body—drop mitchel end fight . april 8 , 2006 , mayweath defeat zab judah ibf vacant ibo world welterweight titl unanim decis . beforehand , fight jeopard judah lost wbc welterweight titl carlo manuel baldomir januari 7 , 2006 , mayweath 's judah 's camp rework contract decid fight would go . fight , mayweath stay calm judah 's aggress earli round . mayweath began domin judah round 5 , judah eventu bled . near conclus tenth round , judah hit mayweath left hand clearli belt follow right-hand rabbit punch . refere richard steel call time five second remain round , roger mayweath enter ring approach judah , steel restrain . judah 's father trainer , yoel judah , enter ring well . floyd remain neutral corner yoel zab scuffl roger ( other enter ring ) polic secur manag restor order . roger thrown , fight continu went schedul 12 round . five day fight , nevada state athlet commiss decid overturn result bout , roger mayweath fine us $ 200,000 suspend one year . suspens entail roger train mayweath jr. gym work corner fight . april 17 , 2006 , ibf order rematch mayweath judah , nsac suspend judah one year may 8 , 2006 . mayweath vacat ibf titl june 20 , 2006 . mayweath reject offer us $ 8 million fight antonio margarito split promot bob arum possibl superfight oscar de la hoya . de la hoya , howev , postpon decis 2007 , leav mayweath awkward posit choos next oppon , deflect accus duck margarito . mayweath consid move weight fight junior middleweight champion cori spink , neg public spink ' impend mandatori defens titl , final decid face wbc ring welterweight champion carlo baldomir novemb 4 , 2006 la vega . mayweath would ultim defeat baldomir unanim decis titl . ringsid punch statist show mayweath land 199 458 punch , baldomir land 79 670 . mayweath earn $ 8 million fight , baldomir paid $ 1.6 million . career high earn fighter . fight , baldomir chase mayweath sluggishli , unabl land meaning shot tri remain busier fighter , mayweath pick away sharp jab hook , even manag cut baldomir left eye first round . pattern continu throughout fight , thank small part baldomir 's weigh 160 pound fight night ( normal weight middleweight ) , lead believ baldomir 's sole intent knock mayweath . defensive-mind mayweath , howev , appar look knock even exchang blow oppon , put mani wit mayweath call `` box clinic '' take baldomir 's wbc ring welterweight titl lopsid 12 round decis . two judg mayweath win 12 round , give two round mayweath . # # # retir ? post-fight press confer , teary-ey mayweath state would like retir one final fight . announc caus shock even anger box commun , mani feel mayweath still test top welterweight champion contend still prime . howev , mani also believ mayweath , although clearli emot , may weari 10 year box , mere sell next fight retir fight rais stake give opportun take break . also note mayweath upset post-fight interview felt disrespect larri merchant crowd give due credit victori baldomir . like caus mayweath 's reluct press knockout even though virtual assur win , lead peopl leav later round becam clear go ride point victori . ( mayweath say hurt right hand middl round , could press like want . ) infer mayweath ride high emot get credit , word , `` fought perfect fight '' , vent frustrat consid best boxer world , still get critic win match . # # # superfight oscar de la hoya mayweath 's next ( possibl final ) match long-anticip superfight six-divis champion current wbc junior middleweight titlehold oscar de la hoya may 5 , 2007 . de la hoya 's belt line , requir mayweath move weight 147 pound 154 . ( mayweath win , major titl five differ divis . ) `` done deal , babi ! done deal , '' said de la hoya . `` want . could excit ? took fight , like alway , alway want take best , floyd consid best world . go . think n't financi . biggest event want fight best best . '' de la hoya also hint fight mayweath last , wide thought . whether said mayweath , howev , remain seen . despit de la hoya 's insist money factor , mayweather-d la hoya bout figur one biggest money-mak fight box histori . mayweath stand make least $ 10 million de la hoya 's $ 25 million , possibl much pay-per-view sale satisfi predict . earli specul indic fight could flirt all-tim record pay-per-view buy . current record come 1997 rematch mike tyson evand holyfield , took 1.99 million . de la hoya 's fight felix trinidad 1999 gener 1.4 million buy , stand record non-heavyweight bout . de la hoya quot say goal 2 million buy , , given amount time still remain promot fight , definit possibl . ad intrigu fight presenc mayweath 's father uncl . alreadi confirm floyd mayweath sr. train de la hoya puerto rico corner fight night , brother roger mayweath prepar mayweath jr. serv jail sentenc batteri . hype alreadi surround fight , famili element serv deepen drama garner interest . side insist busi fight , maintain profession despit person natur fight .