distinguish fluoren fluoron . fluorin ( ipa : /ˈflʊərɪːn , -ɔːrɪːn/ , latin : fluer , mean `` flow '' ) , chemic element symbol f atom number 9 . atom fluorin unival chemic reactiv electroneg element . element isol ( pure ) form , fluorin poison , pale , yellow- green ga , chemic formula f 2 . like halogen , molecular fluorin highli danger ; caus sever chemic burn contact skin . fluorin 's rel larg electroneg small atom radiu give interest bond characterist , particularli conjunct carbon . see coval radiu fluorin . # # notabl characterist pure fluorin ( f 2 ) corros pale yellow brown ga power oxid agent . reactiv electroneg element ( 4.0 ) , readili form compound element . fluorin even combin nobl ga , krypton , xenon , radon . even dark , cool condit , fluorin react explos hydrogen . reactiv glass , metal , even water , well substanc , burn bright flame jet fluorin ga . far reactiv found element form affin element , includ silicon , neither prepar kept ordinari glass vessel . instead , must kept special quartz tube line thin layer fluorocarbon . moist air react water form also-danger hydrofluor acid . aqueou solut , fluorin commonli occur fluorid ion f - , although hf weak acid substanti amount present water solut fluorid near neutral ph . form fluoro- complex , [ fef 4 ] - , h 2 f + . fluorid compound combin fluorin posit charg counterpart . often consist crystallin ionic salt . fluorin compound metal among stabl salt . # # histori fluorin form fluorspar ( also call fluorit ) ( calcium fluorid ) describ 1530 georgiu agricola use flux , substanc use promot fusion metal miner . 1670 schwanhard found glass etch expos fluorspar treat acid . karl scheel mani later research , includ humphri davi , gay-lussac , antoin lavoisi , loui thenard would experi hydrofluor acid , easili obtain treat calcium fluorid ( fluorspar ) concentr sulfur acid . eventu realiz hydrofluor acid contain previous unknown element . element isol mani year , due extrem reactiv ; fluorin prepar compound electrolyt , immedi attack suscept materi area . final , 1886 , element fluorin isol henri moissan almost 74 year continu effort chemist . effort cost sever research health even life . deriv element fluorin hydrofluor acid except danger , kill blind sever scientist attempt earli experi halogen . men came refer `` fluorin martyr . '' moissan , earn 1906 nobel prize chemistri ( moissan live 54 , clear whether fluorin work shorten life ) . first large-scal product fluorin need atom bomb manhattan project world war ii compound uranium hexafluorid ( uf 6 ) need gaseou carrier uranium separ 235 u 238 u isotop uranium . today gaseou diffus process ga centrifug process use gaseou uf 6 produc enrich uranium nuclear power applic . manhattan project , found element fluorin present whenev uf 6 , due spontan decomposit compound uf 4 f 2 . corros problem due f 2 eventu solv electrolyt coat uf 6 carri pipe nickel metal , resist fluorin 's attack . joint flexibl part made teflon , recently-discov fluorine-contain plastic attack f 2 . # # safeti element fluorin fluorid ion highli toxic must handl great care contact skin eye strictli avoid . free element , fluorin characterist pungent odour detect concentr low 20 nl/l . mac-valu 1 1 µl/l . equip must passiv exposur fluorin . inform consult msd . contact expos skin hf solut poss one extrem insidi industri threat -- one exacerb fact hf damag nerv way make burn initi painless . hf molecul capabl rapidli migrat lipid layer cell would ordinarili stop ioniz acid , burn typic deep . hf may react calcium , perman damag bone . serious , reaction bodi 's calcium caus cardiac arrhythmia , follow cardiac arrest brought sudden chemic chang within bodi . alway prevent local intraven inject calcium salt . hf spill 2.5 % bodi 's surfac area , despit copiou immedi wash , fatal ( correspond area 9 2 23 cm 2 ) . patient surviv , hf burn typic produc open wound especi slow-heal natur . element fluorin power oxid caus organ materi , combust , flammabl materi ignit . # # prepar element fluorin prepar industri moissan 's origin process : electrolysi anhydr hf khf 2 dissolv provid enough ion conduct take place . 1986 , prepar confer celebr 100th anniversari discoveri fluorin , karl christ discov purely-chem prepar react togeth 150 °c solut anhydr hf k 2 mnf 6 sbf 5 . reaction : 2 k 2 mn f 6 + 4 sb f 5 → 4 k sb f 6 + mn f 2 + f 2 practic synthesi , demonstr electrolysi essenti . # # compound fluorin often substitut hydrogen occur organ compound . mechan , fluorin larg number compound . fluorin compound involv nobl ga first synthesis neil bartlett 1962 - xenon hexafluoroplatin , xeptf 6 , first . fluorid krypton radon also prepar . also argon fluorohydrid prepar , although stabl cryogen temperatur . element recov fluorit , cryolit , fluorapatit . list fluorin compound , see . # # applic atom fluorin molecular fluorin use plasma etch semiconductor manufactur , flat panel display product mem fabric . us : hydrofluor acid ( chemic formula h f ) use etch glass light bulb product . fluorin indirectli use product low friction plastic teflon , halon freon . along compound , fluorin use product pure uranium uranium hexafluorid synthesi numer commerci fluorochem , includ vital import pharmaceut , agrochem compound , lubric , textil . fluorochlorohydrocarbon use extens air condit refriger . chlorofluorocarbon ban applic contribut ozon destruct ozon hole . interestingli , sinc chlorin bromin radic harm ozon layer , fluorin , compound chlorin bromin contain fluorin , carbon hydrogen ( call hydrofluorocarbon ) , e.p.a . list ozone-deplet substanc , wide use replac chlorin bromin contain fluorocarbon . hydrofluorocarbon greenhous effect , small one compar carbon dioxid methan . sulfur hexafluorid extrem inert nontox ga , member class compound potent greenhous ga . mani import agent gener anesthesia sevofluran , desfluran , isofluran hydrofluorocarbon deriv . fluconazol triazol antifung drug use treatment prevent superfici system fungal infect . fluoroquinolon famili broad-spectrum antibiot . sodium hexafluoro alumin ( cryolit ) , use electrolysi aluminium . compound fluorin , includ sodium fluorid ( naf ) , stannou fluorid ( snf 2 ) sodium mfp , use toothpast prevent dental caviti . compound also ad municip water suppli , process call water fluorid , though combin health concern urban legend sometim led controversi . much higher concentr , sodium fluorid use insecticid , especi cockroach . fluorid use past help molten metal flow , henc name . 18 f , radioact isotop emit positron , often use positron emiss tomographi , half-lif 110 minut long standard positron-emitt . research includ us space scientist earli 1960 studi element fluorin ga possibl rocket propel due except high specif impuls . experi fail fluorin prove difficult handl , combust product cours prove extrem toxic corros .