foie gra [ fwɑ gʁɑ ] ( french `` fat liver '' ) fatten liver duck goos overf . along truffl , foie gra one greatest delicaci french cuisine—it rich butteri , delic flavour unlik regular duck goos liver . anim right organ , nearli anim welfar organ regard product cruelti anim force-feed health consequ result enlarg liver . foie gra product illeg sever countri sever u.s. jurisdict . # # histori # # # ancient time earli 2500 bc , believ egyptian sought fatten liver migratori bird delicaci . soon learn mani bird could fatten overfeed began practic fatten goos overfeed . necropoli saqqara , tomb mereruka , import royal offici , ba relief scene wherein slave grasp goos around neck order push food throat . side stand tabl pile food pellet , probabl roast grain , flask moisten feed force-feed goos . practic geese-fatten spread egypt mediterranean . earliest refer fatten goos 5th centuri bc greek poet cratinu , wrote geese-fatten , yet egypt maintain reput sourc fatten goos . spartan king agesilau visit egypt 361 bc , greet fatten goos calf , rich egyptian farmer . roman period , howev , foie gra mention distinct food , roman name iecur ficatum ; iecur mean liver ficatum deriv ficu , mean fig latin . plini elder credit roman gastronom apiciu ( attribut sole , surviv roman cookbook ) , feed dri fig goos order enlarg liver ; henc , term iecur ficatum , fig-stuf liver ; feed fig enlarg goos 's liver may deriv hellenist alexandria , sinc much roman luxuri cuisin greek inspir . ficatum close associ anim liver becam root word `` liver '' languag : foie french , hígado spanish , fígado portugues , ficat romanian , fegato italian , mean `` liver '' . # # # postclass europ fall roman empir , goos liver temporarili vanish european cuisin . yet claim gallic farmer preserv foie gra tradit rest europ rediscov centuri later ; howev theori lack evid , sinc mediev french peasant 's meat mainli pig sheep . like , tradit preserv jew , learn method enlarg goos 's liver roman colonis israel . jew carri culinari knowledg migrat farther north west europ . judaic dietari law , kashrut , forbad lard cook medium , butter , , proscrib altern sinc also prohibit mix meat dairi product . jewish cuisin use oliv oil mediterranean , sesam oil babylonia , neither cook medium easili avail western central europ , poultri fat , could abundantli produc overfeed goos , substitut stead . delic tast goos 's liver soon appreci ; wit han wilhelm kirchhof kassel , 1562 wrote jew rais fat goos particularli love liver . rabbi concern kashrut dietari complic consequ overfeed goos , jewish law prohibit eat anim live twelv month . chasam sofer , rabbi mose sofer , contend , even though anim might die within twelv month , treyf anim none limb damag . matter remain debat topic jewish dietari law jewish tast goos liver declin 19th centuri . anoth kashrut matter , still problem today , even properli slaughter inspect meat must drain blood consid fit eat . usual , salt achiev ; howev , liver regard `` ( almost ) wholli blood '' , broil way kasher . properli broil foie gras—and preserv delic taste—i arduou endeavour engag serious . gentil gastronom began appreci fatten goos liver , could buy local jewish ghetto citi . 1570 , bartolomeo scappi , chef de cuisin pope piu v , publish cookbook opera , wherein describ `` liver [ ] domest goos rais jew extrem size weigh [ ] two three pound . '' 1581 , marx rumpolt mainz , chef sever german nobl , publish massiv cookbook kochbuch , describ jew bohemia produc liver weigh three pound ; list recip it—includ one goos liver mouss . jáno keszei , chef court michael apafi , princ transylvania , includ foie gra recip 1680 cookbook new book cook , instruct cook `` envelop goos liver calf 's thin skin , bake prepar [ ] green [ ] brown sauc accompani . use goos liver fatten bohemian jew , weight three pound . may also prepar mush . '' # # main produc franc lead produc consum duck goos foie gra . 2005 , countri produc 18,450 tonn foie gra ( 75 % world 's estim total product 23,500 tonn ) 96 % duck liver rest goos liver . total french consumpt foie gra 19,000 tonn 2005 . approxim 30,000 peopl member french foie gra industri , 90 % resid périgord ( dordogn ) , midi-pyréné région southwest , ( alsac ) . european union recogn foie gra produc accord tradit farm method ( label roug ) southwestern franc geograph indic proven . hungari world 's second-greatest foie gra produc largest export ( 1,920 tonn 2005 ) . franc princip market hungarian foie gra ; mainli export raw . approxim 30,000 hungarian goos farmer depend foie gra industri . french food compani spice , process , cook foie gra may sold french product domest export market . bulgaria produc 1,500 tonn foie gra 2005 ; québec , canada , also thrive foie gra industri ; canadian chef use québec foie gra demonstr nation pride . # # product method foie gra product involv force-feed bird food would eat wild , much would voluntarili eat domest . feed , usual corn boil fat ( facilit ingest ) , deposit larg amount fat liver , therebi produc butteri consist sought gastronom . # # # physiolog prepar goos duck use foie gra product , gener , toulous goos , steril hybrid ducks— cairina moschata drake cross femal domest duck ( ana platyrhyncho ) . gees duck omnivor , , like mani bird , expans throat allow store larg amount food , either whole pre-digest , oesophagu await digest stomach . wild dilat allow swallow larg foodstuff , whole fish , later , long digest . wild goos may consum 300 gram protein anoth 800 gram grass per day . farm goos allow graze carrot adapt eat 100 gram protein , may consum 2500 gram carrot per day . wild duck may doubl weight autumn , store fat throughout much bodi especi liver , prepar winter migrat . goos duck use foie gra product gener free rang first 12 week , feed grass toughen oesophagu . still free roam gradual introduc high starch diet lead half enlarg liver 's size . next feed phase , french call gavag finit d'engraiss , `` complet fatten '' , involv forc daili ingest control amount feed 12 15 day duck 15 18 day goos . phase duck usual fed twice daili goos fed 4 time daili . # # # fatten modern product , bird fed control amount feed , depend stage fatten process , weight , amount feed last ingest . start product , bird might fed dri weight 250 gram food per day , 1,000 gram ( dri weight ) end process . actual amount food force-f much greater , sinc bird fed mash compos 53 % dri 47 % liquid ( weight ) . feed administ use funnel fit long tube ( 20–30 cm long ) , forc feed anim 's oesophagu ; auger use , feed take 45 60 second ; pneumat system use , feed take 2 3 second . feed , care taken avoid damag bird 's esophagu , could caus injuri death . # # present franc , foie gra , exist differ , legally-defin present , expens cheap : foie gra entier ( entir foie gra ) , made one two whole liver lobe ; either cook ( cuit ) , semi-cook ( mi-cuit ) , fresh ( frai ) ; foie gra , made piec liver reassembl togeth ; bloc de foie gra , fully-cook , mold block compos 98 % foie gra ; term avec morceau ( `` piec '' ) , must contain least 50 % foie gra piec goos , 30 % duck . addit , exist pâté de foie gra ; mouss de foie gra ( must contain 50 % foie gra ) ; parfait de foie gra ( must contain 75 % foie gra ) ; prepar ( legal oblig establish ) . fulli cook prepar gener sold either glass contain metal can long-term preserv . whole , fresh foie gra usual unavail , except produc ' market produc region . frozen whole foie gra sometim sold french supermarket . gener , french prepar foie gra low heat ( terrin ) , much fat melt tradit goos foie gra . american palat , use access duck foie gra , recip dish prepar serv foie gra hot , rather cool cold . recent ( french culinari tradit ) introduct duck foie gra result recip return franc america . hungari , goos foie gra tradit fri goos fat , pour foie gra left cool . also eaten warm , fri roast , chef smoke foie gra cherri wood fire . part world foie gra serv exot dish foie gra sushi alongsid steak tartar . foie gra may flavor truffl liquor armagnac . commonli serv accompani crusti toast bread . often serv dessert wine sautern , rich , sweet flavour go well togeth ; classic wine food match ; diner prefer dri white wine , alsac ; accompani may includ onion jam . # # consumpt foie gra luxuri dish . mani franc consum foie gra special occas , christma new year 's day eve réveillon dinner , though recent increas avail foie gra made less except dish . area franc foie gra year round pleasur . duck foie gra cheaper , sinc chang product method 1950 , far common kind . tast duck foie gra often refer muski subtl bitter . goos foie gra note less gamey smoother . # # controversi contend rais goos duck method feed goos duck cruel . insist feed anim result unnatur effect bird ' bodi includ liver swollen mani time normal size , impair liver function , expans abdomen make difficult bird walk , death forc feed continu feed method caus scar oesophagu . polit pressur organ lobbi anim right , jurisdict ban gavag , case citi chicago , sale foie gra . chicago consid overturn ban . late 2003 , french coalit anim right group publish proclam abolit gavag , claim practic forc feed alreadi illeg base exist anim protect law franc european union . howev , law leav much interpret . council european union issu council direct 98/58/ec 20 juli 1998 concern protect farm anim . stipul anim `` owner keeper take reason step ensur welfar anim care ensur anim caus unnecessari pain , suffer injuri . '' report eu scientif committe anim health anim welfar welfar aspect product foie gra duck gees , adopt 16 decemb 1998 , 89-page review studi sever produc countri . `` conclud forc feed , current practis , detriment welfar bird . '' note anim death rate increas factor ten twenti two-week forc feed period . also , consequ forc feed bird revers , `` level steatosi consid patholog . '' eu report note continu forc feed lead earli death anim . also recogn produc put bird liver patholog state . time liver fatten care control anim slaughter becom health hazard . anim stop forc feed process return normal weight . produc , eu report , also answer critic increas mortal note overal mortal rate duck goos foie gra product much less farm rais chicken turkey . foie gra produc consid method cruel , insist natur process exploit anim ' natur featur . produc argu wild duck goos natur ingest larg amount whole food gain weight migrat . foie gra produc also contend goos duck gag reflex , therefor find forc feed uncomfort . michael ginor , owner hudson valley foie gra author foie gra ... passion , claim bird come say import `` stress hurt bird wo n't eat digest well produc foie gra . '' physiolog claim produc contradict eu report . respons gag reflex claim , report state , `` oropharyng area particularli sensit physiolog adapt perform gag reflex order prevent fluid enter trachea . forc feed overcom reflex henc bird may initi find distress injuri may result . '' critic argu bird would better serv sedat fed . industri group includ cifog , research inra affirm forc feed cruel procedur even anim appreci treatment . eu committe carri sever test design detect pain distress look blood hormon inconclus without measur differ similarli rais anim . committe observ sign anim appreci forc fed , observ duck attempt move away feeder enter room . # # # prohibit product sale foie gra reportedli illeg israel , prohibit legisl pend other . august 2003 , suprem court israel declar foie gra product form cruelti anim made illeg , effect march 2005 . 29 septemb 2004 , california governor arnold schwarzenegg sign state law ban product sale foie gra made liver force-f duck goos , effect year 2012 , nevertheless , californian law would allow product sale foie gra produc method consid cruel anim . assum california farmer abl prove method human , especi sinc veterinarian agre . similar legisl pend new york state . california new york current u.s. state produc foie gra sold state . moreov , 26 april 2006 , citi council chicago vote make chicago first unit state citi ban sale foie gra , effect 22 august 2006 . sever chef file suit , citi council consid overturn ban gener outrag across citi . forc feed prohibit follow place , although sale foie gra forbidden : argentina austria ( six nine provinc ) czech republ denmark finland germani ireland israel ( 2005 ) itali luxembourg netherland norway poland ( 1999 — world 's fifth largest produc ) russia sweden switzerland unit kingdom unit state : california 's ban come effect 2012 .