folklor bodi express cultur , includ tale , music , danc , legend , oral histori , proverb , joke , popular belief , custom , materi cultur , forth , common particular popul , compris tradit ( includ oral tradit ) cultur , subcultur , group . also set practic express genr share . academ usual ethnograph studi folklor sometim call folklorist . # # histori concept folklor develop part 19th centuri ideolog romant nation , lead reshap oral tradit serv modern ideolog goal ; 20th centuri ethnograph begin attempt record folklor without overt polit goal . brother grimm , wilhelm jakob grimm , collect oral transmit german tale publish first seri kinder- und hausmärchen ( `` children 's household tale '' ) 1812 . term coin 1846 englishman , william thom , want use anglo-saxon term call `` popular antiqu . '' johann gottfri von herder first advoc deliber record preserv folklor document authent spirit , tradit , ident german peopl ; belief authent one tenet romant nation herder develop . definit wide accept current scholar field `` artist commun small group , '' coin dan ben-amo scholar univers pennsylvania , term , associ field studi , includ non-verb art form customari practic . folklor contain religi mythic element , equal concern sometim mundan tradit everyday life . folklor frequent tie practic esoter one narr packag . often conflat mytholog , vice versa , assum figur stori pertain domin belief time statu domin belief . thu , roman religion call `` myth '' christian . way , myth folklor becom catch-al term figur narr correspond domin belief structur . sometim `` folklor '' religi natur , like tale welsh mabinogion found iceland skaldic poetri . mani tale golden legend jacob de voragin also embodi folklor element christian context : exampl christian mytholog theme woven round saint georg saint christoph . case , term `` folklor '' use pejor sens . , tale odin wander religi valu nors compos stori , fit christian configur consid `` religi '' christian may instead refer `` folklor . '' folk tale gener term differ varieti tradit narr . tell stori appear cultur univers , common basic complex societi alik . even form folktal take certainli similar cultur cultur , compar studi theme narr way success show relationship . also consid oral tale told everybodi . hand , folklor use accur describ figur narr , sacr religi content . jungian view , one method analysi , may instead pertain unconsci psycholog pattern , instinct archetyp mind . lore may may compon fantast ( magic , ether be personif inanim object ) . folktal may may emerg religi tradit , nevertheless speak deep psycholog issu . familiar folklor , `` hansel gretel , '' exampl fine line . manifest purpos tale may primarili one mundan instruct regard forest safeti secondarili cautionari tale danger famin larg famili , latent mean may evok strong emot respons due wide understood theme motif “ terribl mother ” , “ death , ” “ aton father. ” moral psycholog scope work , well entertain valu , depend upon natur teller , style tell , age audienc member , overal context perform . folklorist gener resist univers interpret narr , wherev possibl , analyz oral version tell specif context , rather print sourc , often show work bia writer editor . contemporari narr common western world includ urban legend . mani form folklor common , howev , peopl realiz folklor , riddl , child 's rhyme ghost stori , rumor ( includ conspiraci theori ) , gossip , ethnic stereotyp , holiday custom life-cycl ritual . ufo abduct narr seen , sens , refigur tale pre-christian europ , even tale bibl ascent elijah heaven . adrienn mayor , introduc bibliographi topic , note modern folklorist larg unawar classic parallel preced , materi partli repres familiar design aesopica : `` ancient greek roman literatur contain rich trove folklor popular belief , mani counterpart modern contemporari legend '' ( mayor , 2000 ) . # # categori folklor genr ballad blason populair count rhyme costumbrista craft custom folk play epic poetri festiv folk speech folk art folk belief folk magic folk metaphor folk poetri rhyme folk simil folk song folk tale anim tale fairi tale jocular tale game holiday lore custom joke legend urban ( contemporari ) legend materi cultur myth memor proverb riddl superstit popular belief taunt weather lore xerox lore nation ethnic ( see romant nation ) african-american folklor albanian folklor arab folklor austrian folklor american folklor australian folklor brazilian folklor caribbean folklor chines folklor english folklor finnish folklor german folklor german folklor indian folklor iranian folklor irish folklor italian folklor jewish folklor , incorpor aggadah japanes folklor korean folklor kosovar folklor latin american folklor laz folklor mexican folklor nativ american folklor olrig folklor pakistani folklor philippin folklor portugues folklor russian folklor scandinavian folklor scottish folklor slavic folklor swiss folklor turkish folklor venezuelan folklor welsh folklor # # usag mathemat relat disciplin , term folklor use refer result field studi wide known practition field , consid trivial unorigin worth publish research literatur . result often wait new textbook subject , survey articl , appear print .