* * * footbal ( also known associ footbal soccer ) team sport play two team 11 player . wide consid popular sport world . ball game , play rectangular grass field , occasion artifici turf , goal end field . object game score manoeuvr ball oppos goal ; goalkeep may use hand arm propel ball gener play . team score goal end match win . score tie end game , either draw declar game go extend time , depend format competit . modern game codifi england follow format footbal associ , whose 1863 law game creat foundat way sport play today . footbal govern intern fédération international de footbal associ ( fifa ) . prestigi intern footbal competit world cup , held everi four year . event , wide view famou world , boast twice audienc summer olymp . # # natur game footbal play accord set rule , known law game . game play use singl round ball ( footbal ) two team eleven player compet get ball team 's goal , therebi score goal . team score goal end game winner ; team score equal number goal , game draw . except rule , howev ; see durat tie-break method . primari rule player ( goalkeep ) may intent touch ball hand arm play ( though use hand throw-in restart ) . although player usual use foot move ball around , may use part bodi hand arm . typic game play , player attempt propel ball toward oppon ' goal individu control ball , dribbl , pass ball team-mat , take shot goal , guard oppos goalkeep . oppos player may tri regain control ball intercept pa tackl oppon control ball ; howev , physic contact oppon limit . footbal gener free-flow game , play stop ball left field play , play stop refere . stoppag , play recomm specifi restart . profession level , match produc goal . exampl , english 2005-06 season fa premier leagu , averag 2.48 goal per match score . law game specifi player posit goalkeep , number player specialis evolv . broadli , includ three main categori : striker , forward , whose main task score goal ; defend , specialis prevent oppon score ; midfield , dispossess opposit keep possess ball order pa forward ; player posit refer outfield player , order discern singl goalkeep . posit differenti side field player spend time . exampl , central defend , left right midfield . ten outfield player may arrang posit combin ( exampl , may four defend , four midfield , two forward , three defend , three midfield , four forward ) , number player posit determin style team 's play ; forward fewer defend would creat aggress offensive-mind game , revers would creat slower , defens style play . player may spend game specif posit , restrict player movement , player switch posit time . layout player pitch call team 's format , defin team 's format tactic usual prerog team 's manag . # # histori develop game revolv around kick ball play mani countri throughout histori . accord fifa , `` earliest form game scientif evid exercis precis skil techniqu date back 2nd 3rd centuri b.c . china . '' addit , roman game harpastum may distant ancestor footbal . variou form footbal play mediev europ , though rule vari greatli period locat . whilst footbal continu play variou form throughout britain , english public school ( fee-pay school ) wide credit certain key achiev creation modern footbal ( associ footbal rugbi footbal game - rugbi leagu rugbi union footbal ) . evid suggest sixteenth centuri english public school gener , headmast richard mulcast particular , instrument take footbal away violent `` mob '' form turn organ team sport benefici schoolboy . therefor , game becam institutionalis , regul , part larger , central tradit . mani earli descript footbal refer ( e.g . poetri ) record peopl studi school , show familiar game . final , 19th centuri , teacher former student first write formal rule earli modern footbal enabl match play school . rule footbal codifi today effect base mid-19th-centuri effort standardis wide vari form footbal play public school england . first ever set footbal rule written eton colleg 1815 . cambridg rule code footbal rule , first drawn cambridg univers 1848 , influenc develop associ footbal ( also known simpli `` footbal '' , soccer ) subsequ code . cambridg rule written triniti colleg , cambridg 1848 , meet attend repres eton , harrow , rugbi , winchest shrewsburi school , univers adopt . 1850 , mani club unconnect school univers form throughout english-speak world play variou form footbal . came distinct code rule , notabl sheffield footbal club ( form former pupil harrow ) 1857 , led format sheffield fa 1867 . 1862 , john charl thring uppingham school also devis influenti set rule . ongo effort contribut format footbal associ ( fa ) 1863 first met morn 26 octob 1863 freemason 's tavern great queen street , london . school repres occas charterhous . freemason 's tavern set five meet octob decemb , eventu produc first comprehens set rule . final meet , first fa treasur , repres blackheath , withdrew club fa remov two draft rule previou meet , first allow run ball hand second , obstruct run hack ( kick oppon shin ) , trip hold . english rugbi club follow lead join fa instead 1871 form rugbi footbal union . eleven remain club , charg ebenez cobb morley , went ratifi origin thirteen law game . sheffield fa play rule 1870 . law game current determin intern footbal associ board ( ifab ) . board form 1886 meet manchest footbal associ , scottish footbal associ , footbal associ wale , irish footbal associ . world 's oldest footbal competit fa cup , found c. w. alcock contest english team sinc 1872 . first offici intern footbal match took place 1872 scotland england glasgow , instig c. w. alcock . england home world 's first footbal leagu , found 1888 aston villa director william mcgregor . origin format contain 12 club midland north england . fédération international de footbal associ ( fifa ) , intern footbal bodi , form pari 1904 declar would adher law game footbal associ . grow popular intern game led admitt fifa repres intern footbal associ board 1913 . board current consist four repres fifa one repres four british associ . today , footbal play profession level world , million peopl regularli go footbal stadium follow favourit team , whilst billion watch game televis . larg number peopl also play footbal amateur level . accord survey conduct fifa publish spring 2001 , 240 million peopl regularli play footbal 200 countri everi part world . simpl rule minim equip requir doubt aid spread growth popular . mani part world footbal evok great passion play import role life individu fan , local commun , even nation ; therefor often claim popular sport world . espn spread claim côte d'ivoir nation footbal team help secur truce nation 's civil war 2005 . contrast , howev , footbal wide consid final proxim caus footbal war june 1969 el salvador hondura . sport also exacerb tension begin yugoslav war 1990 , red star belgrade-at- dinamo zagreb match devolv riot march 1990 . # # law game # # # overview law seventeen law offici law game . law design appli level footbal , although certain modif group junior , senior woman permit . law often frame broad term , allow flexibl applic depend natur game . addit seventeen law , numer ifab decis direct contribut regul footbal . law found offici fifa websit . # # # player , equip offici team consist maximum eleven player ( exclud substitut ) , one must goalkeep . competit rule may state minimum number player requir constitut team ; usual seven . goalkeep player allow play ball hand arm , allow within penalti area front goal . though varieti posit outfield ( non-goalkeep ) player strateg place coach , posit defin requir law . basic equip player requir wear includ shirt , short , sock , footwear adequ shin guard . player forbidden wear use anyth danger anoth player ( includ jewelleri watch ) . goalkeep must wear cloth easili distinguish worn player match offici . number player may replac substitut cours game . maximum number substitut permit competit intern domest leagu game three , though number permit may vari leagu friendli match . common reason substitut includ injuri , tired , ineffect , tactic switch , defens ploy use littl time end fine pois game . standard adult match , player substitut may take part match . game offici refere , `` full author enforc law game connect match appoint '' ( law 5 ) , whose decis final . refere assist two assist refere . mani high-level game also fourth offici ( world cup fifth offici ) , assist ( ) refere may replac anoth offici need aris . # # # play field due origin formul law england earli supremaci four british footbal associ within ifab , standard dimens footbal pitch origin express imperi unit . law express dimens approxim metric equival ( follow tradit unit bracket ) , though popular use tend continu use tradit unit . length rectangular field ( pitch ) specifi intern adult match rang 100-110 metr ( 110-120 yd ) width rang 65-75 metr ( 70-80 yd ) . field non-intern match may 100-130 yard length 50-100 yard width , provid pitch becom squar . longer boundari line touchlin sidelin , shorter boundari ( goal place ) goal line . goal line end field rectangular goal centr . inner edg vertic goal post must 8 yard ( 7.32 ) apart , lower edg horizont crossbar support goal post must 8 foot ( 2.44 ) ground . net usual place behind goal , requir law . front goal area field known penalti area ( colloqui `` penalti box '' , `` 18-yard box '' simpli `` box '' ) . area mark goal-lin , two line start goal-lin 18 yard ( 16.5 ) goalpost extend 18 yard pitch perpendicular goal-lin , line join . area number function , promin mark goalkeep may handl ball penal foul member defend team becom punish penalti kick . field field mark defin area . # # # durat tie-break method standard adult footbal match consist two period 45 minut , known half . half run continu , mean clock stop ball play ; refere , howev , make allow time lost signific stoppag describ . usual 15-minut `` half-tim '' break half . end match known full-tim . refere offici timekeep match , may make allow time lost substitut , injur player requir attent , stoppag . ad time commonli refer stoppag time injuri time , sole discret refere . refere alon signal end match . match fourth offici appoint , toward end half refere signal mani minut stoppag time intend add , fourth offici inform player spectat hold board show number . signal stoppag time may extend refere . leagu competit game may end draw , knockout competit game tie end regul time may go extra time , consist two 15-minut period . score still tie extra time , competit allow use penalti shootout ( known offici law game `` kick penalti mark '' ) determin team progress next stage tournament . goal score extra time period count toward final score game , kick penalti mark use decid team progress next part tournament ( goal score penalti shootout make part final score ) . competit held two leg ( team play home ) may use away goal rule attempt determin team progress event equal aggreg score . result still equal follow calcul kick penalti mark usual requir , though competit may requir tie game replay . late 1990 , ifab experi way make match like end without requir penalti shootout , often seen undesir way end match . involv rule end game extra time earli , either first goal extra time score ( golden goal ) , one team held lead end first period extra time ( silver goal ) . golden goal use world cup 1998 ( franc ) 2002 ( japan-south korea ) . first world cup game decid golden goal franc 's victori paraguay 1998 . euro 1996 , germani first nation score golden goal major competit , beat czech republ final . silver goal use euro 2004 ( portug ) . experi discontinu ifab . # # # ball play law , two basic state play game ball play ball play . begin play period kick-off ( set kick centre-spot one team ) end play period , ball play time , except either ball leaf field play , play stop refere . ball becom play , play restart one eight restart method depend went play : kick-off : follow goal oppos team , begin period play . throw-in : ball wholli cross touchlin ; award oppos team last touch ball . goal kick : ball wholli cross goal line without goal score last touch attack ; award defend team . corner kick : ball wholli cross goal line without goal score last touch defend ; award attack team . indirect free kick : award oppos team follow `` non-pen '' foul , certain technic infring , play stop caution/send-off oppon without specif foul occur . goal may score directli indirect free kick . direct free kick : award foul team follow certain list `` penal '' foul . penalti kick : award foul team follow foul usual punish direct free kick occur within oppon 's penalti area . dropped-bal : occur refere stop play reason ( e.g. , seriou injuri player , interfer extern parti , ball becom defect ) . restart uncommon adult game . # # # foul misconduct foul occur player commit specif offenc list law game ball play . offenc constitut foul list law 12 . handl ball , trip oppon , push oppon , exampl `` penal foul '' , punish direct free kick penalti kick depend offenc occur . foul punish indirect free kick . refere may punish player substitut 's misconduct caution ( yellow card ) sending-off ( red card ) . second yellow card game lead red card , therefor sending-off . misconduct may occur time , offenc constitut misconduct list , definit broad . particular , offenc `` unsport behaviour '' may use deal event violat spirit game , even list specif offenc . non-play , manag support staff , may dismiss field surround refere fail conduct respons manner . rather stop play , refere may allow play continu continu benefit team offenc commit . known `` play advantag '' . refere may `` call back '' play penalis origin offenc anticip advantag ensu within short period time , typic taken four five second . even offenc penalis refere play advantag , offend may still sanction associ misconduct next stoppag play . # # # offsid offsid law effect limit abil attack player remain forward ( i.e . closer oppon 's goal-lin ) ball , second-to-last defend player ( includ goalkeep ) , half-way line . # # govern bodi recognis intern govern bodi footbal ( associ game , futsal beach soccer ) fédération international de footbal associ ( fifa ) . fifa headquart locat zürich , switzerland . six region confeder associ fifa ; : asia : asian footbal confeder ( afc ) africa : confeder african footbal ( caf ) central/north america & caribbean : confeder north , central american caribbean associ footbal ( concacaf ; also known footbal confeder ) europ : union european footbal associ ( uefa ) oceania : oceania footbal confeder ( ofc ) south america : confederación sudamericana de fútbol ( south american footbal confeder ; conmebol ) recognis variou nation associ ( see footbal around world ) overse footbal within jurisdict . affili fifa directli also respect continent confeder . law game maintain fifa ; rather maintain intern footbal associ board , discuss histori develop section . # # major intern competit major intern competit footbal world cup , organis fifa . competit take place four-year period . 190 nation team compet qualifi tournament within scope continent confeder place final . final tournament , held everi four year , involv 32 nation team ( increas 1998 24 1994 ) compet four-week period . 2006 fifa world cup took place germani ; 2010 held south africa . footbal tournament everi summer olymp game sinc 1900 , except 1932 game lo angel . prior incept world cup , olymp ( especi 1920 ) statu world cup . origin , event amateur , howev , sinc 1984 summer olymp profession permit well , albeit certain restrict effect prevent countri field strongest side . current , olymp men 's tournament play under-23 level . past olymp allow restrict number over-ag player per team ; practic ceas 2008 olymp . olymp competit gener consid carri intern signific prestig world cup . woman 's tournament ad 1996 ; contrast men 's event , woman 's olymp tournament play full intern side without age restrict . thu carri intern prestig consid compar fifa women 's world cup . world cup , import footbal competit continent championship , organis continent confeder contest nation team . european championship ( uefa ) , copa américa ( conmebol ) , african cup nation ( caf ) , asian cup ( afc ) , concacaf gold cup ( concacaf ) ofc nation cup ( ofc ) . two prestigi competit club footbal respect continent championship , gener contest nation champion , exampl uefa champion leagu europ copa libertador de américa south america . prestigi competit 2005 intercontinent cup contest winner club european champion leagu cup winner copa libertador . singl match play tokyo , japan went 1980 2004 . also known toyota cup . due grow number audienc interest peopl africa , north america asia , `` cup '' replac 2005 fifa club world championship singl match , whole tournament winner six club championship fifa confeder . # # domest competit govern bodi countri oper leagu , normal compris sever divis , team gain point throughout season depend result . team place tabl , place order accord point accru . commonli , team play everi team leagu home away season . end season , top team declar champion , top team may promot higher divis ; one team finish bottom releg lower divis . team finish top countri 's leagu may elig also play intern club competit follow season . main except system occur latin american leagu , divid footbal championship two section name apertura clausura , award champion . addit leagu system , countri oper one cup competit season . organis knock-out basi , winner match proceed next round ; loser take part competit . countri ' top divis featur highly-paid star player ; smaller countri lower divis , player may part-tim second job , amateur . top european leagu , especi england 's , spain 's , itali 's , attract world 's best player . histor restrict number foreign player club 's team larg elimin bosman rule . # # name game rule footbal codifi england footbal associ 1863 , name associ footbal coin distinguish game form footbal play time , specif rugbi footbal . term soccer first appear 1880 slang abbrevi associ footbal , often credit charl wreford-brown . today sport known number name throughout english-speak world , common footbal soccer . term use depend larg need differenti sport type footbal play commun . footbal term use fifa , sport 's world govern bodi , intern olymp committe . detail name throughout world , pleas refer main articl .