physic , forc influenc may caus bodi acceler . may experienc lift , push , pull , magnitud direct . actual acceler bodi determin vector sum forc act ( known net forc result forc ) . extend bodi , may also caus rotat deform bodi . rotat effect deform determin respect torqu stress forc creat . forc vector quantiti defin rate chang momentum bodi would induc forc act alon . sinc momentum vector , forc direct associ . # # histori forc first describ archimed . galileo galilei use roll ball disprov aristotelian theori motion ( 1602 - 1607 ) isaac newton credit give first mathemat definit forc . charl coulomb credit experiment discoveri invers squar law interact electr charg use torsion balanc ( 1784 ) . henri cavendish 's 1798 measur forc graviti two mass ( torsion balanc experi ) develop quantum electrodynam mid 20 centuri realis `` forc '' strictli macroscop concept aris conserv momentum interact elementari particl . thu current known fundament forc call forc `` fundament interact '' . aristotl other believ natur state object earth motionless , tend toward state ( eventu settl inert ) , left alon . common experi human ordinari condit friction involv , newton 's idea forc natur produc constant increas veloc obviou one . friction forc , act opposit kind forc , histor tend hide correct mathemat relationship simpl unoppos forc motion . correct behaviour object acceler constant forc first discov galileo work graviti ( drop stone roll cannonbal inclin ) , although newton graviti seen forc . newton gener behavior constant acceler , constant momentum gain , forc graviti . assert second law motion behaviour constant momentum increas characterist forc -- includ `` forc '' ordinari experi , tension stress produc push object finger . fact , defin forc mass time acceler , accur , rate chang momentum . # # exampl heavi object tabl pull ( attract ) downward toward floor forc graviti ( i.e. , weight ) . time , tabl resist downward forc equal upward forc ( call normal forc ) , result zero net forc , acceler . ( object person , actual feel normal forc act . ) heavi object tabl gentli push sideway direct finger . howev , fail acceler sideway , forc finger object oppos new forc static friction , gener object tabl surfac . newli gener forc exactli balanc forc exert object finger , acceler occur . static friction increas decreas automat . forc finger increas ( point ) , oppos sideway forc static friction increas exactli point perfect opposit . heavi object tabl push finger hard enough static friction gener suffici forc match forc exert finger , object start slide across surfac . finger move constant veloc , need appli forc exactli cancel forc kinet friction surfac tabl object move constant veloc . seem naiv observ applic forc produc veloc ( rather acceler ) . howev , veloc constant forc finger kinet friction cancel . without friction , object would continu acceler respons constant forc . heavi object reach edg tabl fall . object , subject constant forc weight , freed normal forc friction forc tabl , gain veloc direct proport time fall , thu ( reach veloc air resist forc becom signific compar graviti forc ) rate gain momentum veloc constant . fact first discov galileo . # # quantit definit forc defin rate chang momentum time : . quantiti ( mass veloc ) call momentum . definit forc known physic ( first propos newton ) . mass constant time , newton 's second law deriv definit : acceler . form newton 's second law usual taught introductori physic cours order avoid calculu notat . known forc natur defin via newtonian definit forc . exampl , weight ( forc graviti ) defin mass time acceler free fall : w = mg ; spring balanc forc defin forc equilibr certain gravit forc ( say , weight 1 kg mass near earth surfac result reaction forc spring equival 9.8 n ) , etc . calibr spring balanc ( variou kind ) use either gravit forc motion known acceler import start procedur measur mani forc ( friction forc , reaction forc , electr forc , magnet forc , etc ) variou physic lab . alway case independ . exampl , mass rocket decreas propel eject . circumst , equat ( ) incorrect , origin form newton 's second law must use . momentum vector , forc , time deriv , also vector - magnitud direct , four-forc four-vector rel . vector ( thu forc ) ad togeth compon . two forc act object , result forc , result , vector sum origin forc . call principl superposit . magnitud result vari differ magnitud two forc sum , depend angl line action . vector addit result parallelogram rule : addit two vector repres side parallelogram , give equival result vector equal magnitud direct transvers parallelogram . two forc equal magnitud opposit direct , result zero . condit call static equilibrium , result object remain constant veloc ( could zero ) . static equilibrium mathemat equival motion expect equal opposit direct acceler ( cours motion acceler ) . well ad , forc also broken ( 'resolv ' ) . exampl , horizont forc point northeast split two forc , one point north , one point east . sum compon forc use vector addit yield origin forc . forc vector also three-dimension , third ( vertic ) compon right-angl two horizont compon . explan mechan , forc usual defin implicitli , term equat work . physicist , philosoph mathematician , ernst mach , clifford truesdel walter noll , found problemat sought explicit definit forc . # # # forc special rel special theori rel mass energi equival ( seen calcul work requir acceler bodi ) . object 's veloc increas energi henc mass equival ( inertia ) . thu requir greater forc acceler amount lower veloc . definit remain valid , momentum given : v veloc c speed light . relativist express relat forc acceler particl non-zero rest mass move direct : lorentz factor constant forc produc constant acceler , ever decreas acceler object approach speed light . note γ undefin object non zero rest mass speed light , theori yield predict speed . one howev restor form use rel use four-vector . relat correct rel f μ four-forc , invari mass , μ four-acceler . # # forc potenti instead forc , mathemat equival concept potenti energi field use conveni . instanc , gravit forc act upon bodi seen action gravit field present bodi 's locat . restat mathemat definit energi ( via definit work ) , potenti field u ( r ) defin field whose gradient equal opposit forc produc everi point : forc classifi conserv nonconserv . conserv forc equival gradient potenti , includ graviti , electromagnet forc , spring forc . nonconserv forc includ friction drag . howev , suffici detail descript , forc conserv . # # type forc mani forc exist : coulomb forc ( electr charg ) , gravit forc ( mass ) , magnet forc , friction forc , centrifug forc ( rotat refer frame ) , spring forc , magnet forc , tension , chemic bond contact forc name . four fundament forc natur known : strong forc , electromagnet forc , weak forc , gravit forc . forc reduc fundament interact . modern quantum mechan view first three fundament forc ( except graviti ) particl matter ( fermion ) directli interact rather exchang virtual particl ( boson ) ( , exampl , virtual photon case interact electr charg ) . gener rel , gravit strictli view forc . rather , object move free gravit field ( say , basket ball ) simpli undergo inerti motion along straight line curv space-tim ( straight line curv space-tim defin shortest space-tim path two point , call geodes ) . straight line space-tim curv line space , call `` ballist trajectori '' object ( exampl would parabola basketbal move uniform gravit field ) . time deriv chang momentum bodi label `` gravit forc '' ( = weight ) . light ( mass energi momentum contain electromagnet field ) also propag gravit field along straight space-tim path ( geodes ) . # # unit measur si unit use measur forc newton ( symbol n ) , equival kg·m· −2 . earlier cg unit dyne . relationship f = · use either . imperi engin unit , f measur `` pound forc '' `` lbf '' , foot per second squar , must measur slug . similarli , mass measur pound mass , foot per second squar , forc must measur poundal . unit slug poundal specif design avoid constant proportion equat . gener form f = k · · need consist unit use . , constant k convers factor depend upon unit use . standard ' g ' ( acceler 9.80665 m/s² ) use defin pound forc , mass pound numer equal weight pound forc . howev , even sea level earth , actual acceler free fall quit variabl , 0.53 % pole equat . thu , mass 1.0000 lb sea level equat exert forc due graviti 0.9973 lbf , wherea mass 1.000 lb sea level pole exert forc due graviti 1.0026 lbf . normal averag sea level acceler earth ( world graviti formula 1980 ) 9.79764 m/s² , averag sea level earth , 1.0000 lb exert forc 0.9991 lbf . equival 1 lb = 0.453 592 37 kg alway true , definit , anywher univers . use standard ' g ' offici defin kilogram forc defin pound forc well , relationship hold pounds-forc kilograms-forc ( old non-si unit still use ) . differ valu use defin pound forc , relationship kilogram forc slightli different—but case , relationship also constant anywher univers . constant throughout univers amount forc term pounds-forc ( forc unit ) 1 lb exert due graviti . analog slug , rare use unit mass call `` metric slug '' . mass acceler one metr per second squar push forc one kgf . item mass 10 kg mass 1.01972661 metric slug ( = 10 kg divid 9.80665 kg per metric slug ) . unit also known variou name hyl , tme ( german acronym ) , mug ( metric slug ) . anoth unit forc call poundal ( pdl ) defin forc acceler 1 lbm 1 foot per second squar . given 1 lbf = 32.174 lb time one foot per second squar , 1 lbf = 32.174 pdl . kilogram-forc unit forc use variou field scienc technolog . 1901 , cgpm improv definit kilogram-forc , adopt standard acceler graviti purpos , make kilogram-forc equal forc exert mass 1 kg acceler 9.80665 m/s² . kilogram-forc part modern si system , still use applic : thrust jet rocket engin spoke tension bicycl draw weight bow torqu wrench unit `` meter kilogram '' `` kilogram centimetr '' ( kilogram rare identifi unit forc ) engin torqu output ( kgf·m express variou word order , spell , symbol ) pressur gaug `` kg/cm² '' `` kgf/cm² '' colloqui , non-scientif usag , `` kilogram '' use `` weight '' almost alway proper si unit purpos . unit mass , unit forc . symbol `` kgm '' kilogram also sometim encount . might occasion attempt distinguish kilogram unit mass `` kgf '' symbol unit forc . might also use symbol obsolet torqu unit ( kilogram-forc metr ) mention , use without properli separ unit kilogram metr either space center dot . # # # convers sever convers factor variou measur forc : 1 dyne = 10 -5 newton 1 kgf ( kilopond kp ) = 9.80665 newton 1 metric slug = 9.80665 kg 1 lbf = 32.174 poundal 1 slug = 32.174 lb 1 kgf = 2.2046 lbf