forest area high densiti tree ( , histor , wood area set asid hunt ) . mani definit forest , base variou criterion . plant commun cover larg area globe function anim habitat , hydrolog flow modul , soil conserv , constitut one import aspect earth 's biospher . although often thought carbon dioxid sink , matur forest approxim carbon neutral disturb young forest act carbon sink . nonetheless matur forest play import role global carbon cycl stabl carbon pool , clearanc forest lead increas atmospher carbon dioxid level . forest found region capabl sustain tree growth , altitud tree-lin , except natur fire frequenc high , environ impair natur process human activ . gener rule , forest domin angiosperm ( broadleaf forest ) species-rich domin gymnosperm ( conif , montan , needleleaf forest ) , although except exist ( exampl , species-poor aspen birch stand northern latitud ) . forest sometim contain mani tree speci within small area ( tropic rain temper decidu forest ) , rel speci larg area ( e.g. , taiga arid montan conifer forest ) . forest often home mani anim plant speci , biomass per unit area high compar veget commun . much biomass occur below-ground root system partial decompos plant detritu . woodi compon forest contain lignin , rel slow decompos compar organ materi cellulos carbohydr . forest differenti woodland extent canopi coverag : forest branch foliag separ tree often meet interlock , although gap vari size within area refer forest . woodland continu open canopi , tree space apart , allow sunlight penetr ground ( see also savanna ) . among major forest biom : rain forest ( tropic temper ) taiga temper hardwood forest tropic dri forest # # classif forest classifi differ way differ degre specif . one way term biom exist combin leaf longev domin speci ( whether evergreen decidu ) . anoth distinct whether forest compos predominantli broadleaf tree , conifer ( needle-leav ) tree , mix . boreal forest occupi subarct zone gener evergreen conifer . temper zone support broadleaf decidu forest ( e.g . , temper decidu forest ) evergreen conifer forest ( e.g . , temper conifer forest temper rainforest ) . warm temper zone support broadleaf evergreen forest , includ laurel forest . tropic subtrop forest includ tropic subtrop moist forest , tropic subtrop dri forest , tropic subtrop conifer forest . physiognomi classifi forest base overal physic structur development stage ( e.g . old growth vs. second growth ) . forest also classifi specif base climat domin tree speci present , result numer differ forest type ( e.g. , ponderosa pine/douglas-fir forest ) . # # forest manag scientif studi forest refer forest ecolog , manag forest often refer forestri , often goal sustain resourc extract . forest ecologist concentr forest pattern process , usual aim elucid caus effect relationship . forest often focu wood extract silvicultur , includ tree regener growth process . forest alter log , forest fire , acid rain , herbivor , diseas , among thing , caus damag tree . unit state , forest histor affect human degre , though recent year improv forestri practic help regul moder larg scale sever impact . howev unit state forest servic estim everi year 1.5 million acr ( 6,000 km² ) nation ’ 750 million acr ( 3,000,000 km² ) forestland lost urban sprawl develop . expect south alon lose 20 25 million acr ( 80,000 100,000 km² ) develop . global two type forest identifi : natur anthropogen . natur forest contain origin pattern biodivers . nativ speci occur establish seral pattern . format process impact human frequenc intens chang establish seral pattern anthropogen forest impact human frequenc intens chang establish seral pattern . often , contain element exot speci .