formic acid ( systemat call methano acid ) simplest carboxyl acid . formula c h 2 2 hcooh . natur , found sting bite mani insect order hymenoptera , includ bee ant . also signific combust product result altern fuel vehicl burn methanol ( ethanol , contamin water ) mix gasolin . name come latin word ant , formica , refer earli isol distil ant bodi . chemic compound salt neutral formic acid base , ester deriv formic acid , refer format ( methano ) . format ion formula hcoo − . # # properti formic acid miscibl water polar organ solvent , somewhat solubl hydrocarbon . hydrocarbon vapor phase , actual consist hydrogen-bond dimer rather individu molecul . ga phase , hydrogen-bond result sever deviat ideal ga law . liquid solid formic acid consist effect infinit network hydrogen-bond formic acid molecul . formic acid share chemic properti carboxyl acid , although normal condit form either acyl chlorid acid anhydrid . recent , attempt form either deriv result carbon monoxid instead . shown anhydrid may produc reaction formyl fluorid sodium format −78°c , chlorid pass hcl solut 1-formimidazol monochloromethan −60°c . heat also caus formic acid decompos carbon monoxid water . formic acid share reduc properti aldehyd . formic acid uniqu among carboxyl acid abil particip addit reaction alken . formic acid alken readili react form format ester . presenc certain acid , includ sulfur hydrofluor acid , howev , variant koch reaction take place instead , formic acid add alken produc larger carboxyl acid . simpl format salt water- solubl . # # histori earli 15th centuri , alchemist naturalist awar ant hill gave acid vapor . first person describ isol substanc ( distil larg number dead ant ) english naturalist john ray , 1671 . ant secret formic acid attack defens purpos . formic acid first synthes hydrocyan acid french chemist joseph gay-lussac . 1855 , anoth french chemist , marcellin berthelot , develop synthesi carbon monoxid similar use today . chemic industri , formic acid long consid chemic compound minor industri interest . late-1960 , howev , signific quantiti becam avail byproduct acet acid product . find increas use preserv antibacteri livestock feed . # # product signific amount formic acid produc byproduct manufactur chemic , especi acet acid . product insuffici meet present demand formic acid , formic acid must produc sake . methanol carbon monoxid combin presenc strong base , formic acid deriv methyl format result , accord chemic equat ch 3 oh + co → hcooch 3 industri , reaction perform liquid phase elev pressur . typic reaction condit 80°c 40 atm . widely-us base sodium methoxid . hydrolysi methyl format produc formic acid : hcooch 3 + h 2 → hcooh + ch 3 oh direct hydrolysi methanol requir larg excess water proceed effici , produc perform indirect rout first react methyl format ammonia produc formamid , hydrolyz formamid sulfur acid produc formic acid : hcooch 3 + nh 3 → hconh 2 + ch 3 oh hconh 2 + h 2 + ½ h 2 4 → hcooh + ½ ( nh 4 ) 2 4 techniqu problem , particularli dispos ammonium sulfat byproduct , manufactur recent develop energi effici mean separ formic acid larg excess amount water use direct hydrolysi . one process ( use basf ) formic acid remov water via liquid extract organ base . laboratori formic acid obtain heat oxal acid anhydr glycerol extract steam distil . anoth prepar ( must perform fume hood ) acid hydrolysi ethyl isonitril use hcl solut . c 2 h 5 nc + 2 h 2 → c 2 h 5 nh 2 + hcooh isonitril obtain react ethyl amin chloroform ( note fume hood requir overpoweringli objection odour isonitril ) . # # use princip use formic acid preserv antibacteri agent livestock feed . spray fresh hay silag , arrest certain decay process caus feed retain nutrit valu longer , wide use preserv winter feed cattl . poultri industri , sometim ad feed kill salmonella bacteria . us : use process organ latex ( sap ) raw rubber . beekeep use formic acid miticid varroa mite . minor import textil industri tan leather . format ester artifici flavor perfum . activ ingredi brand household limescal remov . synthet organ chemistri , formic acid often use sourc hydrid ion . eschweiler-clark reaction leuckart-wallach reaction exampl applic . also use sourc hydrogen transfer hydrogen . laboratori formic acid also use sourc carbon monoxid , set free addit sulfur acid . formic acid also sourc formyl group exampl formyl metylanilin n-methylformanilid toluen . fuel cell use modifi formic acid promis . # # safeti princip danger formic acid skin eye contact liquid formic acid concentr vapor . exposur rout caus sever chemic burn , eye exposur result perman eye damag . inhal vapor may similarli caus irrit burn respiratori tract . sinc carbon monoxid may also present formic acid vapor , care taken wherev larg quantiti formic acid fume present . us osha permiss exposur level ( pel ) formic acid vapor work environ 5 part per million part air ( ppm ) . formic acid readili metabol elimin bodi . nonetheless , chronic effect document . anim experi demonstr mutagen , chronic exposur may caus liver kidney damag . anoth possibl chronic exposur develop skin allergi manifest upon re-exposur chemic . hazard solut formic acid depend concentr . follow tabl list eu classif formic acid solut :