forrest gump academi award win 1994 film base novel winston groom , name titl charact . film huge commerci success , earn usd $ 677 million worldwid theatric run ( top gross film north america releas year ) . film garner total 13 academi award nomin , six , includ best pictur , best visual effect , best director ( robert zemecki ) , best actor ( tom hank ) . film tell stori simpl man ( gump ) epic journey life , meet histor figur , influenc popular cultur experienc first-hand histor event larg unawar signific , due lower averag iq 75 ( averag human iq 100 ) . film differ substanti book base . # # plot movi begin feather fall foot forrest gump ( tom hank ) sit bu stop savannah , georgia . forrest tell stori life woman seat next ( listen bu stop chang regularli throughout narrat ) . forrest shown taught much life mother ( salli field ) . forrest often recal favorit say , includ `` life like box chocol ; never know gon na get '' `` stupid stupid . '' say becam popular catchphras follow movi 's releas . peopl play key role forrest 's life includ jenni curran , childhood friend physic sexual abus father ; benjamin buford `` bubba '' blue ( mykelti williamson ) , young african-american fisherman serf forrest vietnam war know `` everyth ' know shrimp '' ; lieuten dan taylor ( gari sinis ) , whose command forrest bubba serv . year war , forrest jenni sex . propos marriag , turn disappear . cope heartbreak , forrest run across countri rais money cancer . forest claim `` dislik blacki '' point movi . forrest wait bu stop march 30 , 1981 , receiv letter jenni , seen run tv , ask visit . forrest show jenni 's letter current listen , patient elderli ladi ; tell address short walk distanc away . thank ladi immedi start run . reunit jenni young son ( haley joel osment ) , jenni tell boy name forrest , father . also tell forrest suffer unknown viru , like less commonli known hiv . togeth three move back greenbow , alabama , jenni forrest final marri , marri bliss cut short jenni 's death `` saturday morn '' accord forrest . graveston give date death march 22 , 1982 , real world monday . film end forrest escort son schoolbu , father son tell love . feather forrest 's book blown away wind , float sky fashion film 's begin . # # influenc pop cultur travel forrest : teach elvi trademark danc bring end segreg inspir lyric john lennon 's `` imagin '' foil waterg start jog craze bring `` smiley '' wipe face t-shirt provid slogan `` shit happen '' bumper sticker lt. dan suggest invest money shrimp busi , compani invest eventu becom appl comput compani ( forrest belief actual sell fruit ) . # # meet famou peopl run escap group bulli , forrest 's speed notic coach bear bryant univers alabama . forrest recruit coach bryant play footbal , five year , mostli return kick . mean member 1961 nation championship team . also mean would play joe namath . alabama , forrest impress bryant speed , annoy stupid . forrest 's skill result name american team . meet presid john f. kennedi american team 1963 invit white hous . , sinc 's free , forrest drink 15 bottl dr pepper . handshak presid ask feel , gump repli `` got ta pee . '' later meet presid lyndon johnson , award medal honour heroic rescu fellow soldier . forrest tell johnson wound , johnson say would like see time , forrest obedi pull pant show wound buttock . presid johnson respond walk away , chuckl , `` god damn , son . '' final , part unit state ping pong team , meet presid richard nixon , ask stay , offer put forrest much nicer hotel , turn waterg offic hotel complex . forrest call front desk see flashlight across courtyard , bring attent waterg burglar precipit nixon 's downfal . meet elvi presley child , elvi stay hous board tenant . meet john lennon tv talk show . # # visual effect ken ralston team respons film 's visual effect . use cgi-techniqu possibl tom hank meet dead presid even shake hand . old documentari footag use help techniqu like chroma key , warp , morph rotoscop , tom hank integr . feat honor oscar best visual effect . cgi remov actor gari sinis 's leg , charact amput , achiev wrap leg blue fabric , later facilit work `` roto-paint '' -team paint leg everi singl frame . # # recept tom hank ' word , `` film non-polit thu non-judgment '' . nevertheless , 1994 , cnn 's crossfir debat whether film left-w bia right-w one . filmmak lloyd kaufman note gump 's success result told other , never show initi , contrast jenni 's forthright independ charact shown descend drug , prostitut , death . , film fan sometim critic `` gloss '' import factor . film receiv mostli posit critic review time releas , roger ebert say , `` screenplay eric roth complex modern fiction .... [ hank ' ] perform breathtak balanc act comedi sad , stori rich big laugh quiet truth .... magic movi . '' film receiv notabl pan sever major review , howev , includ new yorker entertain weekli ( said movi `` reduc tumult last decad virtual-r theme park : baby-boom version disney 's america . '' ) current , film garner 72 % `` fresh `` rate critic rotten tomato . howev , film commonli seen polar one audienc , entertain weekli write 2004 , `` nearli decad earn gazillion swept oscar , robert zemecki ' ode 20th-centuri america still repres one cinema 's clearli drawn line sand . one half folk see artifici piec pop melodrama , everyon els raf 's sweet box chocol . '' film rank 76th imdb 's top 250 film list . # # cast # # differ novel spoiler warn : plot and/or end detail follow . reveal near begin book father ( longshoreman ) kill fall crate banana ( forrest 's father appar left forrest 's mother movi never explain ) . leg brace book ; forrest 's mother sex school princip get forrest regular school . book , forrest well regular school put special school mental challeng child , refer 'nut school ' . forrest fail colleg henc graduat . forrest 's mother die book movi . forrest 's mother die book 's sequel gump & co . novel 's forrest describ idiot savant , extraordinari talent numer calcul . one memor exampl colleg , forrest receiv physic cours ( intermedi light ) f physic educ . gump marri jenni book ; instead marri anoth man , though join band call `` crack egg '' one point . jenni die origin novel . die unstat caus sequel—th book simpli state husband got sick end dying—with novel recount forrest 's subsequ adventur littl forrest boy sent live . gump littl forrest love relationship end movi seem impli . fact , littl forrest ( teenag point second book ) mad father life , pivot scene book call gump pretend father . forrest 's respons spank son , chang relationship . gump meet lt. dan hospit vietnam . novel , lt. dan profession soldier draft teacher . wish die combat philosoph . bubba white previous footbal team forrest . forrest activ catch shrimp shrimp boat sell ; rather , small shrimp hatcheri build success upon . learn farm shrimp friendli vietnames ; back bayou la batr ( bubba 's hometown ) , bubba 's father help get start . forrest also mani adventur book mention movi . trip china , rescu chairman mao drown yangtz river ( parodi mao 's actual much-public swim ) . later book , forrest becom astronaut crash-land small jungl island new guinea crew , major janet fritch male orangutan call sue ( homag johnni cash song boy name sue ' ) . captur cannib made plant cotton . book , forrestbecom profession wrestler ( alia `` dunc '' ) , champion chess player ( first play cannib chief formal tournament ) , even star ( fiction ) remak creatur black lagoon ( raquel welch ) . shrimp busi boom , persuad enter polit slogan `` 've got pee '' ( spoken john f. kennedi film ) , withdraw oppon spread word earlier misadventur . forrest 's run across america never happen book . movi show forrest sober-mind man cut back scene scene jenni number drug . book forrest smoker cannabi toward end novel smoke tobacco think past 's done life . end , leaf crew ( includ mani peopl met year ) run busi , go live lt. dan sue street musician . book featur rather explicit sex scene forrest jenni appear movi . movi leaf lot unexpect detail ; feather blow onto shoe get chase `` bulli '' car . spoiler end . # # soundtrack soundtrack forrest gump varieti music 50 , 60 , 70 , earli 80 perform american artist . went sell 12 million copi , one top sell album unit state addit , album featur score alan silvestri releas well . # # award nomin 1994 academi award ( oscar ) - best perform actor lead role — tom hank - best director — robert zemecki - best film edit — arthur schmidt - best pictur — wendi finerman , steve starkey , steve tisch - best visual effect — ken ralston , georg murphi , stephen rosenbaum , allen hall - best adapt screenplay — eric roth nomin - best perform actor support role — gari sinis ( lieuten dan taylor ) nomin - best achiev art direct — rick carter , nanci haigh nomin - best achiev cinematographi — burgess nomin - best makeup — daniel c. striepek , halli d'amor nomin - best origin score — alan silvestri nomin - best sound mix — randi thom , tom johnson , denni s. sand , william b. kaplan nomin - best sound edit — gloria s. border , randi thom 1995 academi scienc fiction , fantasi & horror film ( saturn award ) - best support actor ( film ) — gari sinis - best fantasi film nomin - best actor ( film ) — tom hank music best music — alan silvestri nomin - best special effect — ken ralston nomin - best write — eric roth 1995 amanda award - best film ( intern ) 1995 american cinema editor ( eddi ) - best edit featur film — arthur schmidt 1995 american comedi award - funniest actor motion pictur ( lead role ) — tom hank 1995 american societi cinematograph nomin - outstand achiev cinematographi theatric releas — burgess 1995 bafta film award - outstand achiev special visual effect — ken ralston , georg murphi , stephen rosenbaum , doug chiang , allen hall nomin - best actor lead role — tom hank nomin - best actress support role — salli field nomin - best film — wendi finerman , steve tisch , steve starkey , robert zemecki nomin - best cinematographi — burgess nomin - david lean award direct — robert zemecki nomin - best edit — aurthur schmidt nomin - best adapt screenplay — eric roth 1995 cast societi america ( artio ) nomin - best cast featur film , drama — ellen lewi 1995 chicago film critic associ award - best actor — tom hank 1995 director guild america - outstand directori achiev motion pictur — robert zemecki , charl newirth , bruce moriar , cherylann martin , dana j. kuznetzkoff 1995 golden globe award - best actor - motion pictur drama — tom hank - best director - motion pictur — robert zemecki - best motion pictur - drama nomin - best support actor - motion pictur — gari sinis nomin - best support actress - motion pictur — robin wright penn nomin - best origin score — alan silvestri nomin - best screenplay - motion pictur — eric roth 1995 heartland film festiv - studio crystal heart award — winston groom 1995 mtv movi award nomin - best breakthrough perform — mykelti williamson nomin - best male perform — tom hank nomin - best movi 1995 motion pictur sound editor ( golden reel award ) - best sound edit 1994 nation board review motion pictur nomin - best actor — tom hank nomin - best support actor — gari sinis nomin - best pictur 1995 pga golden laurel award - motion pictur produc year award — wendi finerman , steve tisch , steve starkey , charl newirth 1995 peopl 's choic award - favorit all-around motion pictur - favorit dramat motion pictur 1995 screen actor guild award - outstand perform male actor lead role — tom hank nomin - outstand perform male actor support role — gari sinis nomin - outstand perform femal actor support role — salli field & robin wright penn 1995 writer guild america award - best screenplay adapt anoth medium — eric roth 1995 young artist award - best perform featur film - young actor 10 younger — haley joel osment - best perform featur film - young actress 10 younger — hanna r. hall nomin - best perform featur film - young actor co-star — michael conner humphrey # # trivia bu stop bench , fact , exist savannah local museum . side note , traffic run opposit direct around chippewa squar . pictur forrest gump receiv congression medal honour use movi actual american soldier tom hank ' head superimpos bodi . result , soldier , sammi l. davi , also receiv award servic vietnam , sometim call `` 'real ' forrest gump . '' leav shoot dick cavett show , forrest gump meet lieuten dan . go apart lieuten dan almost hit car , respond angrili `` 'm walk ! `` , homag dustin hoffman 's charact movi midnight cowboy . forrest say got letter lt. dan state invest forrest 's money kind fruit compani . letter , appl comput 's logo . also , lt. dan invest appl comput refer polit activist founder youth intern parti , yippi , jerri rubin , one first invest appl comput , leav behind polit activ . joke allus protest held washington , dc movi , speaker . scene forrest portray tom hank ' younger brother . jenni supposedli dy aid , yet emerg identifi die . comedian dave chappel origin offer role bubba , turn thought role racial demean stereotyp . sinc state larg regret take role . number exterior shot take place univers alabama actual film univers southern california ; also lo angel memori coliseum ( home usc 's footbal team ) use film scene univers alabama 's bryant-denni stadium . # # sequel sequel book forrest gump written , gump co. , due disput author paramount pictur , screenplay written 2001 base book put product . disput work paramount produc take anoth look forrest gump ii screenplay .