forth program languag program environ , initi develop charl h. moor us nation radio astronomi observatori earli 1970 . formal 1977 standard ansi 1994 . forth sometim spell capit letter follow customari usag earlier year , although name acronym . procedur , stack-ori reflect program languag without type check , forth featur interact execut command ( make suitabl shell system lack formal oper system ) abil compil sequenc command later execut . forth version ( especi earli one ) compil thread code , mani implement today gener optim machin code like languag compil . forth name `` [ ] file hold interpret label forth , 4th ( next ) gener softwar - oper system restrict file name 5 charact . '' moor 's use phrase 4th ( next ) gener softwar appear predat definit fourth-gener program languag ; saw forth successor compile-link-go third-gener program languag , softwar `` 4th gener '' hardwar , 4gl term come use . # # overview forth offer standalon program environ consist stack-ori , interact , increment interpret compil . program forth interact , iter process . forth system consist word ( term use forth subroutin ) ; new word defin term old word , distinct made word defin forth languag programm creat . typic forth packag consist pre-compil kernel core word , programm us defin new word applic . complet applic save imag , new word alreadi compil . gener programm extend initi core word use type applic write , save work foundat . forth us separ stack storag subroutin paramet subroutin activ record . paramet data stack ( commonli refer stack ) use pa data word store result word return . linkag return stack ( commonli refer rstack ) use store return address word nest ( equival subroutin call ) , store local variabl . standard word move data stack , load store variabl stack . logic structur forth resembl virtual machin . forth , especi earli version , implement inner interpret trace indirectli thread machin code , give compact fast high-level code compil rapidli . mani modern implement gener optim machin code like languag compil . forth becam popular 1980 well suit small microcomput time , compact portabl . least one home comput , british jupit ace , forth rom-resid os . forth still use today mani embed system ( small computer devic ) portabl , effici memori use , short develop time , fast execut speed . implement effici modern risc processor , processor use forth machin languag produc . us forth includ open firmwar boot rom use appl , ibm sun first stage boot control freebsd oper system . forth simpl yet extens languag ; modular extens permit write high-level program cad system . howev , extens also help poor programm write incomprehens code , given forth reput `` write-onli '' languag . forth use success larg , complex project , applic develop compet , disciplin profession proven easili maintain evolv hardwar platform decad use . # # programm 's perspect forth reli heavili explicit use data stack revers polish notat ( rpn postfix notat ) , commonli use calcul hewlett-packard . rpn , oper place operand , oppos common infix notat oper place operand . postfix notat make languag easier pars extend ; forth use bnf grammar , monolith compil . extend compil requir write new word , instead modifi grammar chang underli implement . use rpn , one could get result mathemat express ( 25 * 10 + 50 ) way : 25 10 * 50 + . 300 ok command line first put number 25 10 impli stack . word * multipli two number top stack replac product . number 50 place stack . word + add previou product . final , . command print result user 's termin . even forth 's structur featur stack-bas . exampl : : floor5 ( n -- n ' ) dup 6 < drop 5 els 1 - ; code defin new word ( , 'word ' term use subroutin ) call floor5 use follow command : dup duplic number stack ; < compar two number stack replac true-or-fals valu ; take true-or-fals valu choos execut command immedi skip els ; drop discard valu stack ; end condit . text parenthesi comment , advis word expect number stack return possibl chang number . net result perform similarli function written c program languag : int floor5 ( int v ) { return v < 6 ? 5 : v - 1 ; } # # facil # # # interpret forth pars simpl , explicit grammar . interpret read line input user input devic , pars word use space delimit ; system recognis addit whitespac charact . interpret find word , tri look word dictionari . word found , interpret execut code associ word , return pars left input stream . word n't found , word assum number , attempt made convert number push stack ; success , interpret continu pars input stream . otherwis , lookup number convers fail , interpret print word follow error messag indic word recognis , flush input stream , wait new user input . # # # compil definit new word start word : ( colon ) end word ; ( semi-colon ) . exampl : x dup 1+ . . ; compil word x . execut type 10 x consol print 11 10 . # # # assembl forth system includ special assembl produc execut word . assembl special dialect compil . forth assembl often use reverse-polish syntax paramet instruct preced instruct . usual design forth assembl construct instruct stack , copi memori last step . regist may referenc name use manufactur , number ( 0 .. n , use actual oper code ) name purpos forth system : e.g . `` '' regist use stack pointer . # # # oper system , file multitask classic forth system tradit use oper system file system . instead store code file , source-cod store disk block written physic disk address . word block employ translat number 1k-size block disk space address buffer contain data , manag automat forth system . implement contigu disk file use system 's disk access , file locat fix disk block rang . usual implement fixed-length binari record , integ number record per disk block . quick search achiev hash access key data . multitask , commonli cooper round-robin schedul , normal avail ( although multitask word support cover ansi forth standard ) . word paus use save current task 's execut context , locat next task , restor execut context . task stack , privat copi control variabl scratch area . swap task simpl effici ; result , forth multitask avail even simpl microcontrol intel 8051 , atmel avr , ti msp430 . contrast , forth system run host oper system microsoft window , linux version unix use host oper system 's file system sourc data file ; ansi forth standard describ word use i/o . non-standard facil includ mechan issu call host os window system , mani provid extens employ schedul provid oper system . typic larger differ set word stand-alon forth 's paus word task creation , suspens , destruct modif prioriti . # # # self compil cross compil full-featur forth system sourc code compil , techniqu commonli call meta-compil forth programm ( although term n't exactli match meta-compil normal defin ) . usual method redefin hand word place compil bit memori . compil 's word use specially-nam version fetch store redirect buffer area memori . buffer area simul access memori area begin differ address code buffer . compil defin word access target comput 's memori , host ( compil ) comput 's memori . fetch store oper redefin code space , compil , assembl , etc . recompil use new definit fetch store . effect reus code compil interpret . , forth system 's code compil , version store buffer . buffer memori written disk , way provid load temporarili memori test . new version appear work , written previou version . numer variat compil differ environ . embed system , code may instead written anoth comput , techniqu known cross compil , serial port even singl ttl bit , keep word name non-execut part dictionari origin compil comput . minimum definit forth compil word fetch store byte , word command forth word execut . often time-consum part write remot port construct initi program implement fetch , store execut , mani modern microprocessor integr debug featur ( motorola cpu32 ) elimin task . # # structur languag basic data structur forth `` dictionari '' map `` word '' execut code name data structur . dictionari laid memori link list link proceed latest ( recent ) defin word oldest , sentinel , usual null pointer , found . defin word gener consist head bodi head consist name field ( nf ) link field ( lf ) bodi consist code field ( cf ) paramet field ( pf ) . head bodi dictionari entri treat separ may contigu . exampl , forth program recompil new platform , head may remain compil comput , bodi go new platform . environ ( embed system ) head occupi memori unnecessarili . howev , cross-compil may put head target target expect support interact forth . # # # dictionari entri exact format dictionari entri prescrib , implement vari . howev , certain compon almost alway present though exact size order may vari . describ structur , dictionari entri might look way : structur byte : flag \ 3bit flag + length word 's name char-array : name \ name 's runtim length n't known compil time address : previou \ link field , backward ptr previou word address : codeword \ ptr code execut word any-array : parameterfield \ unknown length data , word , opcod end-structur forthword name field start prefix give length word 's name ( typic 32 byte ) , sever bit flag . charact represent word 's name follow prefix . depend particular implement forth , may one nul ( '\0 ' ) byte align . link field contain pointer previous defin word . pointer may rel displac absolut address point next oldest sibl . code field pointer either address word execut code data paramet field begin machin code processor execut directli . colon defin word , code field pointer point word save current forth instruct pointer ( ip ) return stack , load ip new address continu execut word . processor 's call/return instruct . # # # structur compil compil consist forth word visibl system , monolith program . allow programm chang compil 's word special purpos . `` compil time '' flag name field set word `` compil time '' behaviour . simpl word execut code whether type command line , embed code . compil , compil simpli place code thread pointer word . compile-tim word actual execut compil . classic exampl compile-tim word control structur . forth 's control structur , almost compil implement compile-tim word . # # # # compil state interpret state word : ( colon ) take name paramet , creat dictionari entri ( colon definit ) enter compil state . interpret continu read space-delimit word user input devic . word found , interpret execut compil semant associ word , instead interpret semant . default compil semant word append interpret semant current definit . word ; ( semi-colon ) finish current definit return interpret state . exampl word whose compil semant differ default . interpret semant ; ( semi-colon ) sever word undefin an forth . interpret state chang manual word [ ( left-bracket ) ] ( right-bracket ) enter interpret state compil state , respect . word use word liter calcul valu compil insert calcul valu current colon definit . liter compil semant take object data stack append semant current colon definit place object data stack . an forth , current state interpret read flag state contain valu true compil state fals otherwis . allow implement so-cal state-smart word behaviour chang accord current state interpret . # # # # unnam word execut token an forth , unnam word defin word : nonam compil follow word next ; ( semi-colon ) leaf execut token data stack . execut token provid opaqu handl compil semant , similar function pointer c program languag . execut token store variabl . word execut take execut token data stack perform associ semant . word compil , ( compile-comma ) take execut token data stack append associ semant current definit . word ' ( tick ) take name word paramet return execut token associ word data stack . interpret state , ' random-word execut equival random-word . # # # # pars word comment word : ( colon ) , postpon , ' ( tick ) : nonam exampl pars word take argument user input devic instead data stack . anoth exampl word ( ( paren ) read ignor follow word includ next right parenthesi use place comment colon definit . similarli , word \ ( backslash ) use comment continu end current line . pars correctli , ( ( paren ) \ ( backslash ) must separ whitespac follow comment text . # # # structur code forth system , bodi code definit consist either machin languag , form thread code . tradit , indirect-thread code use , direct-thread subroutin thread forth also popular . fastest modern forth use subroutin thread , insert simpl word macro , perform peephol optim optim strategi make code smaller faster . # # # data object word variabl data object , cf point runtim code associ defin word creat . defin word characterist `` defin behavior '' ( creat dictionari entri plu possibl alloc initi data space ) also specifi behaviour instanc class word construct defin word . exampl includ : variabl name uniniti , one-cel memori locat . instanc behaviour variabl return address stack . constant name valu ( specifi argument constant ) . instanc behaviour return valu . creat name locat ; space may alloc locat , set contain string initi valu . instanc behaviour return address begin space . forth also provid facil programm defin new application-specif defin word , specifi custom defin behavior instanc behaviour . exampl includ circular buffer , name bit i/o port , automatically-index array . data object defin similar word global scope . function provid local variabl languag provid data stack forth . forth program style us name data object compar languag ; typic data object use contain data use number word task ( multitask implement ) . forth enforc consist data type usag ; programm 's respons use appropri oper fetch store valu perform oper data . # # program word written forth compil execut form . classic `` indirect thread '' implement compil list address word execut turn ; mani modern system gener actual machin code ( includ call extern word code other expand place ) . system optim compil . gener speak , forth program save memori imag compil program singl command ( e.g. , run ) execut compil version load . develop , programm us interpret execut test littl piec develop . forth programm therefor advoc loos top-down design , bottom-up develop continu test integr . top-down design usual separ program `` vocabulari '' use high-level set tool write final program . well-design forth program read like natur languag , implement singl solut , also set tool attack relat problem . tool-box approach one reason forth difficult master . learn syntax easi , master tool deliv profession forth system take sever month , work full-tim . task actual difficult rewrit one 's forth system scratch . unfortun , rewrit also lose experi accumul typic profession forth toolbox . # # code exampl # # # hello world one possibl implement : : hello ( -- ) cr . '' hello , world ! '' ; hello word cr caus follow output display new line . pars word . '' ( dot-quot ) read double-quot delimit string append code current definit pars string display execut . space charact separ word . '' string hello , world ! includ part string . need parser recogn . '' forth word . standard forth system also interpret , output obtain type follow code fragment forth consol : cr . ( hello , world ! ) . ( ( dot-paren ) immedi word pars parenthesis-delimit string display . word . '' space charact separ . ( hello , world ! part string . word cr come text print . convent , forth interpret start output new line . also convent , interpret wait input end previou line , ok prompt . impli 'flush-buff ' action forth 's cr , sometim program languag . # # # mix compil state interpret state definit word emit-q execut emit singl charact q : : emit-q 81 ( ascii valu charact ' q ' ) emit ; definit written use ascii valu q charact ( 81 ) directli . text parenthesi comment ignor compil . word emit take valu data stack display correspond charact . follow redefinit emit-q us word [ ( left-bracket ) , ] ( right-bracket ) , char liter temporarili switch interpret state , calcul ascii valu q charact , return compil state append calcul valu current colon definit : : emit-q [ char q ] liter emit ; pars word char take space-delimit word paramet place valu first charact data stack . word [ char ] immedi version char . use [ char ] , exampl definit emit-q could rewritten like : : emit-q [ char ] q emit ; \ emit singl charact ' q ' definit use \ ( backslash ) describ comment . char [ char ] predefin an forth . use immedi postpon , [ char ] could defin like : : [ char ] char postpon liter ; immedi