forth bridg railway bridg firth forth east scotland , east forth road bridg , 14 km ( 9 mile ) west edinburgh . often , erron , call `` forth rail bridg '' distinguish forth road bridg . bridg connect scotland 's capit edinburgh fife , act major arteri connect north-east south-east countri . # # histori construct earlier bridg , design sir thoma bouch , got far lay foundat stone , stop failur anoth work , tay bridg . bouch 's death project hand sir john fowler sir benjamin baker , design structur built sir william arrol 's compani 1883 1890 . baker - `` one remark civil engin britain ever produc '' - colleagu allen stewart receiv major credit design overse construct work . # # construct bridg , even today , regard engin marvel . 2.5 km ( 1.5 mile ) length , doubl track elev 46 ( approx . 150 ft ) high tide . consist two main span 1,710 ft , two side span 675 ft , 15 approach span 168 ft , five 25 ft. main span compris two 680 ft cantilev arm support central 350 ft span girder bridg . three great four-tow cantilev structur 340 ft ( 104 ) tall , 70 ft diamet foot rest separ foundat . southern group foundat construct caisson compress air , depth 90 ft. peak , approxim 4,600 worker employ construct . initi , record 57 life lost ; howev , extens research local historian , figur revis upward 98 . well larg number death , eight men save boat posit river work area . hundr left crippl seriou accid , one log book accid sick 26,000 entri . 2005 , project set south queensferri histor societi establish memori worker die bridg 's construct . north queensferri , decis also made set memori bench commemor die construct rail road bridg , seek support project fife council . 55,000 ton steel use , well 18,122 m³ granit eight million rivet . bridg open march 4 , 1890 princ wale , later king edward vii , drove home last rivet , gold plate suitabl inscrib . contemporari materi analysi bridg , circa 2002 , found steel bridg good qualiti , littl variat . use cantilev bridg design new idea , scale baker 's undertak real pioneer effort , afterward extens follow differ part world . much work done without preced , includ calcul incid erect stress , provis made reduc futur mainten cost , calcul wind pressur made evid tay bridg disast , effect temperatur stress structur , . # # paint forth bridg although modern train put fewer stress bridg earlier steam train , bridg need constant mainten . `` paint forth bridg '' colloqui term never-end task ( modern render myth sisyphu ) , coin erron belief , one time histori bridg , repaint requir commenc immedi upon complet previou repaint . accord 2004 new civil engin report contemporari mainten , practic never exist , although case british rail manag , , bridg perman mainten crew . contemporari repaint bridg commenc contract award 2002 , schedul work expect continu march 2009 , involv applic 20,000 m² paint cost estim £10m year . new coat paint expect life 20 year , see bridg free painter good year . # # relief new rail link construct kincardin stirl . divert coal train bridg . instead travel via stirl longannet power station . , possibl freight restrict lift potenti increas train 8tph ( train per hour ) 12 tph . # # popular cultur bridg featur promin scene alfr hitchcock 's 1935 film 39 step even 1959 remak . bridg long featur poster advertis soft drink barr 's irn bru , slogan : made scotland , girder bridg lit red bbc 's comic relief 2005 countdown clock millennium place bridg 1998 . bridg , novel iain bank , mainli set fictionalis version bridg . alan ture 's famou paper artifici intellig , one challeng put subject imagin ture test `` pleas write sonnet subject forth bridg '' . test subject ture 's paper answer , `` count one . never could write poetri '' . kincaid rail bridg video game grand theft auto : san andrea base bridg . design , rockstar north , base edinburgh . `` paint forth bridg '' express use indic never-end ( mayb even somewhat pointless ) task ( see section ) . sebastien foucan , french freerunn , cat crawl along one highest point bridg , without har , jump britain documentari channel 4 ( uk ) linu point bridg airplan 1980 peanut film , bon voyag , charli brown ( n't come back ! ) approach heathrow airport .