fossil ( latin fossu , liter `` dug '' ) miner otherwis preserv remain trace ( footprint ) anim , plant , organ . total fossil placement fossilifer ( fossil-contain ) rock format sedimentari layer ( stratum ) known fossil record . studi fossil across geolog time , form , evolutionari relationship taxon ( phylogeni ) import function scienc paleontolog . fossil sever thousand sever billion year old , minimum age fossil . fossil vari size microscop , singl cell , gigant , dinosaur . fossil normal preserv portion deceas organ , usual portion partial miner life , bone teeth vertebr , chitin exoskeleton invertebr . preserv soft tissu exquisit rare fossil record . fossil may also consist mark left behind organ aliv , footprint fece reptil . type fossil call trace fossil ( ichnofossil ) oppos bodi fossil . final , past life leaf marker seen detect form chemic signal ; known chemic fossil biomark . fossil site except preserv , sometim includ preserv soft tissu , known lagerstätten . format may result carcass burial anox environ minim bacteria , thu delay decomposit . lagerstätten span geolog time cambrian . exampl cambrian maotianshan shale burgess shale , devonian hunsrück slate , jurass solnhofen limeston , carbonifer mazon creek local . earth ’ oldest fossil stromatolit consist rock built layer upon layer sediment precipit . base studi rare , extant stromatolit , growth fossil stromatolit structur biogenet mediat mat microorgan entrap sediment . abiot mechan stromatolit growth also known , lead decad long sometim contenti scientif debat regard biogenesi certain format , especi lower middl archaean . wide accept stromatolit late archaean middl proterozo mostli form massiv coloni cyanobacteria oxygen byproduct photosynthet metabol first result earth ’ massiv band iron format oxygen earth ’ atmospher . though rare , microstructur resembl cell sometim found within stromatolit , also sourc scientif content . gunflint chert contain abund microfossil wide accept divers consortium 2.0 bya microb . contrast , put fossil cyanobacteria cell 3.4 bya warrawoona group western australia disput sinc abiot process rule . confirm warrawoona microstructur cyanobacteria would profoundli impact understand earli life diversifi , push import evolutionari mileston back time ( refer ) . continu studi oldest fossil paramount calibr complementari molecular phylogenet model . # # develop interpret fossil record ever sinc record histori began , probabl , peopl found fossil , piec rock miner replac remain biolog organ preserv extern form . fossil , total occurr within sequenc earth 's rock stratum refer fossil record . fossil record one earli sourc data relev studi evolut continu relev histori life earth . paleontologist examin fossil record order understand process evolut way particular speci evolv . variou explan put forth throughout histori explain fossil came found . mani explan reli folktal mytholog . china fossil bone ancient mammal includ homo erectu often mistaken “ dragon bone ” use medicin aphrodisiac . west presenc fossil sea creatur high mountainsid proof biblic delug . scientif view fossil began emerg renaiss . exampl , leonardo da vinci notic discrep biblic account : '' delug carri shell distanc three four hundr mile sea would carri mix variou natur object heap togeth ; even distanc sea see oyster togeth also shellfish cuttlefish shell congreg togeth , found togeth dead ; solitari shell found apart one anoth see everi day sea-shor . find oyster togeth larg famili , among may seen shell still join togeth , indic left sea still live strait gibraltar cut . mountain parma piacenza multitud shell coral hole may seen still stick rock ... '' william smith ( 1769-1839 ) , english canal engin , observ rock differ age ( base law superposit ) preserv differ assemblag fossil , assemblag succeed one anoth regular determin order . observ rock distant locat could correl base fossil contain . term principl faunal success . smith , preced charl darwin , unawar biolog evolut know faunal success occur . biolog evolut explain faunal success exist : differ organ evolv , chang go extinct , leav behind fossil . faunal success one chief piec evid cite darwin biolog evolut occur . earli naturalist well understood similar differ live speci lead linnaeu develop hierarch classif system still use today . darwin contemporari first link hierarch structur great tree life live organ spars fossil record . darwin eloqu describ process descent modif , evolut , wherebi organ either adapt natur chang environment pressur , perish . charl darwin wrote origin speci , oldest anim fossil cambrian period , known 540 million year old . absenc older fossil worri darwin implic valid theori , express hope fossil would found , note : `` small portion world known accuraci . '' darwin also ponder sudden appear mani group ( i.e . phylum ) oldest known cambrian fossilifer stratum . sinc darwin 's time , fossil record push back 3.5 billion year present . precambrian fossil microscop bacteria microfossil . howev , macroscop fossil known late proterozo . ediacaran biota ( also call vendian biota ) date 575 million year ago collect constitut richli divers assembl earli multicellular eukaryot . fossil record faunal success form basi scienc biostratigraphi determin age rock base fossil contain . first 150 year geolog , biostratigraphi superposit mean determin rel age rock . geolog time scale develop base rel age rock stratum determin earli paleontologist stratigraph . sinc earli year twentieth centuri , absolut date method , radiometr date ( includ potassium/argon , argon/argon , uranium seri , carbon-14 date ) use verifi rel age obtain fossil provid absolut age mani fossil . radiometr date shown earliest known fossil 3.5 billion year old . variou date method use use today depend local geolog context , varianc result date method , nearli provid evid old earth , approxim 4.6 billion year . “ fossil record life ’ evolutionari epic unfold four billion year environment condit genet potenti interact accord natur select ” . earth ’ climat , tecton , atmospher , ocean , period disast invok primari select pressur organ , either adapt , perish without leav descend . modern paleontolog join evolutionari biolog share interdisciplinari task unfold tree life , inevit lead backward time microscop life precambrian cell structur function evolv . earth ’ deep time proterozo deeper still archaean “ recount microscop fossil subtl chemic signal ” . molecular biologist , use phylogenet , compar protein amino acid nucleotid sequenc homolog ( i.e. , similar ) infer taxonomi evolutionari distanc among organ , limit statist confid . studi fossil , hand , specif pin point organ branch occur tree life . modern phylogenet paleontolog work togeth clarif scienc ’ still dim view appear life evolut deep time earth . nil eldredg ’ studi phacop trilobit genu support hypothesi modif arrang trilobit ’ eye len proceed fit start million year devonian . eldredg 's interpret phacop fossil record aftermath len chang , rapidli occur evolutionari process , fossilis . data led gould eldridg publish semin paper punctuat equilibrium 1971 . exampl modern paleontolog progress applic synchrotron x-ray tomograph techniqu earli cambrian bilaterian embryon microfossil recent yield new insight metazoan evolut earliest stage . tomographi techniqu provid previous unattain three-dimension resolut limit fossil . fossil two enigmat bilaterian , worm-lik markuelia put , primit protostom , pseudooid , provid peek germ layer embryon develop . 543 old embryo support emerg aspect arthropod develop earlier previous thought late proterozo . preserv embryo china siberia underw rapid diagenet phosphat result exquisit preserv , includ cell structur . research notabl exampl knowledg encod fossil record continu contribut otherwis unattain inform emerg develop life earth . exampl , research suggest markuelia closest affin priapulid worm , adjac evolutionari branch priapulida , nematoda arthropoda . even wealth inform known fossil , group maintain non-scientif belief base earlier view fossil record . # # rariti fossil fossil actual rare occurr compon formerly-liv thing tend decompos rel quickli follow death . order organ fossil , remain normal need cover sediment soon possibl . howev except , organ becom frozen , desicc , come rest anox ( oxygen -free ) environ bottom lake . sever differ type fossil fossil process . due combin effect taphonom process simpl mathemat chanc , fossil tend favour organ hard bodi part , widespread , live long time . hand , unusu find fossil small , soft bodi , geograph restrict geolog ephemer organ , rel rariti low likelihood preserv . larger specimen ( macrofossil ) often observ , dug display , although microscop remain ( microfossil ) actual far common fossil record . casual observ perplex rariti transit speci within fossil record . convent explan rariti given darwin , state `` extrem imperfect geolog record , '' combin short durat narrow geograph rang transit speci , made unlik mani fossil would found . simpli put , condit fossil take place quit rare ; highli unlik given organ leav behind fossil . nile eldredg stephen j. gould develop theori punctuat equilibrium part explain pattern stasi sudden appear fossil record . # # perminer perminer occur burial , empti space within organ ( space fill liquid ga life ) becom fill mineral-rich groundwat miner precipit groundwat , thu occupi empti space . process occur small space , within cell wall plant cell . small scale perminer produc detail fossil . perminer occur , organ must becom cover sediment soon death soon initi decay process . degre remain decay cover determin later detail fossil . fossil consist skelet remain teeth ; fossil contain trace skin , feather even soft tissu . form diagenesi . # # replac compress fossil case origin remain organ complet dissolv otherwis destroy . left organism-shap hole rock , call mould fossil typolit . hole later fill miner , call cast fossil consid replac fossil sinc origin materi complet replac new , unrel one . case replac occur gradual fine scale `` hole '' rock ever discern microstructur featur preserv despit total loss origin materi . compress fossil fossil fern result chemic reduct complex organ molecul compos organ 's tissu . case fossil consist origin materi , albeit geochem alter state . chemic chang express diagenesi . sum , fossil process proceed differ differ kind tissu differ kind condit . # # trace fossil trace fossil remain trackway , burrow , footprint , egg eggshel , nest , drop type impress . fossil drop , call coprolit , give insight feed behaviour anim therefor great import . # # microfossil 'microfossil ' descript term appli fossil plant anim whose size level fossil analyz nake eye . commonli appli cut-off point `` micro '' `` macro '' fossil 1 mm , although approxim guid . microfossil may either complet ( near-complet ) organ ( marin plankter foraminifera coccolithophor ) compon part ( small teeth spore ) larger anim plant . microfossil critic import reservoir paleoclim inform , also commonli use biostratigraph assist correl rock unit . # # resin fossil fossil resin ( colloqui call amber ) natur polym found mani type stratum throughout world , even arctic . oldest fossil resin date triassic , though date tertiari . excret resin certain plant thought evolutionari adapt protect insect seal wound caus damag element . fossil resin often contain fossil call inclus captur sticki resin . includ bacteria , fungi , plant , anim . anim inclus usual small invertebr , predominantli arthropod insect spider , extrem rare vertebr small lizard . preserv inclus exquisit , includ small fragment dna . # # pseudofossil pseudofossil visual pattern rock produc natur occur geolog process rather biolog process . easili mistaken real fossil . pseudofossil , dendrit , form natur occur fissur rock get fill percol miner . type pseudofossil kidney ore ( round shape iron ore ) moss agat , look like moss plant leaf . concret , round oval-shap nodul found sedimentari stratum , thought dinosaur egg , often mistaken fossil well . # # live fossil live fossil term use live speci close resembl speci known fossil , i.e. , fossil `` come life '' . speci known fossil live repres discov , coelacanth ginkgo tree , singl live speci close rel , small group close relat speci close rel , horsesho crab nautilu , sole survivor larg widespread group fossil record .