fourteenth amend unit state constitut one post- civil war amend includ due process equal protect claus . propos june 13 , 1866 , ratifi juli 9 , 1868 . amend provid broad definit nation citizenship , overturn central hold dred scott case . requir state provid equal protect law person ( citizen ) within jurisdict . current suprem court justic david souter call amend `` signific structur provis adopt sinc origin frame '' . ( mccreari counti v. aclu kentucki ( 2005 ) ) , although true signific amend realiz 1950 1960 , interpret prohibit racial segreg public school facil brown v. board educ . # # citizenship civil right first section formal defin citizenship requir state provid civil right . section 1 . person born natur unit state , subject jurisdict thereof , citizen unit state state wherein resid . state shall make enforc law shall abridg privileg immun citizen unit state ; shall state depriv person life , liberti , properti , without due process law ; deni person within jurisdict equal protect law . repres congress 's revers portion dred scott v. sandford decis declar african american could becom citizen unit state enjoy privileg immun citizenship . civil right act 1866 alreadi grant u.s. citizenship peopl born unit state ; framer fourteenth amend enshrin principl constitut order stop suprem court rule unconstitut want congression author pa law , futur congress alter bare major vote . # # # # citizenship child legal illeg immigr provis section 1 interpret effect child born unit state soil , except , u.s. citizen . type guarantee—leg term ju solo , `` right territori '' — exist western europ middl east , although part english common law common america . phrase subject jurisdict thereof indic except univers rule birth u.s. soil automat grant citizenship . two suprem court preced set case elk v. wilkin 112 u.s. 94 ( 1884 ) unit state v. wong kim ark 169 u.s. 649 ( 1898 ) . elk v. wilkin establish indian tribe repres independ polit power allegi unit state , peopl special jurisidict unit state . children born indian tribe therefor qualifi automat citizenship fourteenth amend . indian tribe paid tax exempt rule ; peopl alreadi citizen earlier act congress . wong kim ark suprem court held fourteenth amend u.s. constitut , man born within unit state foreign ( case , chines citizen ) law resid unit state employ diplomat offici capac foreign power , citizen unit state . two rule , follow person born unit state `` subject jurisdict [ unit state ] '' , thu qualifi automat citizenship fourteenth amend : children born foreign diplomat ; children born enemi forc hostil occup unit state ; children born nativ american member tribe tax ( later given full citizenship indian citizenship act 1924 ) . follow person born unit state explicitli citizen : children born us citizen ; children born alien law insid unit state ( resid visitor ) , intent amic interact peopl obey law . court wong kim ark explicitli decid whether u.s.-born child illeg immigr `` subject jurisdict unit state '' ( necessari answer question sinc wong kim ark 's parent legal present unit state time birth ) . howev , suprem court 's later rule plyler v. doe 457 u.s. 202 state illeg immigr `` within jurisdict '' state resid , ad footnot `` plausibl distinct respect fourteenth amend `` jurisdict '' drawn resid alien whose entri unit state law , resid alien whose entri unlaw . '' impli u.s.-born child illeg immigr qualifi citizenship fourteenth amend . legisl , react illeg immigr , propos chang , either legisl constitut amend . propos chang usual one follow : child least one parent u.s. citizen . child least one parent u.s. citizen perman resid child least one parent law present unit state . exampl , repres nathan deal , republican georgia , introduc legisl 2005 would provid u.s.-born child would `` subject jurisdict unit state '' ( therefor entitl automat citizenship fourteenth amend ) least one parent u.s. citizen perman resid . . similarli , repres ron paul texa introduc constitut amend would deni automat citizenship u.s.-born child unless least one parent citizen perman resid . neither measur come vote . # # # # loss citizenship fourteenth amend provid procedur loss unit state citizenship . inde amend , taken absolut liter , would seem impli loss u.s. citizenship imposs anyon born natur unit state . suprem court preced afroyim v. rusk , loss u.s. citizenship possibl follow circumst : fraud natur process . technic loss citizenship , rather void purport natur declar immigr never u.s. citizen . voluntari relinquish citizenship . may accomplish either renunci procedur special establish state depart action demonstr intent give u.s. citizenship . action includ , law polici oper 2006 : treason unit state . voluntari servic foreign armi engag hostil unit state accept employ foreign govern one nation govern one requir make oath allegi , one intend relinquish us nation # # # civil right congress also pass fourteenth amend respons black code southern state pass wake thirteenth amend , end slaveri unit state . law attempt return freed slave someth like former condit , among thing , restrict movement prevent su testifi court . earli , suprem court limit reach amend hold slaughterhous case ( 1871 ) `` privileg immun '' claus limit `` privileg immun '' grant citizen feder govern . suprem court held civil right case amend limit `` state action '' thu author congress outlaw racial discrimin part privat individu organ . neither decis overturn fact specif reaffirm sever time . decad follow enact fourteenth amend , suprem court overturn law bar black juri ( strauder v. west virginia ) discrimin chinese-american regul laundri busi ( yick wo v. hopkin ) , aegi equal protect claus . plessi v. ferguson , suprem court held state could impos segreg long provid equival facilities—th genesi `` separ equal '' doctrin . popular understand encompass `` civil right '' much restrict time fourteenth amend 's ratif present understand , involv thing equal treatment crimin civil court , sentenc , avail civil servic appli . scheme , polit right first guarante fourteenth amend fifteenth amend right vote . social right first explicitli appear love v. virginia ( 1967 ) , declar anti- miscegen law unconstitut . mani maintain fourteenth amend design encompass broad anti-discrimin principl , least declar person right broader restrict earli concept `` civil right '' . view , plessi v. ferguson sap equal protect claus origin mean restrict applic degre . court went even restrict berea colleg v. kentucki , hold state could forc privat actor discrimin prohibit integr colleg admit black white student . earli twentieth centuri , equal protect claus eclips point justic oliv wendel holm , jr. dismiss `` usual last resort constitut argument . '' court held `` separ equal '' doctrin fifti year , despit numer case court found segreg facil provid state almost never equal case brown v. board educ happen . brown met campaign resist white southern , decad feder court attempt enforc brown 's mandat continu attempt circumvent . result controversi forc buse decre hand feder court mani part nation , includ major northern citi like detroit ( milliken v. bradley ) boston . half centuri sinc brown , court extend reach equal protect claus histor disadvantag group , woman , alien , illegitim child , although appli somewhat less stringent test appli government discrimin basi race . mani year , begin 1880 , court interpret fourteenth amend 's due process claus provid substant protect corpor interest . court held fourteenth amend protect `` freedom contract '' , right employe employ bargain wage without great interfer state . thu , court struck law decre maximum hour worker bakeri lochner v. new york ( 1905 ) , struck minimum wage law 1923 's adkin v. children 's hospit . court uphold econom regul , howev , includ state prohibit law ( mugler v. kansa ) , law declar maximum hour mine worker ( holden v. hardi ) , law declar maximum hour femal worker ( muller v. oregon ) , well feder law regul narcot ( unit state v. doremu ) presid wilson 's intervent railroad strike ( wilson v. new ) . court overrul lochner , adkin , preced protect `` liberti contract '' 1937 's west coast hotel v. parrish , decid midst new deal , presid franklin d. roosevelt threaten `` pack court '' preserv program declar unconstitut court . howev , import note popular roosevelt , court pack plan fail miser seen fundament chang blueprint govern . also , must note footnot 4 carolen product case , suprem court alreadi note chang stanc , desir least felt oblig inflat balloon equal right liber oppos freedom contract liber . yet suprem court emphat reject substant due process preced allow overturn state ' econom regul , past forti year recogn number `` fundament right '' individu , privaci parent right , state regul narrowli defin circumst . court also greatli expand reach procedur due process , requir sort hear govern may termin civil servic employe , expel student public school cut welfar recipi 's benefit . doctrin incorpor , due process claus fourteenth amend also brought applic nearli right explicitli enumer bill right state . prior adopt amend , bill right act restraint feder , state , govern , state 's relat citizen state legal restrain state 's constitut law provis constitut limit power state . mani state model constitut law feder govern 's , state constitut necessarili includ provis compar bill right . fourteenth amend empow feder court interven area enforc guarante due process equal protect law , import substant right free speech , freedom religion , protect unreason search cruel unusu punish limit government power . present , suprem court held due process claus incorpor substant protect first , fourth , sixth , eighth amend fifth amend requir crimin prosecut must follow grand juri indict , none provis seventh amend relat civil trial . though framer fourteenth amend believ amend would creat new polit right ( lead passag fifteenth amend , protect right black vote equal term white ) , suprem court , sinc 1962 's baker v. carr 1964 's reynold v. sim , interpret equal protect claus requir state apport congression deleg legislatur `` one-man , one-vot '' basi . attempt extend principl attempt gerrymand thu far stall . # # apportion repres second section establish rule apport repres congress state , essenti count resid apportion reduc apportion state wrong deni person 's right vote . section 2 . repres shall apport among sever state accord respect number , count whole number person state , exclud indian tax . right vote elect choic elector presid vice presid unit state , repres congress , execut judici offic state , member legislatur thereof , deni male inhabit state , twenty-on year age , citizen unit state , way abridg , except particip rebellion , crime , basi represent therein shall reduc proport number male citizen shall bear whole number male citizen twenty-on year age state . section overrod provis constitut count slave three-fifth person purpos allot seat hous repres elector colleg . # # particip rebellion section 3 . person shall senat repres congress , elector presid vice presid , hold offic , civil militari , unit state , state , , previous taken oath , member congress , offic unit state , member state legislatur , execut judici offic state , support constitut unit state , shall engag insurrect rebellion , given aid comfort enemi thereof . congress may vote two-third hous , remov disabl . third section prevent elect person congress elector colleg held certain offic engag insurrect , rebellion , treason . two-third vote congress overrid limit , howev . disqualif could enact statut , would ex post facto punish . 1978 , two-third vote hous congress obtain posthum remov servic ban robert e. lee jefferson davi . # # valid public debt section 4 . valid public debt unit state , author law , includ debt incur payment pension bounti servic suppress insurrect rebellion , shall question . neither unit state state shall assum pay debt oblig incur aid insurrect rebellion unit state , claim loss emancip slave ; debt , oblig claim shall held illeg void . fourth section confirm unit state would pay `` damag '' loss slave , debt incur confederaci — exampl , sever english french bank loan money south war . spite amend , confeder bond trade money market mani year , albeit great discount par , hope u.s. would eventu stand behind . similarli , czarist bond trade mani year forlorn hope ussr would honour . # # power enforc section 5 . congress shall power enforc , appropri legisl , provis articl . fifth section empow congress enforc amend `` appropri legisl . '' although katzenbach v. morgan ( 1966 ) warren court constru section broadli , rehnquist court tend constru narrowli , citi boern v. flore ( 1997 ) board truste univers alabama v. garrett ( 2001 ) . see tennesse v. lane nevada depart human resourc v. hibb . # # propos ratif congress propos fourteenth amend june 13 , 1866 . thirty-seven state union time , ratif ( per articl five constitut ) twenty-eight would bring amend oper . juli 9 , 1868 , twenty-eight state ratifi amend : connecticut ( june 25 , 1866 ) new hampshir ( juli 6 , 1866 ) tennesse ( juli 19 , 1866 ) new jersey ( septemb 11 , 1866 ) oregon ( septemb 19 , 1866 ) vermont ( octob 30 , 1866 ) ohio ( januari 4 , 1867 ) new york ( januari 10 , 1867 ) kansa ( januari 11 , 1867 ) illinoi ( januari 15 , 1867 ) west virginia ( januari 16 , 1867 ) michigan ( januari 16 , 1867 ) minnesota ( januari 16 , 1867 ) main ( januari 19 , 1867 ) nevada ( januari 22 , 1867 ) indiana ( januari 23 , 1867 ) missouri ( januari 25 , 1867 ) rhode island ( februari 7 , 1867 ) wisconsin , ( februari 7 , 1867 ) pennsylvania ( februari 12 , 1867 ) massachusett ( march 20 , 1867 ) nebraska ( june 15 , 1867 ) iowa ( march 16 , 1868 ) arkansa ( april 6 , 1868 ) florida ( june 9 , 1868 ) north carolina , ( juli 4 , 1868 , reject decemb 14 , 1866 ) louisiana ( juli 9 , 1868 , reject februari 6 , 1867 ) south carolina ( juli 9 , 1868 , reject decemb 20 , 1866 ) howev , ohio pass resolut purport withdraw ratif januari 15 , 1868 . new jersey legislatur also tri rescind ratif februari 20 , 1868 . new jersey governor veto withdraw march 5 , legislatur overrod veto march 24 . accordingli , juli 20 , 1868 , secretari state william seward certifi amend becom part constitut resciss ineffect . congress respond follow day , declar amend part constitut order seward promulg amend . meanwhil , two addit state ratifi amend : alabama ( juli 13 , 1868 , date ratif `` approv '' governor ) georgia ( juli 21 , 1868 , reject novemb 9 , 1866 ) thu , juli 28 , seward abl certifi uncondit amend part constitut without endors congress 's assert withdraw ineffect . , pure symbol , ratif resciss : oregon ( withdrew octob 15 , 1868 ) virginia ( octob 8 , 1869 , reject januari 9 , 1867 ) mississippi ( januari 17 , 1870 ) texa ( februari 18 , 1870 , reject octob 27 , 1866 ) delawar ( februari 12 , 1901 , reject februari 7 , 1867 ) maryland ( 1959 ) california ( 1959 ) kentucki ( 1976 , reject januari 8 , 1867 ) # # # controversi ratif number individu argu ratif 14th amend violat articl v constitut . instanc , bruce ackerman argu : 14th amend propos rump congress includ repres senat ex-confeder state , , congressman present , amend would never pass . ex-confeder state count articl v purpos ratif , count articl purpos represent congress . ratif ex-confeder state truli free , coerc . instanc , mani ex-confeder state readmitt union condit ratifi 14th amend . ( see amar , akhil reed . america 's constitut : biographi . p. 364–365 ; see also dougla h. bryant , unorthodox paradox : revisit ratif fourteenth amend , alabama law review , winter 2002 . ) dyett v. turner , 439 p.2d 266 ( utah 1968 ) , utah suprem court diverg habea corpu issu case express resent recent decis u.s. suprem court fourteenth amend , attack amend : order 27 state ratifi fourteenth amend , necessari count state first reject duress militari occup ratifi , also count state initi ratifi subsequ reject propos . leav dishonest count fraction part congress danger extrem . prevent polit parti control hous congress refus seat opposit without pass joint resolut effect constitut amend duti administr gener servic administr proclaim adopt ? would suprem court unit state still say problem polit refus determin whether constitut standard met ? conceiv mind anyon combin power state forc arm deni anoth state right represent congress ratifi amend peopl oppos ? fourteenth amend adopt mean almost bad suggest . # # relev court case