frédéric chopin ( polish : fryderyk franciszek chopin , sometim szopen ; french : frédéric françoi chopin ; english surnam pronunci : ipa : /ʃoʊpæn/ /ʃoʊpæ̃/ ; march 1 , 1810 , żelazowa wola – octob 17 , 1849 , pari ) polish piano compos romant period . wide regard one famou , influenti prolif compos piano . chopin born villag żelazowa wola , poland , polish mother french - expatri father . hail homeland child prodigi , age twenti chopin left pari . made career perform , teacher compos , adopt french version given name , `` frédéric-françoi . '' 1837 1847 turbul relationship french writer georg sand ( auror dudev ) . alway frail health , 39 succumb pulmonari tuberculosi . chopin 's extant work includ piano role ( predominantli solo instrument ) , composit wide consid among pinnacl piano 's repertoir . although music among technic demand instrument , chopin 's style emphas nuanc express depth rather mere technic display . invent music form , ballad , signific innov within exist structur piano sonata , waltz , nocturn , étude , prelud . work often cite among mainstay romantic 19th-centuri classic music . addit , chopin first western classic compos imbu slavic element music ; day mazurka polonais cornerston polish nationalist classic music . # # life chopin born żelazowa wola , near sochaczew masovia region , part duchi warsaw . born mikołaj ( nicola ) chopin , frenchman distant polish ancestri lorrain adopt poland homeland move 1787 . nicola marri woman upper-class impoverish polish famili , tekla justyna krzyżanowska . accord compos 's famili , chopin born march 1 , 1810 . known birth certif . baptism certif list birthdat februari 22 , 1810 , like error part priest . # # # form year octob 1810 , frédéric seven month old , famili move warsaw , father took posit teacher french languag high school hous saxon palac . famili live palac ground . young chopin , like sister , receiv first piano lesson mother . music talent earli appar , gain reput warsaw `` second mozart . '' age seven alreadi author two polonais ( g minor b flat major ) , first publish engrav workshop father cybulski , director school organist one music publish poland . prodigi featur warsaw newspap , `` littl chopin '' becam attract recept given capit 's aristocrat salon . also began give public chariti concert . said ask thought audienc like best ; seven-year-old chopin repli , `` shirt collar . '' first appear publicli pianist eight . chopin receiv first profession piano lesson , 1816-22 , wojciech żywni . chopin later spoke highli żywni , although youngster 's skill soon surpass teacher . develop chopin 's talent supervis wilhelm würfel . renown pianist , professor warsaw conservatori , gave chopin valuabl though irregular lesson play organ , possibl also piano . 1823 1826 chopin attend warsaw lyceum , high school father taught . autumn 1826 , chopin began studi music theori , figur bass composit compos józef elsner warsaw conservatori . chopin 's contact elsner may date earli 1822 , certain elsner give chopin inform guidanc 1823 . chopin complet normal three-year cours conservatori 1829 . year warsaw , chopin heard niccolò paganini play , also met german pianist compos johann nepomuk hummel . also 1829 chopin met first love , sing student name konstancja gładkowska . inspir chopin put melodi human voic work . august 1829 , three week leav warsaw conservatori , chopin made brilliant debut vienna . gave two piano perform receiv mani favor review , along other critic small tone produc piano . warsaw decemb 1829 perform premier piano concerto f minor merchant ' club . gave first perform piano concerto , e minor , nation theatr march 17 , 1830 . novemb 2 , 1830 , chopin left warsaw give concert western europ , never return poland . month 's end novemb 1830 upris broke , travel companion titu woyciechowski went home take part . chopin stay vienna , tortur anxieti love one , visit munich stuttgart ( learn poland 's occup russian armi ; see congress poland ) arriv pari octob 1831 . alreadi compos bodi import composit , includ two piano concerto étude op . 10 . # # # pari pari , chopin welcom emin polish exil lead artist heinrich hein , alfr de vigni eugèn delacroix . introduc foremost pianist day , includ friedrich kalkbrenn , ferdinand hiller franz liszt , form person friendship compos hector berlioz , felix mendelssohn , charles-valentin alkan vincenzo bellini ( besid buri père lachais cemeteri ) . chopin 's music alreadi admir mani compos contemporari , among robert schumann , review variat `` la ci darem la mano '' ( mozart 's opera giovanni ) , op . 2 , wrote : `` hat , gentleman ! geniu . '' year pari , chopin particip number concert . program provid idea rich parisian artist life period , concert march 23 , 1833 , chopin , liszt hiller play solo part perform johann sebastian bach 's concerto three harpsichord , concert march 3 , 1838 , chopin , alkan , alkan 's teacher pierr joseph zimmerman chopin 's pupil adolph gutman play alkan 's 8-hand arrang beethoven 's 7th symphoni . distinguish english amateur describ see chopin salon : pari , chopin made variou visit tour . 1834 , hiller , visit rhenish music festiv aachen organ ferdinand rie . chopin hiller met mendelssohn , three went visit düsseldorf , koblenz cologn , enjoy 's compani learn play music togeth . 1835 chopin visit famili karlsbad , whenc accompani parent děčín live . return pari via dresden , stay week , leipzig met mendelssohn , schumann clara wieck . howev , return journey sever bronchial attack — bad report dead polish newspap . 1836 chopin becam engag seventeen-year-old polish girl , maria wodzińska , whose mother insist engag kept secret . follow year engag call famili . # # # chopin sand 1836 , parti host countess mari d'agoult , mistress fellow-compos franz liszt , chopin met amandine-aurore-lucil dupin , baro dudev , better known pseudonym , georg sand . french romant writer note numer love affair prosper mérimé , alfr de musset ( 1833–34 ) , secretari alexandr manceau ( 1849–65 ) other . chopin initi find attract . `` someth repel , '' told famili . sand , howev , extraordinari june 1837 letter friend count wojciech grzymała , debat whether let chopin go fiancé maria wodzińska abandon anoth affair order begin relationship chopin . sand strong feel chopin pursu relationship develop . notabl episod time togeth turbul miser winter mallorca ( 1838–1839 ) , problem find habit accommod end lodg scenic stark cold valldemossa monasteri . chopin also problem pleyel piano sent . arriv pari great delay , stuck spanish custom , demand larg import duti . could use littl three week ; rest time compos ricketi rent piano complet prelud ( op . 28 ) . winter , bad weather seriou effect chopin 's health chronic lung diseas – save life – , georg sand two child compel return first spanish mainland reach barcelona , marseil stay month recov . although health improv , never complet recov bout . complain , habitu wit , incompet doctor mallorca : `` first said go die ; second said breath last ; third said alreadi dead . '' chopin spent summer 1839 1843 sand 's estat nohant . quiet product day chopin compos mani work . includ great polonais a-flat major , op.53 `` heroic , '' still one famou piec . chopin 's return pari 1839 , met pianist compos ignaz moschel . 1845 seriou problem emerg chopin 's relationship sand time deterior occur health . relationship sour 1846 famili problem ; year sand publish lucrezia floriani , quit unfavor chopin . stori rich actress princ weak health , possibl interpret main charact sand chopin . 1847 famili problem final brought end relationship . # # # death funer 1848 chopin gave last concert pari , visit england scotland student admir jane stirl . reach london novemb , although chopin manag give concert salon perform , sever ill . return pari , 1849 becam unabl teach perform . sister ludwika nurs apart place vendôm , 12 , die small hour octob 17 . later morn , death mask cast chopin 's hand made young sculptor , jean baptist clesing . funer , chopin 's heart remov , taken sister urn warsaw , remain seal within pillar holi cross church ( kościół świętego krzyża ) krakowski przedmieści . chopin request mozart 's requiem sung funer . requiem major part femal singer , chosen church , church madelein , never permit femal singer choir . funer delay almost two week , church final relent grant chopin 's final wish , provid femal singer remain behind black velvet curtain . funer held 30 octob attend nearli three thousand peopl . soloist requiem includ bass luigi lablach , sung work funer beethoven also sang funer bellini . prelud . 4 e minor . 6 b minor also play . buri père lachais cemeteri , also request . gravesid , funer march sonata op . 35 play , napoléon henri reber 's instrument . later , chopin 's polish friend journey pari jar earth nativ land scatter grave , chopin would lie polish soil . grave attract numer visitor invari festoon flower , even dead winter . # # music chopin 's music piano combin uniqu rhythmic sens ( particularli use rubato ) , frequent use chromatic , counterpoint . mixtur produc particularli fragil sound melodi harmoni , nonetheless underpin solid interest harmon techniqu . took new salon genr nocturn , invent irish compos john field , deeper level sophist . three twenty-on nocturn publish death 1849 , contrari wish . also endow popular danc form , polish mazurka viennes waltz , greater rang melodi express . chopin first write ballad scherzo individu piec . chopin also took exampl bach 's prelud fugu , transform genr prelud . sever chopin 's piec becom well known — instanc revolutionari étude ( op . 10 , . 12 ) , minut waltz ( op . 64 , . 1 ) , third movement funer march sonata ( op . 35 ) , often use icon represent grief . revolutionari étude written fail polish upris russia mind ; mere appear time . funer march written rest sonata within contain , exact occas known ; appear inspir specif person bereav . melodi use basi popular song , slow section fantaisie-impromptu ( op . 66 ) first section étude op . 10 . 3 . piec often reli intens personalis chromatic , well melod curv resembl opera chopin 's day — opera gioachino rossini , gaetano donizetti , especi bellini . chopin use piano re-creat grace sing voic , talk wrote constantli singer . chopin 's style gift becam increasingli influenti . robert schumann huge admir chopin 's music — although feel reciproc — took melodi chopin even name piec suit carnav chopin . franz liszt , anoth great admir person friend compos , transcrib piano six chopin 's polish song . howev , one myth liszt 's admir chopin dispel . 1853 , liszt publish piano suit call harmoni poétiqu et religieus . seventh movement , funérail , subtitl `` octob 1849 '' . month chopin 's death , middl section seem model upon famou octav trio section chopin 's polonais a-flat major , op . 53 , led mani presum liszt wrote piec memori chopin . howev , liszt deni , say piec inspir death three hungarian compatriot month . chopin perform work concert hall often salon friend . later life , diseas progress , chopin give public perform altogeth . chopin 's technic innov also becam influenti . prélude ( op . 28 ) étude ( opp . 10 25 ) rapidli becam standard work , inspir liszt 's transcendent étude schumann 's symphon étude . alexand scriabin also strongli influenc chopin ; exampl , 24 prelud , op . 11 inspir chopin 's op . 28 . jeremi siepmann , biographi compos , name list pianist believ made record work chopin gener acknowledg among greatest chopin perform ever preserv : vladimir de pachmann , raoul pugno , ignaci jan paderewski , moriz rosenth , sergei rachmaninoff , alfr cortot , ignaz friedman , raoul koczalski , arthur rubinstein , mieczysław horszowski , claudio arrau , vlado perlemut , vladimir horowitz , dinu lipatti , vladimir ashkenazi , martha argerich , maurizio pollini , murray perahia , krystian zimerman , evgeni kissin . rubinstein said follow chopin 's music univers : # # # style although chopin live 1800 , educ tradit beethoven , haydn , mozart clementi ; even use clementi 's piano method student . also influenc hummel 's develop virtuoso , yet mozartian , piano techniqu . one student , friederik muller , wrote follow diari chopin 's play style : chopin 's polonais brought music form higher level anyon envis music style capabl . seri seven polonais publish lifetim ( anoth nine publish posthum ) , begin op . 26 pair , set whole new standard compos play music root passion chopin write someth celebr polish cultur — countri fallen back russian grip . major polonais op . 40 . 1 , `` militari , '' polonais flat major op . 53 , `` heroic , '' among chopin 's belov play work . # # # romantic chopin regard contemporari indiffer , although mani acquaint associ romantic music , literatur art , ( mani via liaison georg sand ) . chopin 's music howev consid mani peak romant style . rel classic puriti discret music , littl extravag exhibition , partli reflect rever bach mozart . ( chopin base sequenc prelud well-temp clavier bach ) . chopin also never indulg explicit 'scene paint ' music , use programmat titl , castig publish renam piec way . # # work chopin 's work involv piano , solo accompani . predominantli solo piano , includ small number piano ensembl instrument , includ second piano , violin , cello , voic orchestra . 230 chopin 's work surviv . variou manuscript piec earli childhood lost . # # chopin popular cultur statu chopin erect world war ii warsaw 's łazienki park . base , summer , free piano recit chopin 's composit perform sunday . styliz tree chopin 's figur echo pianist 's hand finger . commemor geniu frédéric chopin , intern frederick chopin piano competit held everi five year warsaw . grand prix du disqu de f.chopin award period notabl chopin record , remast newly-record work . # # # eponym follow name compos : asteroid 3784 chopin warsaw freder chopin airport ( also known freder chopin intern airport )