colloqui usag , fractal `` rough fragment geometr shape subdivid part , ( least approxim ) reduced/s copi whole '' . term coin benoît mandelbrot 1975 deriv latin fractu mean broken fractur . fractal geometr object gener follow featur : fine structur arbitrarili small scale irregular easili describ tradit euclidean geometr languag . self-similar ( least approxim stochast ) hausdorff dimens greater topolog dimens ( although requir met space-fil curv hilbert curv ) simpl recurs definit . due appear similar level magnif , fractal often consid 'infinit complex ' . obviou exampl includ cloud , mountain rang lightn bolt . howev , self-similar object fractal — exampl , real line ( straight euclidean line ) formal self-similar fail fractal characterist . # # histori object describ fractal discov describ centuri ago . ethnomathemat like ron eglash 's african fractal ( isbn 0-8135-2613-2 ) describ pervas fractal geometri indigen african craft work . 1525 , german artist albrecht dürer publish painter 's manual , one section `` tile pattern form pentagon '' . dürer 's pentagon larg resembl sierpinski carpet , base pentagon instead squar .. idea `` recurs self-similar '' origin develop philosoph leibniz even work mani detail . 1872 , karl weierstrass found exampl function nonintuit properti everywher continu nowher differenti — graph function would call fractal . 1904 , helg von koch , dissatisfi weierstrass 's abstract analyt definit , gave geometr definit similar function , call koch snowflak . 1915 , waclaw sierpinski construct triangl one year later carpet . actual , fractal describ curv , hard realiz well-known modern construct . idea self-similar curv taken paul pierr lévi , 1938 paper plane space curv surfac consist part similar whole , describ new fractal curv , lévi c curv . georg cantor gave exampl subset real line unusu properti — cantor set also recogn fractal . iter function complex plane investig late 19th earli 20th centuri henri poincaré , felix klein , pierr fatou gaston julia . howev , without aid modern comput graphic lack mean visual beauti mani object discov . 1960 benoît mandelbrot start investig self-similar paper long coast britain ? statist self-similar fraction dimens . built earlier work lewi fri richardson . 1975 , mandelbrot coin word fractal denot object whose hausdorff-besicovitch dimens greater topolog dimens . illustr mathemat definit strike computer-construct visual . imag captur popular imagin ; mani base recurs , lead popular mean term `` fractal '' . # # exampl rel simpl class exampl given cantor set , sierpinski triangl carpet , menger spong , dragon curv , space-fil curv , koch curv . addit exampl fractal includ lyapunov fractal limit set kleinian group . fractal determinist ( ) stochast ( , non-determinist ) . exampl trajectori brownian motion plane hausdorff dimens 2 . chaotic dynam system sometim associ fractal . object phase space dynam system fractal ( see attractor ) . object paramet space famili system may fractal well . interest exampl mandelbrot set . set contain whole disc , hausdorff dimens equal topolog dimens 2 —but truli surpris boundari mandelbrot set also hausdorff dimens 2 ( topolog dimens 1 ) , result prove m. shishikura 1991 . close relat fractal julia set . # # self-similar dimens self-similar dimens simplif hausdorff dimens appli exactli self-similar object . follow analysi koch snowflak suggest self-similar use analyz fractal properti . total length number , n , small step , l , product nl . appli boundari koch snowflak give boundless length l approach zero . distinct satisfactori , differ koch snowflak differ size . solut measur , meter , , squar meter , m² , power meter , x . 4 n ( l /3 ) x = nl x , three time shorter steplength requir four time mani step , seen figur . solv equat give x = ( log 4 ) / ( log 3 ) ≈ 1.26186 . unit measur boundari koch snowflak approxim 1.26186 . gener , suppos fractal consist n ident part similar entir fractal scale factor l intersect part lebesgu measur 0 . hausdorff dimens fractal . exampl , hausdorff dimens cantor set , sierpinski gasket , sierpinski carpet , . even gener one may assum n part similar fractal differ scale factor l , = 1 ... n . hausdorff dimens calcul solv follow equat variabl : # # gener fractal three common techniqu gener fractal : escape-tim fractal — defin recurr relat point space ( complex plane ) . exampl type mandelbrot set , julia set , burn ship fractal lyapunov fractal . iter function system — fix geometr replac rule . cantor set , sierpinski carpet , sierpinski gasket , peano curv , koch snowflak , harter-heighway dragon curv , t-squar , menger spong , exampl fractal . random fractal — gener stochast rather determinist process , exampl , trajectori brownian motion , lévi flight , fractal landscap brownian tree . latter yield so-cal mass- dendrit fractal , exampl , diffusion-limit aggreg reaction-limit aggreg cluster . # # classif fractal fractal also classifi accord self-similar . three type self-similar found fractal : exact self-similar — strongest type self-similar ; fractal appear ident differ scale . fractal defin iter function system often display exact self-similar . quasi-self-similar — loos form self-similar ; fractal appear approxim ( exactli ) ident differ scale . quasi-self-similar fractal contain small copi entir fractal distort degener form . fractal defin recurr relat usual quasi-self-similar exactli self-similar . statist self-similar — weakest type self-similar ; fractal numer statist measur preserv across scale . reason definit `` fractal '' trivial impli form statist self-similar . ( fractal dimens numer measur preserv across scale . ) random fractal exampl fractal statist self-similar , neither exactli quasi-self-similar . # # fractal natur approxim fractal easili found natur . object display self-similar structur extend , finit , scale rang . exampl includ cloud , snow flake , mountain , river network , cauliflow broccoli , system blood vessel . tree fern fractal natur model comput use recurs algorithm . recurs natur obviou exampl — branch tree frond fern miniatur replica whole : ident , similar natur . surfac mountain model comput use fractal : start triangl 3d space connect central point side line segment , result 4 triangl . central point randomli move , within defin rang . procedur repeat , decreas iter rang half . recurs natur algorithm guarante whole statist similar detail . fractal pattern found paint american artist jackson pollock . pollock 's paint appear compos chaotic drip splatter , comput analysi found fractal pattern work . # # applic describ , random fractal use describ mani highli irregular real-world object . applic fractal includ : classif histopatholog slide medicin gener new music gener variou art form signal imag compress seismolog comput video game design , especi comput graphic organ environ part procedur gener fractographi fractur mechan fractal antenna — small size antenna use fractal shape neo-hippi t-shirt fashion . gener pattern camouflag , marpat . digit sundial