francisco josé de goya lucient ( march 30 , 1746 – april 16 , 1828 ) spanish painter printmak . goya portraitist court painter spanish crown , chronicl histori , , unoffici work , revolutionari visionari . regard last old master first modern . subvers subject element art , well bold handl paint , provid model work later gener artist , notabl manet picasso . mani goya 's work display museo del prado madrid . # # biographi goya born fuendetodo , spain provinc aragon 1746 joseph goya gracia lucient . spent childhood fuendetodo , famili live hous bear famili crest mother , surround dri land . father earn live guilder . 1749 , famili bought hous citi zaragosa year later move . goya attend school escuela pia , form close friendship martin zapat , correspond year becam valuabl materi biographi goya . age 14 , enter apprenticeship painter jose lujan . later move madrid studi anton raphael meng , painter popular spanish royalti . clash master , examin unsatisfactori . goya submit entri spanish royal academi 1763 1766 , deni entranc . journey rome , 1771 second prize paint competit organ citi parma . return saragossa 1771 paint part cupola basilica pillar , fresco oratori cloister aula dei , fresco sobradiel palac . studi francisco bayeu subía paint began show sign delic tonal becam known . goya bayeu 's sister , josefa , marri 1774 . marriag josefa ( call pepa ) help procur work royal tapestri workshop , cours five year design 42 pattern . also gain access royal court , paint canva altar church san francisco el grand , appoint member academi san fernando . 1783 , count floridablanca , favourit king carlo iii , commiss paint portrait . also becam friend crown princ lui , live hous . circl patron grew includ duke duchess osuna , paint , king notabl peopl kingdom . death carlo iii 1788 revolut franc 1789 , reign carlo iv , goya reach peak popular royalti . contract high fever 1792 goya left deaf , becam withdrawn introspect . five year spent recuper , read great deal french revolut philosophi . bitter seri aquatint etch result publish 1799 titl lo capricho . dark vision depict print partli explain caption , `` sleep reason produc monster '' ( altern translat : `` dream reason produc monster '' ) . yet sole bleak natur demonstr artist 's sharp satir wit , particularli evid etch hunt teeth . addit , one discern thread macabr run goya 's work , even earlier tapestri cartoon . 1799 appoint spanish royal painter salari 50,000 real 500 ducat coach . work cupola hermitag san antonio de la florida ; paint king queen , royal famili pictur , portrait princ peac mani nobl . french forc invad spain peninsular war ( 1808–1814 ) , new spanish court receiv predecessor . pepa die 1812 , goya paint charg mameluk third may 1808 , prepar seri print known disast war . king ferdinand vii came back spain relat goya cordial . 1814 goya live cousin rosario weiss , daughter , dona leocadia , love madli . continu work incessantli portrait , pictur santa justa santa rufina , lithograph , pictur tauromachi , . idea isol , bought hous near manzanar , known quinta del sordo ( roughli , `` hous deaf man '' ) . made black paint . unsettl discont , left spain may 1824 bordeaux pari . settl bordeaux . return spain 1826 anoth period ill health . despit warm welcom , return bordeaux die 1828 age 82 . # # work goya paint spanish royal famili , includ charl iv spain ferdinand vii . theme rang merri festiv tapestri , draft cartoon , scene war corp . evolut reflect darken temper . modern physician suspect lead pigment poison caus deaf sinc 1792 . near end life , becam reclus produc frighten obscur paint insan , mad , fantasi . style black paint prefigur expressionist movement . often paint foreground . two goya 's best known paint nude maja ( la maja desnuda ) cloth maja ( la maja vestida ) . depict woman pose , nake cloth respect . paint la maja vestida outrag spanish societi previou desnuda . refus paint cloth , instead creat new paint . ( see also : majo . ) period convalesc 1793–94 , complet set eleven small pictur paint tin , call pictur “ fantasi invent ” mark chang art . paint longer repres world popular carniv , rather dark , dramat realm fantasi nightmar . `` courtyard lunat '' horrifi imaginari vision loneli , fear social alien , departur rather superfici treatment mental ill work earlier artist hogarth . paint , ground , seal masonri block iron gate , occupi patient singl warden . patient various stare , sit , postur , wrestl , grimac disciplin . top pictur vanish sunlight , emphas nightmarish scene . pictur read indict widespread punit treatment insan , confin crimin , put iron manacl , subject physic punish . intent taken consider sinc one essenti goal enlighten reform prison asylum , subject common write voltair other . condemn brutal toward prison ( whether crimin insan ) subject mani goya ’ later paint . complet paint , goya undergo physic mental breakdown . week french declar war spain , goya ’ ill develop . contemporari report , “ nois head deaf ’ improv , yet vision much better back control balance. ” symptom may indic prolong viral enceph possibl seri miniatur stroke result high blood pressur affect hear balanc center brain . 1799 creat seri 80 print titl lo capricho depict call `` innumer foibl folli found civil societi , common prejudic deceit practic custom , ignor , self-interest made usual . '' third may , 1808 : execut defend madrid , goya attempt `` perpetu mean brush notabl heroic action gloriou insurrect tyrant europ '' paint show incid goya wit ; rather meant abstract commentari . later life goya bought hous quinta del sordo ( `` deaf man 's hous '' ) paint mani unusu paint canva wall , includ refer witchcraft war . one famou work saturn devour son ( known inform circl devor saturn eat child ) , display greco-roman mytholog scene god saturn consum child , refer spain 's ongo civil conflict . paint one 14 seri call black paint . death wall paint transfer canva remain best exampl later period goya 's life , deafen driven half-mad probabl enceph kind , decid free painterli strictur time paint whatev nightmarish vision came . mani work prado museum madrid . 1810 , goya creat set aquatint print titl lo desatr de la guerra ( disast war ) depict scene peninsular war . print publish 1863 , 35 year death . goya mani friend within spanish nobil , receiv mani order . famou paint done pedro de álcantara téllez-girón , 9th duke osuna wife maría josefa de la soledad , 9th duchess osuna , famou patron maría del pilar teresa cayetana de silva álvarez de toledo , 13th duchess alba almost univers known `` duchess alba '' , husband josé álvarez de toledo gonzaga , 13th duke alba , anoth paint maría ana de pontejo sandov , marchio pontejo . # # cinema opera sever film portray goya 's life : goya ( 1948 ) internet movi databas goya , historia de una soledad ( 1971 ) internet movi databas goya bordeaux ( 1999 ) internet movi databas volavérunt ( 1999 ) internet movi databas goya 's ghost ( 2006 ) internet movi databas gian carlo menotti wrote biograph opera titl goya ( 1986 ) , commiss plácido domingo , origin role ; product present televis . also inspir michael nyman 's opera face goya ( 2000 ) , appear present protest use skull racist scienc , reason histor goya skull hidden buri rest bodi . 1988 american music theatr compos mauri yeston releas studio cast album music , goya : life song . plácido domingo star goya , jennif rush , gloria estefan , joseph cerisano , dionn warwick , richi haven , seiko matsuda sing support role . music lyric yeston , record releas cbs/soni ( 483294-2 ) . score featur one break-out song , “ till love , ” sung placido domingo gloria estefan . subsequ top 40 hit barbra streisand . spite commerci success , piec reciev major stage .