franc oldham kelsey , ph.d. , m.d. , ( b . 24 june 1914 ) natur american pharmacologist , famou review u.s. food drug administr ( fda ) refus author thalidomid market concern drug 's safeti . concern prove justifi proven thalidomid caus birth defect . kelsey 's career intersect passag law strengthen fda 's oversight pharmaceut . # # birth educ born franc kathleen oldham cobbl hill vancouv island , british columbia . kelsey graduat high school age 15 , enrol mcgill univers studi pharmacolog . mcgill receiv b.sc . ( 1934 ) m.sc . ( 1935 ) pharmacolog , `` [ ] professor 's urg , wrote emk geil , m.d. , note research [ ] start new pharmacolog depart univers chicago , '' ask posit graduat work . despit geil assum franc man , accept posit began work geil . second year , geil retain fda research unusu death relat sulfanilamid . kelsey assist research project , verifi sulfonamid ( diethylen glycol elixir sulfanilamid ) caus 107 death ( includ mani child ) . next year , unit state congress pass feder food , drug , cosmet act 1938 . year kelsey success complet studi receiv ph.d. pharmacolog univers chicago 1938 . kelsey 's work geil credit interest teratogen , drug caus congenit malform . # # earli career marriag upon complet ph.d. , kelsey join univers chicago faculti . 1942 , like mani pharmacologist , kelsey look synthet cure malaria . result studi , kelsey learn drug pa placent barrier . met marri , 1943 , fellow faculti member dr. fremont elli kelsey . faculti univers chicago , kelsey receiv m.d . supplement teach work editori associ american medic associ journal two year . kelsey left univers chicago 1954 , decid take posit teach pharmacolog univers south dakota , move husband two daughter vermillion , south dakota taught 1957 . # # work fda thalidomid 1960 , kelsey hire fda washington , dc . time , `` one seven full-tim four young part-tim physician review drug '' fda . one first assign fda , review drug thalidomid . withheld approv drug , although alreadi approv 20 european african countri , request studi . despit pressur thalidomid 's manufactur , kelsey persist request addit inform explain english studi document nervou system side effect . kelsey 's instinct drug fulli test prior approv prove prescient dramat way birth deform infant europ link thalidomid ingest mother pregnanc . research discov thalidomid cross placent barrier caus seriou birth defect infant . hail front page washington post heroin avert similar tragedi us . morton mintz , author washington post articl , said `` [ kelsey ] prevent ... birth hundr inde thousand armless legless child . '' public outcri swift food , drug , cosmet act amend 1962 pass unanim congress . drug test reform requir `` stricter limit test distribut new drug '' avoid similar problem . amend also , first time , recogn `` effect [ ] requir establish prior market . '' result effort prevent approv thalidomid , kelsey award presid 's award distinguish feder civilian servic presid john f. kennedi , becom second woman receiv award . # # continu work fda receiv award , kelsey continu work fda . play key role shape enforc 1962 amend . also becam respons direct surveil drug test fda . kelsey final retir fda 2005 , age 90 , 45 year servic . 2005 , fda honor kelsey name one annual award . announc award , centr director steven k. galson , m.d. , mph , said “ pleas establish dr. franc o. kelsey drug safeti excel award recogn first recipi outstand accomplish import aspect drug regulation. ” # # award 1962 • presid 's award distinguish feder civilian servic 1963 • gold key award univers chicago , medic biolog scienc alumni associ 2000 • induct nation women 's hall fame 2001 • name virtual mentor american medic associ # # legaci franc kelsey secondari school mill bay , british columbia name honour .