sir franci drake , vice admir , ( c. 1540 – januari 28 , 1596 ) english privat , navig , naval pioneer raider , politician civil engin elizabethan era , consid mani pirat . second-in-command english fleet spanish armada 1588 . die dysenteri unsuccess attack san juan , puerto rico 1596 . # # birth earli year franci drake born tavistock , devon , one two son edmund drake ( 1518–1585 ) , protest farmer later becam preacher , wife mari mylway . franci grandson john drake margaret cole . often confus cousin franci drake ( 1573–1634 ) , son edmund 's older brother , richard drake . ( cf . john white , note 2 ) . matern grandfath richard mylway . john drake margaret cole also great-grandpar sir walter raleigh . reportedli name godfath franci russel , 2nd earl bedford , throughout cousin ' lineag direct connect royalti famou person , sir richard grenvil , ami grenvil , geoffrey chaucer . howev , jame froud state , `` told camden mean extract . meant mere proud parent made idl pretens nobl birth . father tenant earl bedford , must stood well , franci russel , heir earldom , boy 's godfath . '' mani drake 's contemporari , exact date birth unknown could earli 1535 , 1540 date extrapol two portrait : one miniatur paint nichola hilliard 1581 allegedli 42 , paint 1594 alleg 53 accord 1921/22 edit dictionari nation biographi , quot barrow 's life drake ( 1843 ) p. 5 . franci second eldest 12 child ; grant legal right father 's farm , find career . roman cathol upris 1549 , famili forc flee kent . age 13 , franci took sea cargo barqu , becom master ship age 20 . spent earli career hone sail skill difficult water north sea , death captain becam master barqu . age 23 , drake made first voyag new world sail hawkin famili plymouth , compani cousin , sir john hawkin . togeth , hawkin drake made first english slave-trad expedit , make fortun sale west african . # # conflict caribbean around 1563 drake first sail west spanish main , ship own cousin john hawkin , cargo slave africa . took immedi dislik spanish , least part due mistrust non-spaniard spaniard ' catholic . hostil said increas incid san juan de ulua 1568 , , deliv load slave , spanish fleet came upon surpris . although enemi 's port , convent spanish 'surrend ' hour order purchas slave . thu unusu fleet enemi warship appear blue . drake surviv attack larg part abil swim . , devot life work spanish empir ; spanish consid outlaw pirat ( see also piraci caribbean ) , england simpli sailor privat . second voyag , fought battl spanish forc cost mani english life earn favour queen elizabeth . celebr drake 's caribbean adventur captur spanish silver train nombr de dio march 1573 . crew includ mani french privat maroon — african slave escap spanish — drake raid water around darien ( modern panama ) track silver train nearbi port nombr de dio . made fortun gold , leav behind anoth fortun silver , heavi carri back england . expedit climb high tree central mountain isthmu panama thu becam first englishman see pacif ocean . drake return plymouth august 9 , 1573 , mere 30 englishmen return , everi one rich life . howev , queen elizabeth , point sponsor encourag drake 's raid , sign temporari truce king philip ii spain , unabl offici acknowledg drake 's accomplish . # # alleg atroc ireland 1575 drake present rathlin island , part english plantat effort ulster 600 men , woman child massacr surrend . franci drake charg ship transport john norri ' troop rathlin island , command small frigat call `` falcon '' , total complement 25 . time massacr , charg task keep scottish vessel bring reinforc rathlin island . peopl massacr , fact , famili sorley boy macdonnel 's follow . ( see john sugden , `` sir franci drake '' , simon+schuster/new york , isbn 0-671-75863-2 ) # # circumnavig globe # # # enter pacif 1577 , drake commiss queen elizabeth undertak expedit spanish along pacif coast america . set sail plymouth , england , decemb aboard pelican , four ship 150 men . cross atlant , two ship abandon east coast south america . three remain ship depart strait magellan southern tip contin . cours establish `` drake 's passag '' , rout south tierra del fuego around cape horn discov 1616 . drake cross atlant pacif magellan strait , storm blew ship far south realiz tierra del fuego part southern contin , believ time . voyag establish drake first antarct explor , furthest south least 56 degre ( evidenc astronom data quot haklyut 's `` principal navig '' , 1589 ) surpass jame cook 's voyag 1773 , first known occas explor travel south human . week later drake made pacif , violent storm destroy one ship caus anoth return england . push onward lone flagship , renam golden hind honour sir christoph hatton ( coat arm ) . golden hind sail northward alon along pacif coast south america , attack spanish port like valparaíso went . spanish ship captur , drake made good use accur chart . # # # nova albion june 17 , 1579 , drake land somewher north spain 's northern-most claim point loma . found excel port , land , repair restock vessel , stay time , keep friendli relat nativ . said left behind mani men small coloni , plan return voyag coloni never realiz . claim land name holi triniti english crown call nova albion — latin `` new england . '' precis locat port care guard keep secret spaniard , sever drake 's map may even alter end . first hand record voyag , includ log , paint chart lost whitehal palac burn 1698 . bronz plaqu inscrib drake 's claim new land , fit descript drake 's account , discov marin counti . so-cal drake 's plate brass later declar hoax . anoth point often claim nova albion whale cove ( oregon ) , although date evid suggest , gener resembl singl map pen decad land `` sea sea '' . coloni claim establish full knowledg drake 's claim , reinforc , remain valid mind colonialist coloni becam free state . map made soon would `` nova albion `` written entir northern frontier new spain . territori claim becam import negoti end mexican-american war unit state mexico . # # # continu journey drake head westward across pacif , month later reach molucca , group island southwest pacif , east indonesia . , golden hind becam caught reef almost lost . three day wait expedi tide dump cargo , bark miracul freed . drake men befriend sultan king molucca involv intrigu portugues . made multipl stop way toward tip africa , eventu round cape good hope , reach sierra leon juli 22 , 1580 . septemb 26 golden hind sail plymouth drake 59 remain crew aboard , along rich cargo spice captur spanish treasur . queen 's half-shar cargo surpass rest crown 's incom entir year . hail first englishman circumnavig earth ( second voyag overal , magellan 's 1520 ) , drake knight queen elizabeth aboard golden hind april 4 , 1581 , becam mayor plymouth member parliament . queen order written account drake 's voyag consid classifi inform , particip sworn silenc pain death ; aim keep drake 's activ away eye rival spain . # # spanish armada war broke spain england 1585 . drake sail new world sack port santo domingo cartagena . return leg voyag , captur spanish fort san augustín florida . exploit encourag philip ii spain order plan invas england . pre-empt strike , drake `` sing king spain 's beard '' sail fleet cadiz , one spain 's main port , occupi harbour three day , captur six ship destroy 31 other well larg quantiti store . attack delay spanish invas year . drake vice admir command english fleet ( lord howard effingham ) overcam spanish armada attempt invad england 1588 . english fleet pursu armada english channel close dark , drake put duti second captur spanish galleon rosario , along admir pedro de valdé crew . spanish ship known carri substanti fund pay spanish armi low countri . drake 's ship lead english pursuit armada mean lantern . extinguish captur , drake put fleet disarray overnight . exemplifi drake 's abil , privat , suspend strateg purpos tactic profit offer . night 29 juli , along howard , drake organis fire-ship , caus major spanish captain break format sail calai open sea . next day , drake present battl gravelin . famou ( probabl apocryph ) anecdot drake relat , prior battl , play game bowl plymouth hoe . warn approach spanish fleet , drake said remark plenti time finish game still beat spaniard . battl high point remark marin 's career . fact tidal condit caus delay launch british fleet spanish drew nearer easi see popular myth drake 's cavali attitud spanish threat may origin . 1589 , year defeat armada , drake sent support rebel portug , oppos person union spain portug king philip ii spain 1580 . en rout , sack citi la coruña spain . massiv combin naval land expedit ( see `` english armada '' ) dismal failur , attribut grievou lack organ , poor train , paltri suppli . crucial turn point anglo-spanish war ( 1585 ) . # # final year drake 's seafar career continu mid fifti . 1595 , follow disastr campaign spanish america , suffer sever defeat row , unsuccess attack san juan , puerto rico . spanish gunner el morro castl shot cannonbal cabin drake 's flagship , surviv . 1596 , die dysenteri unsuccess attack san juan , spanish treasur ship sought shelter . buri sea lead coffin , near portobelo , panama . # # cultur impact drake 's exploit explor becom irrevoc part world 's subconsci , particularli europ . numer legend , myth , stori , fiction adapt adventur exist day . consid hero england , said england ever peril , beat drake 's drum caus drake return save countri . variat sleep hero folk-tal . circumnavig globe , drake left plate upon leav land place west coast north america , claim land england . 1930 , appear drake 's plate found near san francisco . forti year later , scientist confirm plate hoax , suspect . later inform attribut hoax e clampu vitu . drake 's adventur , though less known unit state , still effect . instanc , major east-west road marin counti , california name sir franci drake boulevard . connect point san quentin san francisco bay point rey drake bay . end near site consid drake 's land place . though england consid hero , spaniard regard cruel bloodthirsti pirat use sack defenceless spanish harbour . drake , draco ( `` dragon '' ) `` el draqui , '' use spanish name , use bogeyman centuri `` viciou '' raid . children spanish-speak world still rais fear `` el draqui . ''