franc , despit financi difficulti , use occas american revolutionari war ( 1775–1783 ) seek reveng great britain 1763 treati pari . historian argu franc interven seek reveng great britain 1763 treati pari . howev dull , 1975 , argu franc interven dispassion calcul , anglophobia desir aveng loss canada . french particip reflect desper french diplomat posit european contin . war tragic failur franc : american independ fail weaken great britain . battl saratoga provid occas french particip , polici alreadi decid . spanish navi vital mainten militari initi alli . franc desper peac attempt betray unit state . french govern overwhelm debt mainten , war led financi crisi `` provid immedi occas releas forc shatter french polit social order . '' french enter war 1778 , assist victori american seek independ britain ( realiz 1783 treati pari ) . statu great modern power affirm tast reveng satisfi , war detriment countri ’ financ . even though french citi avoid direct destruct , victori war britain battl like decis sieg yorktown 1781 larg militari cost ( one billion livr tournoi ) sever degrad fragil financ increas deficit franc . even wors , franc ’ hope becom first commerci partner newly-establish unit state realiz , britain immedi becam unit state ’ main trade partner . pre-war trade pattern larg kept britain us , american trade remain within british empir . recognit franc 's particip revolut mainli manifest unit state ' appreci french militari hero like comt de rochambeau marqui de lafayett . franc ’ hope regain territori unit state ( nouvelle-fr ) also lost . weaken french state , exampl american revolut , rise visibl viabl altern absolut monarchi factor help influenc french revolut . # # french diplomat situat loui xvi appoint vergenn foreign polici offic . vergenn share choiseul desir reveng england seven year ' war . first led care polici europ , maintain statu quo prussia austria east , especi war bavarian success , take part . meanwhil , gave franc militari fleet match british navi , kept eye tension america . 1770 , austro-french allianc enact loui xv 1756 confirm wed futur loui xvi marie-antoinett austria , allianc famili pact franc spain led domin continent europ . marriag marie-antoinett loui xvi ostens mark end age-old bourbon-habsburg rivalri . # # french french elit dream reveng sinc 1763 treati pari , support happili exil scottish jacobit coloni . treati , view condit defeat , moder demand . franc kept lucr possess ( sugar-produc coloni saint dominiqu ) . even though french-spanish-austrian allianc may eventu defeat british royal navi , financi cost war overwhelm , sought end conflict quickli possibl . treati pari therefor accept , remain franc power aspir exact reveng britain finish unconclud war . choiseul , even 1763 , alreadi begun modern navi , envisag new kind war strike speed , number ship , attack enemi 's merchant fleet would becom import . franc thu `` corsair '' fleet ad fast maneuver small ship . franc also modern equip train given militari increas number significantli ( 300,000 men ) . loui xvi achiev modern provid necessari amount money . fleet , minimum 1762 , increas number 67 vessel 37 frigat . # # american origin conflict end seven year ' war , econom situat great britain driven exercis stricter stricter control commerc coloni : duti rais , commerc exclus , coloni ask contribut upkeep british troop station coloni special tax . colonist evok law effect `` popul subject british crown may tax without agreement repres assembl '' . howev , tax impos , give rise seri friction . best-known episod boston tea parti 1773 colonist refus accept british government-given monopoli fail british east india compani tea sold america , throw larg quantiti tea overboard boston harbour . great britain decid close port repris , opinion rapidli harden favour bostonian . congress colonist organ , arm militia new institut establish . fourth juli 1776 unit state declar union independ great britain , us still enforc . british power , young unit state lack arm alli , turn natur toward franc . prod benjamin franklin , franc , direct interest conflict , nevertheless engag first insurg war , open war februari 5th 1778 , place almost alon royal navi . # # recept french opinion public opinion franc favour open war , govern bodi reluct due consequ cost war . follow declar independ thirteen coloni , american insurrect well receiv franc , popul enlighten elit . revolut perceiv incarn enlighten spirit `` english tyranni '' . benjamin franklin , dispatch franc decemb 1776 ralli support , welcom enthusiasm , numer frenchmen embark america help insurrect , motiv prospect anim sincer ideal liberti modern , like pierr charl l'enfant , la fayett , enlist 1776 . offici reaction quiet . loui xvi want help coloni . , financi situat franc , provid clandestin aid beaumarchai . vergenn ( offic 1774 1781 ) favour open particip franc suggest possibl commerci diplomat gain : situat french analysi , look alli ( spain famili pact , austria ) , least ensur neutral ( austria , holland , prussia ) . leader charg diplomaci , financ , militari , economi rather reluct . french navi describ still insuffici unprepar war , economi would greatli impact , condit financi deficit french state note turgot later necker . diplomat less enthusiast vergenn loui xvi , underlin uniqu isol posit franc europ matter . balanc peac econom prosper time oppos spirit reveng liber ideal . # # debat aid coloni declar open war vergenn loui xvi partisan enter war , howev , light opposit , loui xvi compromis clandestin materi aid beaumarchai . thu , secret sale weapon begun 1776 , franc privat involv war . secretli approach loui xvi vergenn , beaumarchai given author sell gun powder ammunit close million pound veil portugues compani rodrigu hortalez et compagni . aid given franc would ultim contribut georg washington 's surviv british onslaught . franc accommod american frigat commit piraci british merchant ship , provid econom aid , either donat loan , also offer technic assist , grant militari strategist `` vacat '' , could assist american troop . dean , appoint insurrectionist , help french animos toward great britain , obtain unoffici aid . howev , goal total involv franc war . new deleg compos franklin , dean , arthur lee , appoint lobbi involv european nation . claim allianc 13 coloni , franc , spain would assur rapid defeat british , vergenn , despit desir matter , refus . franklin might even propos aid franc reclaim new franc . 23rd juli , 1777 , vergenn demand either total assist abandon coloni chosen . lastli , intern climat end 1777 tens , austria request support franc war bavarian success prussia . franc reject , caus relat austria turn sour . condit , ask austria give assist franc war british imposs . attempt ralli spain also fail : spain noth gain revolutionari spirit even threaten legitimaci spanish crown latin america coloni . # # french involv franc enter februari 6th , 1778 american revolutionari war , british naval forc - master sea - french fleet confront begin . first navi quarrel head-on , english channel entireti atlant ocean , war escort . ultim outcom would decid naval battl chesapeak battl yorktown . british taken philadelphia , american victori battl saratoga brought back hope patriot enthusiasm franc . armi burgoyn ( great britain ) defeat franc becam awar 13 coloni could victori thu decid provid offici aid coloni . spanish alli skeptic . vergenn loui xvi consid proposit american allianc american diplomat benjamin franklin , dean , arthur lee increas interest . allianc great britain franc , forg 1763 , plung diplomat crisi . war benefit popular support , la fayett gain notorieti , aveng spirit readi express . 6th februari , 1778 , vergenn loui xvi decid sign benjamin franklin treati friendship offici allianc 13 coloni . franc recogn independ statu coloni , parti agre peac would sign separ , coloni engag protect french possess america . battl initi america antil . entri franc war , great britain attempt keep french navi water . naval battl ouessant channel indecis : two forc eventu withdrew ( british admir keppel ) . land 40,000 men nearbi english island consid , abandon logist issu . contin , franc protect allianc austria , , even take part american revolutionari war , affirm diplomat support franc . nation europ , `` neutral leagu , '' refus take part . , see franc hold royal navi , holland decid side franc 1780 . spanish also offer support 1779 . great britain difficult situat . french intervent initi maritim natur indecis turn absolut 1780 , 6,000 soldier rochambeau sent america . 1779 , 6,000 french alreadi face 3,000 british battl savannah , french attack precipit badli prepar , led eventu failur . battl chesapeak ( 1781 ) caus part british fleet flee , destroy remaind , encircl cornwal yorktown , hopelessli await promis british reinforc . cornwal trap american french forc land french fleet sea . french allianc crucial decis victori patriot yorktown ( octob 17 , 1781 ) , could achiev french navi admir françoi joseph paul de grass . useless counter , cornwal formal surrend ( octob 19 , 1781 ) . major fight skirmish left . great britain , howev , would formal end war 1783 . import naval battl french british space around globe . ensu battl , british french confront one anoth domin antil , franc lost britain 1782 battl saint . combin spanish french forc abl defeat british success captur minorca februari 1782 . india , kingdom mysor , alli french , abl success overpow british . french regain control saint-pierre-et-miquelon british 1783 . howev , great sieg gibraltar fail attempt french spanish regain gibraltar peninsula british . presenc decis battl american soil , french abl better base negoti pari . # # peac consequ start battl yorktown , benjamin franklin never inform franc secret negoti took place directli london washington . great britain relinquish rule thirteen coloni grant land south great lake east mississippi river . howev , sinc franc includ american-british peac discuss , allianc franc coloni broken . thu influenc franc spain futur negoti limit . limit victori declar septemb 1783 , treati pari . franc gain ( gain back ) territori america , africa , india . loss treati pari 1763 traiti utrecht ( 1713 ) part gain back : tobago , saint lucia , seneg river area , dunkerqu , well increas fish right terra nova . spain regain florida minorca , gibraltar remain hand british . french involv war distant naval natur , billion livr tournoiss spent french govern support war effort . financ french state disastr shape financi setback particular contribut jacqu necker , , rather rais tax , use loan pay debt . state secretari financ calonn attempt fix deficit problem ask taxat properti nobl clergi dismiss exil idea . french instabl weaken reform essenti re-establish stabl french financ . trade also sever declin war , reviv 1783 . war especi import prestig pride franc , reinstat role european arbit . howev , franc becom main commerc partner unit state america , despit particularli expens militari spend . french troop transport great distanc , cost 1 billion livr tournoiss , ad franc 's debt littl less 3,315 billion . anoth result french involv newli acquir pride enlighten , final set motion declar independ 1776 , american victori 1783 , accent constitut 1787 : liber elit satisfi . also major consequ : european conserv becom nervou , nobil began take measur order secur posit . may 22nd , 1781 , decre ségur close militari post offic upper rank common person reserv rank exclus nobil . blight bourgeoisi begun . # # french bibliographi susan mari alsop , le américain à la cour de loui xvi , 1982 . traduct français : jean-claud lattè ( 1983 ) . mourr , dictionnair encyclopédiqu d'histoir , pari , édition borda , 1987 , en 8 vol . le petit mourr : dictionnair de l'histoir , pari , édition borda , 1990 . henri haeau , complot pour l'amériqu 1775-1779 , pari , édition robert laffont , 1990 , isbn 2-221-05364-8 j.-m. bizièr et j . sole , dictionnair de biographi , pari , édition du seuil , 1993 . olivi chalin , la franc au xviiie siècl ( 1715-1787 ) , pari , édition belin , 1996 . joël cornett , absolutism et lumièr 1652-1783 , collect carré histoir , pari , édition hachett , 2000 . isbn 2-01-145422-0 egret , jean . necker , ministr de loui xvi , 1776-1790 ; honoré champion ; pari , 1975 . andré zysberg , la monarchi de lumièr ( 1775-1786 ) , pari , édition du seuil , 2002 .