frankenstein ; , modern prometheu novel mari shelley . first publish london , england 1818 ( often read revis third edit 1831 ) , novel infus element gothic novel romant movement . also warn `` over-reach '' modern man industri revolut . ( novel 's subtitl , modern prometheu , allud over-reach punish charact greek mytholog . ) stori influenc across literatur popular cultur spawn complet genr horror stori film . mani distinguish author , brian aldiss , claim first scienc fiction novel . # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . novel open captain walton ship sail north arctic circl . walton 's ship becom ice-bound , contempl isol paralysi , spot figur travel across ice dog sled . victor frankenstein 's creatur . soon see ill victor frankenstein , invit onto boat . narr walton frame narr allow stori victor relat . time , walton 's predica symbol appropri victor 's tale displac passion brutal . victor take tell stori point . curiou intellig young age , learn work master mediev alchemi , read author albertu magnu , corneliu agrippa paracelsu shun modern enlighten teach natur scienc ( see also romantic middl age ) . leaf belov famili geneva , switzerland studi ingolstadt , bavaria , germani , first introduc modern scienc . moment inspir , combin new-found knowledg natur scienc alchem idea old master , victor perceiv mean inanim matter imbu life . set construct man—perhap intend companion—us mean shelley refer vagu . main idea seem victor built complet bodi variou organ part , simul function human system . novel state ( chapter 4 , volum 1 ) us bone charnel hous ( repositori bone bodi dead ) , dissect room slaughterhous furnish mani materi ; often human natur turn loath occup , whilst , still urg eager perpetu increas , brought work near conclus . howev , odd creat similar monster later novel island would larg enough select corp . altern theori bone charnel hous ' use understand human anatomi , bodi made base chemicals.subsequ visual interpret stori includ creation frankenstein 's monster alchemi , piec togeth corp , combin two . film , bodi often given `` spark life '' form channel lightn bolt , conduct lightn rod stormi night . intend creatur beauti , awaken disgust . yellow , wateri eye , transluc skin , abomin size . victor find revolt run room terror . night wake creatur bedsid face outstretch arm , flee , whereupon creatur disappear . shock overwork caus victor take ill sever month . recov , year 's time , receiv letter home inform murder youngest brother william . depart switzerland . near geneva , victor catch glimps creatur thunderstorm among rocki boulder mountain , convinc kill william . upon arriv home find justin , famili 's belov maid , frame murder . victor 's surpris , justin make fals confess minist threaten excommun . despit victor 's feel overwhelm guilt , tell anyon horrid creation justin convict execut . recov ordeal , victor go hike mountain encount `` curs creation '' , time mer de glace , glacier chamonix . creatur convers victor tell stori , speak strikingli eloqu detail languag . describ feel first confus , reject hate . explain learn talk studi poor peasant famili chink wall . perform secret mani kind deed famili , end , drive away see appear . get respons human see . creatur confess inde kill william frame justin , reveng . , creatur want one thing ; companionship . beg victor creat synthet woman ( counterpart synthet man ) , creatur live , sequest human happi mate . first , victor agre , later , tear half-mad companion disgust mad . retribut , creatur kill clerval , victor 's best friend , later , victor 's wed night , wife elizabeth . victor becom hunter : pursu creatur arctic ice , though vain . near exhaust , strand iceberg break away , carri ocean . death take , captain walton 's ship arriv rescu . walton assum narrat , describ temporari recoveri victor 's health , allow relat extraordinari stori . howev , victor 's health soon fail , dy . unabl convinc shipmat continu north bereft charismat frankenstein , walton forc turn back toward england threat mutini . final , creatur board ship find victor dead , greatli lament done maker . vow commit suicid . leaf ship leap cabin window onto ice , never seen . # # genesi snowi summer 1816 , `` year without summer , '' world lock long cold volcan winter caus erupt tambora 1815 . terribl year , mari wollstonecraft godwin , age 19 , husband-to-b perci byssh shelley , visit lord byron villa diodati lake geneva switzerland . weather consist cold dreari summer enjoy outdoor vacat activ plan , read fantasmagoriana , antholog german ghost stori , byron challeng shelley person physician john william polidori compos stori , contest whoever wrote scariest tale . mari conceiv idea fell wake dream nightmar saw `` pale student unhallow art kneel besid thing put togeth . '' germ frankenstein . byron manag write fragment base vampir legend heard travel balkan , polidori creat vampyr ( 1819 ) , progenitor romant vampir literari genr . thu , frankenstein vampir theme creat singl circumst . # # public mari shelley complet write may 1817 , frankenstein , modern prometheu first publish 1 januari 1818 small london publish hous lackington , hugh , hard , mavor & jone . issu anonym , prefac written mari perci byssh shelley dedic philosoph william godwin , father . publish edit 500 copi three volum , standard `` triple-deck '' format 19th centuri first edit . novel previous reject perci byssh shelley 's publish charl ollier byron 's publish john murray . critic recept book mostli unfavour , compound confus specul ident author , well disguis . walter scott wrote `` upon whole , work impress u high idea author 's origin geniu happi power express '' , review thought `` tissu horribl disgust absurd '' ( quarterli review ) . despit review , frankenstein achiev almost immedi popular success . becam wide known especi melodramat theatric adapt – mari shelley saw product presumpt ; fate frankenstein , play richard brinsley peak , 1823 . french translat appear earli 1821 ( frankenstein : ou le prométhé modern , translat jule saladin ) . second edit frankenstein publish 11 august 1823 two volum ( g. w. b. whittak ) , time credit mari shelley author . 31 octob 1831 , first `` popular '' edit one volum appear , publish henri colburn & richard bentley . edit quit heavili revis mari shelley , includ new , longer prefac , present somewhat embellish version genesi stori . edit tend one wide read , although edit contain origin 1818 text still publish . fact , mani scholar prefer 1818 edit . argu preserv spirit shelley 's origin public ( see ann k. mellor 's `` choos text frankenstein teach '' w. w. norton critic edit ) . revis edit chang sever signific way : indic frankenstein 's monster creat vice remov , text detail benevol creator creat monster mere purpos scienc . suggest incestu relationship victor elizabeth also remov , make elizabeth adopt child frankenstein . # # name origin # # # creatur creatur – `` hideou progeni '' – given name mari shelley , refer word 'monster ' , 'creatur ' , 'daemon ' , 'fiend ' , 'wretch ' . tell frankenstein , refer creatur `` adam '' , though , name , refer `` first '' man , known . releas jame whale 's popular 1931 film frankenstein , filmgo public immedi began speak monster `` frankenstein '' . refer occur bride frankenstein ( 1935 ) sever subsequ film seri , well film titl abbott costello meet frankenstein . justifi refer creatur `` frankenstein '' point creatur , speak , victor frankenstein 's offspr . # # # frankenstein mari shelley alway maintain deriv name `` frankenstein '' dream-vis , yet despit public claim origin , name mean sourc mani specul . liter , german , name frankenstein mean stone frank . frankenstein former name ząbkowic śląskie , citi silesia . town call frankenstein palatin burg frankenstein ( frankenstein castl ) burg frankenstein near darmstadt . moreov frankenstein common famili name germani . recent , radu florescu , search frankenstein , argu mari perci shelley stay castl frankenstein way switzerland , near darmstadt along rhine , notori alchemist name konrad dippel experi human bodi , mari suppress mention visit , maintain public claim origin . recent literari essay a.j . day support florescu 's posit mari shelley knew , visit ' burg frankenstein ' write debut novel . day includ detail alleg descript frankenstein castl exist shelley 's 'lost ' journal . howev , theori without critic ; frankenstein expert leonard wolf call `` unconvinc .... conspiraci theori '' . # # # victor possibl interpret name victor deriv poem paradis lost john milton , great influenc shelley ( quotat paradis lost open page frankenstein shelley even allow monster read ) . milton frequent refer god `` victor '' paradis lost , shelley see victor play god creat life . addit , shelley 's portray monster owe much charact satan paradis lost ; inde , monster say , read epic poem , sympath satan 's role stori . victor also pen name perci shelley 's , collect poetri wrote sister elizabeth , origin poetri victor cazir . specul one mari shelley 's model victor frankenstein perci , eton `` experi electr magnet well gunpowd numer chemic reaction , '' whose room oxford fill scientif equip . # # # '' modern prometheu '' modern prometheu novel 's subtitl ( though modern publish work drop subtitl , mention introduct ) . prometheu , version greek mytholog , titan creat mankind , victor 's work creat man new mean obvious reflect creativ work . prometheu also bringer fire took fire heaven gave man . zeu punish prometheu fix rock day predatori bird came devour liver . prometheu also myth told latin differ stori . version prometheu make man clay water , relev theme frankenstein victor rebel law natur result punish creation . prometheu ' relat novel interpret number way . mari shelley person level , prometheu hero devil , blame bring fire man therebi seduc human race vice eat meat ( fire brought cook brought hunt kill ) romanc era artist gener , prometheu ' gift man compar two great utopian promis 18th centuri : industri revolut french revolut , contain great promis potenti unknown horror . byron particularli attach play prometheu bound aeschylu , perci shelley would soon write prometheu unbound . # # analysi frankenstein way allegor , conceiv written earli phase industri revolut , time dramat chang . creation rebel creator : clear messag irrespons us technolog unconsid consequ . one interpret allud shelley , account radic polit father : standard critiqu novel journey pregnanc common fear woman shelley 's day frequent stillborn birth matern death due complic deliveri . mari shelley experienc horror stillborn birth prior year . victor frankenstein often fear releas monster control , free act independ world affect better wors . also , much novel victor fear creatur 's desir destroy kill everyon everyth dear . howev must note creatur born evil , want love creator , human , love sentient creatur like . mankind taught evil , victor reject , creatur 's poor treatment villag taught evil . way creatur repres natur fear bring new innoc life world rais properli becom monster . book seen critic scientist incompet deal result work . victor guileless irrespons invent . instead immedi destroy evil creat , overcom fear fall psycholog ill. justin 's trial murder chanc come forth protest fact violent man recent declar vendetta love one , thu save young girl . instead , frankenstein indulg self-cent grief . day justin execut thu resign fate departur `` sad bitter world '' sentiment : repres minor opinion , arthur belef 116-page book , frankenstein , man monster ( 1999 , isbn 0-9629555-8-2 ) contend mari shelley 's intent reader understand creatur never exist , victor frankenstein commit three murder . interpret , stori studi moral degrad victor , `` science-fict '' aspect stori victor 's imagin . alchemi popular topic shelley 's world . fact , becom accept idea human could infus spark life non-liv thing ( luigi galvani 's experi , exampl ) . scientif world industri revolut delv unknown , limitless possibl also caus fear apprehens mani consequ horrif possibl . book also consid ethic creat life contain innumer biblic allus context . 1931 film `` frankenstein , '' bori karloff play part creatur , scientist , play colin clive , renam henri frankenstein . shelley 's charact henri clerval appear film , elimin victor 's foil altogeth . howev charact call victor elizabeth , frankenstein 's fiance . chang doctor 's name victor also elimin origin ironi , inasmuch novel end expos doctor 's utter failur destruct . sinc film , horror cultur confus modern audienc replac scientist 's name freakish creation . event stimul much convers literari critic shelley 's work . attribut name scientist creation reveal deeper connect two , especi scientist realiz great danger creation present world . # # frankenstein popular cultur frankenstein film , comic , game deriv , see frankenstein popular cultur .