franklin benjamin gowen ( februari 9 , 1836 – decemb 13 , 1889 ) serv presid philadelphia read railroad ( also known abbrevi name , read railroad ) 1870 . tenur , special prosecutor trial break molli maguir , secret organ irish cathol mine worker known act violenc mine owner ; controversi trial result execut nearli 20 member organ organ 's offici dissolut . born philadelphia , fifth son irish protest immigr success grocer , jame gowen . franklin gowen studi law elect district attorney schuylkil counti 1862 . 1870 , presid read railroad , becam wealthiest anthracit coal mine owner world . throughout time railroad afterward , continu practic law tri case . gowen die gunshot wound decemb 13 , 1889 , wormley 's hotel washington , dc , still question whether death suicid result reveng kill former member molli maguir . # # famili , educ earli law practic jame gowen , describ `` hot-temp , domin , old irishman '' , emigr ireland 1811 , 1834 , list `` wine merchant '' follow purchas 500 s. 5th street philadelphia us $ 3,000 ; properti , would becom gowen household store , consist brick build retail space ground floor live quarter . kept properti 1846 sold innkeep name peter wood . franklin gowen among nine child born marriag jame gowen mari miller . attend john beck 's boy academi , studi law , 1862 elect district attorney schuylkil counti . mani case saw tenur offic could fulli prosecut one reason anoth ; matter hard tri , suspect would alway come alibi . whether knew time , mani accus member molli maguir , associ irish immigr known violenc member ' employ . maguir member would alway suppli strong enough alibi keep prison . gowen need manpow money properli prosecut case . # # read railroad molli maguir # # # gowen rise presid gowen join read 1864 chief counsel railroad , gain trust railroad 's current presid charl e. smith . respons court victori pennsylvania railroad . read 's director impress , railroad 's presid fell ill appoint gowen presid railroad 1866 . within two year , orchestr coup would keep presid 's seat almost next fifteen year . smith offici resign presid april 28 , 1869 , open posit gowen assum . smith harbor resent gowen mani year come . # # # investig union presid railroad , gowen mean properli investig crimin element seen often join railroad ; 1873 paid us $ 100,000 pinkerton detect agenc effort break workingmen 's benevol associ ( wba ) labor union . pinkerton 's agent discov wba intim associ molli maguir . maguir influenc mine superintend follow suggest local `` body-mast '' ( local maguir superintend ) , mine superintend could count rather sudden end . although maguir organ irish immigr , predominantli cathol organ gowen protest . investig proceed , gowen read railroad secretli buy mani anthracit mine could get hand . end 1870 , gowen 's mine hold cover 125,000 acr ( 506 km² ) , largest hold world . 1875 gowen , arm evid maguir involv , mine owner reduc mine wage 10 20 % . expect , mine worker wage strike turn violent . ten peopl , primarili mine superintend , die scuffl read , pennsylvania , gave gowen physic evid need bring case trial . # # # trial sentenc molli maguir effort break union culmin controversi trial began januari 18 , 1876 , gowen special prosecutor . jame mcparland , pinkerton spi success infiltr maguir alia jame mckenna prosecut 's main wit . irish cathol exclud juri , german immigr n't speak english allow juri . trial end , nearli 20 men found guilti murder strike execut . last execut took place june 21 , 1877 , carbon counti prison mauch chunk ( later renam jim thorp , pennsylvania ) , four member maguir hang . carbon counti prison close 1995 reopen june 21 , 1997 , old jail museum . one mysteri artifact execut remain — handprint wall execut chamber left one convict men . led execut made handprint state would remain forev wall prove innoc ; even thorough clean , paint , cement build new wall , handprint still remain intact . # # life railroad gowen left read 1883 return law practic . shortli death , mani gowen 's friend associ notic chang overal mood . remark upon somber demeanor note trip home philadelphia , board wrong train . gowen wrote insur agent decemb 9 , 1889 , ask could cash $ 90,000 life insur polici . three day later , arriv washington , dc , argu case interst commerc commiss , gowen purchas revolv hardwar store pennsylvania avenu . franklin gowen die gunshot wound friday , decemb 13 , 1889 , wormli 's hotel washington , dc . specul death result action molli maguir , other said commit suicid result guilt felt frame union member . coron rule death suicid , like famou death , question remain still debat day . charl smith , gowen 's predecessor railroad oust coup led gowen , comeupp surviv gowen anoth eleven year .