coordin : 50°7′n 8°41′e frankfurt main [ ˈfraŋkfʊrt ] largest citi german state hess fifth-largest citi germani berlin , hamburg , munich cologn , estim mid-2005 popul 648,325 . frankfurt urban area , extend beyond citi boundari , estim popul 1,468,140 2000 . citi centr larger frankfurt rhine main area popul 5 million germani 's second largest metropolitan area . situat main river , frankfurt financi transport centr germani . frankfurt seat european central bank , frankfurt stock exchang one two largest financi centr continent europ ( one pari ) . accord liverpool univers , frankfurt wealthiest citi european union measur gdp per caput . also list one nine alpha world citi . among english speaker citi commonli known simpli `` frankfurt '' , though german sometim call full name distinguish frankfurt german state brandenburg , known frankfurt ( oder ) . call frankfort-on-the-main english , translat frankfurt main . panorama frankfurt main , bank citi germani # # overview frankfurt play central role polit histori germani german state centuri . 855 1792 frankfurt elector citi emperor holi roman empir german nation . 1848-49 revolut , becam sort revolutionari capit seat first democrat elect german parliament , frankfurt parliament , met frankfurt paulskirch , st. paul 's church . three pillar frankfurt 's economi financ , transport , trade fair . frankfurt germani 's financi capit centuri , home number major bank brokerag . frankfurt stock exchang germani 's largest , one world 's import . frankfurt hous european central bank , set monetari polici eurozon economi , german bundesbank . also hous number major commerci bank , includ deutsch bank , dresdner bank , commerzbank . frankfurt excel transport infrastructur major intern airport european transport hub , frankfurt intern airport . frankfurt airport rank among world 's top ten airport serf 304 flight destin 110 countries.depend whether total passeng flight use measur , rank second third busiest europ alongsid london heathrow airport pari ' charl de gaull . central locat europ 's heart excel access air , rail road make frankfurt airport citi especi attract . addit , mani larg trade fair take place frankfurt year , notabl international automobil-ausstellung ( frankfurt motor show ) frankfurt book fair , far 100,000 visitor , also import special interest fair like linuxworld confer & expo musikmess frankfurt . frankfurt often nicknam `` bankfurt '' , `` mainhattan '' ( deriv local main river ) `` big äppel '' ( name appl wine industri ) . one four european citi signific number high-ris skyscrap . eleven skyscrap taller 150 ( 492 ft ) 2004 , frankfurt second behind pari ( la défens montparnass , twelv skyscrap taller 150 , count eiffel tower ) , ahead london ( canari wharf citi , eight skyscrap taller 150 ) moscow ( seven skyscrap taller 150 ) . citi frankfurt contain tallest skyscrap european union , commerzbank tower , also second tallest contin ( triumph-palac build moscow ) . frankfurt also home mani cultur educ institut , johann wolfgang goethe-universität , mani museum , line along main river museumsuf ( museum embank ) , larg botan garden , palmengarten . frankfurt 's second major univers , busi school financ manag , focu financ . best-known museum da städelsch kunstinstitut und städtisch galeri , call städel , senckenberg natur histori museum . other includ museum modern art , schirn art galleri , museum architectur , movi , commun jewish museum / museum judengass . world war ii frankfurt heavili bomb mediev citi centr destroy . citi recov rel quickli war , modern shape form . part rebuild process involv creat one europ 's effici underground transport system 1970 's . system includ subway train system ( s-bahn ) capabl reach outli commun well citi centr , deep subway smaller coach ( u-bahn ) also capabl travel ground street rail . # # histori area römer , roman settlement establish , probabl first centuri ; artifact era found day . citi district bonam name probabl date back roman time — thought deriv bona ( n ) sa . nida ( heddernheim ) also roman civita capit . name frankfurt main deriv franconofurt german tribe frank ; furt ( cf . english ford ) denot low point passag across stream river . alemanni frank live 794 charlemagn presid imperi assembl church synod , franconofurd ( -furt -vurd ) first mention . howev , sinc frank also old german word frei ( `` free '' ) , frankfurt `` free ford , '' opportun cross river main without pay toll . holi roman empir , frankfurt one import citi . 855 german king emperor elect frankfurt crown aachen . 1562 kings/emperor also crown frankfurt , maximilian ii first one . tradit end 1792 , franz ii elect . crown , purpos , bastil day , 14 juli , anniversari storm bastil . elect coron took place st. bartholomäu cathedr , known kaiserdom ( en : emperor 's cathedr ) , predecessor . frankfurt mess ( en : frankfurt trade fair ) first mention 1150 . 1240 , emperor friedrich ii grant imperi privileg visitor , mean would protect empir . sinc 1478 book trade fair held frankfurt , frankfurt buchmess still import germani , might say , world . 1372 frankfurt becam reichsstadt ( en : imperi citi ) , i.e . directli subordin holi roman emperor region ruler local nobleman . frankfurt manag remain neutral thirti year ' war , suffer bubon plagu brought citi refuge . end war , frankfurt regain wealth . napoleon war frankfurt occupi cannonad sever time french troop . nevertheless still remaind free citi total collaps holi roman empir 1805/6 . 1806 becom part princip aschaffenburg fürstprima ( ' prince-prim ' , 25 juli 1806 – 19 octob 1813 : karl theodor anton maria kämmerer von worm , reichsfreiherr von dalberg ( b . 1744 – d. 1817 ) , 1803–1806 prince-archbishop regensburg ) . also meant , frankfurt incorpor confeder rhine . 1810 dalberg adopt titl grand duke frankfurt . napoleon intend make adopt son eugèn de beauharnai , alreadi princ de venis ( `` princ venic '' , newli establish primogenitur itali ) grand duke frankfurt dalberg 's death ( sinc latter cathol bishop n't legitim heir ) . grand duchi remain short episod last 1810 1813 , militari tide turn favor anglo-prussian lead alli , turn napoleon order central europ . dalberg abdic favour eugèn de beauharnai , cours symbol action , latter effect never rule ruin french armi frankfurt taken alli ! napoleon 's final defeat abdic , congress vienna ( 1812-1815 , redraw map europ ) dissolv grand-duchi , frankfurt enter newli found german confeder ( till 1866 ) free citi , becom seat bundestag , confeder parliament nomin presid habsburg emperor austria repres austrian `` presidenti envoy '' . ill-fat revolut 1848 , frankfurt home first german nation assembl ( nationalversammlung ) , resid st. paul 's church ( paulskirch ) ( see german confeder detail ) open 18 may 1848 . institut fail 1849 prussian king declar would accept `` crown gutter '' . year exist , assembl develop common constitut unifi germani , prussian king monarch . frankfurt lost independ austro-prussian war prussia annex 1866 sever smaller state , among free citi frankfurt . prussian administr incorpor frankfurt provinc hesse-nassau . formerli independ town bornheim bockenheim incorpor 1890 . 1914 citizen frankfurt found univers frankfurt , later call johann wolfgang goeth univers . civic foundat univers germani ; today one germani 's largest univers . world war frankfurt occupi french troop mean repris , french found german side guilti violat detail claus peac treati versail concern demilitaris rhineland . [ quot sourc request talk page verifi interpret sourc ] 1924 ludwig landmann becam first jewish mayor citi , led signific expans follow year . howev , nazi era , synagogu frankfurt destroy . citi frankfurt sever bomb world war ii . 5 500 resid kill raid , famou mediev citi centr , time largest germani , destroy . reconstruct war took place ( often-simpl ) modern style , thu irrevoc chang architectur face frankfurt . landmark build reconstruct histor , albeit simplifi manner . end war frankfurt becam part newli found state hess , consist old hesse- ( darmstadt ) prussian hess provinc . frankfurt origin choic provision capit west germani — even went far construct new parliament build never use intend purpos , tv studio . end , konrad adenau ( first post-war chancellor ) prefer tini citi bonn , part close hometown , also anoth reason ; mani promin politician oppos choic frankfurt concern frankfurt , one largest german citi , former centr old german-domin holi roman empir , would accept `` perman '' capit germani , therebi weaken west german popul 's support reunif eventu return capit citi berlin . # # # popul frankfurt multicultur citi . immigr turkey , former yugoslavia , itali . frankfurt area also home largest korean commun europ . 180 differ nation resid frankfurt . long time frankfurt protestant-domin citi . howev , 19th centuri increas number cathol move citi . today narrow plural citizen cathol . frankfurt second largest jewish commun ( berlin ) germani . # # geographi # # # geograph locat citi locat side main river . southern part citi contain frankfurt citi forest ( frankfurt stadtwald ) germani 's largest urban forest . centr frankfurt locat north main river . # # # neighbour commun area west , frankfurt border main-taunu district ( town municip hattersheim main , kriftel , hofheim taunu , kelkheim ( taunu ) , liederbach taunu , sulzbach ( taunu ) , schwalbach taunu eschborn ) ; northwest hochtaunuskrei ( town steinbach ( taunu ) , oberursel ( taunu ) , bad homburg v.d . höhe ; north wetteraukrei ( town karben bad vilbel ) ; northeast main-kinzig district ( municip niederdorfelden town maintal ) ; southeast citi offenbach main ; south offenbach district ( town neu-isenburg ) ; southwest groß-gerau district ( town mörfelden-walldorf , rüsselsheim und kelsterbach ) . # # # citi divis district citi divid 46 stadtteil ortsteil divid 118 stadtbezirk citi district . largest ortsteil area sachsenhausen-süd . stadtteil incorpor suburb , vorort , previous separ citi . like nordend aros rapid growth citi gründerzeit unif germani . other form settlement , previous belong citi divis , like dornbusch ( frankfurt main ) . 46 citi divis combin 16 area district ortsbezirk , district committe chairperson . # # # histori incorpor middl 19th centuri , citi territori frankfurt consist present-day stadtteil altstadt , innenstadt , bahnhofsviertel , gutleutviertel , gallusviertel , westend , nordend , ostend sachsenhausen . 1877 , number previous independ area incorpor citi , see list current district citi . # # sight # # # cathedr saint bartholomeu ' cathedr ( dom sankt bartholomäu ) gothic build , construct 14th 15th centuri foundat earlier church merovingian time . main church frankfurt . 1356 onward , king holi roman empir elect church , 1562 1792 , emperor crown . sinc 18th centuri , saint bartholomeu ' call `` cathedr '' peopl , although never bishop 's seat . 1867 , cathedr destroy fire rebuilt present style . height cathedr 95 m. # # # römer name town hall mean `` roman '' . fact , nine hous acquir citi council 1405 wealthi merchant famili . middl hous becam town hall later connect neighbour build . upper floor , kaisersa ( `` emperor 's hall '' ) newli crown emperor held banquet . römer partial destroy world war ii , later rebuilt . # # # saint paul 's church st. paul 's church ( paulskirch ) nation histor monument germani great polit symbol , seat first democrat elect parliament 1848 . establish 1789 protest church finish 1833 . import root frankfurt parliament , met church revolutionari year 1848/49 order write constitut unit germani . attempt fail monarch prussia austria want lose power , 1849 prussian troop end democrat experi forc arm parliament dissolv . afterward , build use church servic . st. paul 's partial destroy world war ii , particularli interior build , modern appear . quickli symbol rebuilt war ; today use religi servic , mainli exhibit event . # # # concert hous old opera alt oper , frankfurt 's famou opera hous , built 1880 architect richard luca . one major opera hous germani , destroy world war ii . 1981 old opera fulli rebuilt reopen . today function concert hall , opera perform oper frankfurt . inscript friez old opera say : `` dem wahren , schönen , guten `` ( `` true , beauti , good '' ) . # # # frankfurt opera oper frankfurt lead opera compani germani one import opera hous world . # # 20th centuri architectur ig farben build new frankfurt , hous estat 1925-1930 museum für angewandt kunst , design richard meier # # # skyscrap frankfurt uniqu skyscrap , one european citi allow skyscrap within old central part town . along pari london , also one european citi signific number skyscrap . major skyscrap : commerzbank tower — europ 's tallest build ( 1997–2005 ) , design sir norman foster . silver tower messeturm — europ 's tallest build ( 1990–1997 ) kronenhochhau ( dz-bank ) `` statu liberti '' like roof structur . maintow , among other `` landesbank hessen-thüringen '' ( helaba ) trianon ( frankfurt main ) . # # # structur henning turm grain silo own henning breweri observ deck restaur , offer breath-tak view downtown frankfurt south shore . tower close public sinc octob 31 , 2002 . europaturm telecommun tower known `` frankfurt tv tower '' . 1999 , open public , entertain establish revolv top . # # cultur # # # festiv frankfurt host sever festiv , fair , carniv throughout year . famou rheingau-music-festiv mani ( mostli classic ) concert castl open sky surround vineyard . 's annual festiv , take place may . anoth major festiv citi `` museumsuferfest '' ; `` museum-riverbank-festiv '' . one biggest cultur festiv germani , offer opportun see , buy , smell , tast hear new thing around world . festiv take place yearli end summer attract averag 3 million visitor . festiv go period 3 day end spectacular show firework . frankfurt also known one largest red light district germani vicin hauptbahnhof ( main railway station ) . # # # museum städel senckenberg natur histori museum museum modern art ( frankfurt main ) schirn art galleri deutsch filmmuseum deutsch architektur museum museum für angewandt kunst frankfurt , museum design deutsch ikonenmuseum museum für kommunik # # # culinari specialti frankfurt sausag frankfurt rindswurst apfelwein grüne soße bethmännchen frankfurt kranz handkä mit musik rippchen mit kraut # # transport # # # airport citi access around world via frankfurt intern airport . airport three runway one three busiest airport europ , along london heathrow airport charl de gaull intern airport . frankfurt also access via frankfurt-hahn airport locat approxim 120 km actual citi . # # # railway frankfurt hauptbahnhof recent underw major develop allow train germani arriv station . long distanc train run deutsch bahn exit arriv station everyday less luxuri euroc interc train . airport long distanc station one modern station ice highspe train airport besid a3 motorway . local train integr public transport system rhein-main-verkehrsverbund ( rmv ) , second largest integr public transport system world . berlin integr public transport system ( vbb ) larger . # # # public transport citi compris two underground railway system u-bahn s-bahn well above-ground tram system known straßenbahn . inform u bahn found rmv websit . s-bahn far extens rail network ground major journey , howev becom subterranean citi centr . s-bahn access suburb frankfurt main airport , well citi larger town close distanc ( like darmstadt , hanau wiesbaden ) well town way . u-bahn seven line serv citi centr larger suburb . train run line fact lightrail mani line break ground surfac travel along track middl street end . one line rn alway underground . straßenbahn oper within direct citi centr frankfurt smaller suburb , make popular option mid-day busi commut . also provid extens access area sachsenhausen locat southern bank main river . number bu line complet public transport system frankfurt . night bu take servic u-bahn strassenbahn 1:30 am.to 3:30 friday saturday night . ( exact saturday sunday morn ) fine €40 given ticket control peopl found travel tram servic without ticket . control frequent go tram . # # # taxi taxi found outsid s-bahn u-bahn station hail howev still option call taxi oper . # # # bicycl deutsch bahn also rent bicycl public . one find mani major road intersect railway station . make phone call hire €0.06/min hire per day €15 , - . bicycl bit heavi shock absorb ensur smooth journey . silver - red colour bike uniqu frame make easili visibl difficult steal . public use velotaxi involv oper use tricycl shelter capsul top . room two peopl oper cover citi centr . frankfurt also network modern `` bike way '' `` bike street '' whole citi . # # # road road street frankfurt citi centr usual congest area pedestrian-onli street . despit congest street , numer car park locat throughout citi . frankfurt also traffic hub german autobahn system . within direct citi vicin frankfurt connect 1 , 3 , 5 , 66 , 67 , 661 45 autobahn . # # # buse frankfurt extens citi bu system augment streetcar u-bahn system run rmv # # economi busi frankfurt main financi servic centr global import , focal point dynam rhine-main econom region , one lead locat compani europ . central locat , well-develop infrastructur largest airport contin , concentr intern activ compani ( mani headquart citi ) variou sector provid frankfurt one top posit europ . one lead financi centr , 300 nation intern bank repres main metropoli . amongst other , european central bank german bundesbank headquart frankfurt . also deutsch börse group locat . accord rank list produc univers liverpool , frankfurt richest citi europ gdp per caput . frankfurt karlsruh , pari munich . 922 job per 1000 inhabit , frankfurt highest concentr job germani . high number around 600,000 posit 650,000 inhabit citi explain high number commut work citi , rais per capit gdp resid popul significantli . furthermor , work day certain saturday shop open frankfurt claim million inhabit . day , statist regard frankfurt 's wealth reduc , favour commun town so-cal speckgürtel ( liter bacon belt ) , bad homburg v.d . höhe , königstein im taunu , kronberg im taunu bad soden taunu , mani whose inhabit work frankfurt . frankfurt highest concentr lawyer germani , one lawyer per 99 inhabit , also highest per-capita level debt germani ( except germani 's three city-st ) , set massiv public work project 1980 cdu mayor walter wallmann wolfram brück . frankfurt also occupi fifth posit anoth list rank major citi accord list rank major citi accord qualiti life . despit , frankfurt also , 2003 , highest level crime per 100,000 inhabit germani . howev , statist result commut popul , calcul base 650,000-inhabit figur , also includ crime commit airport , smuggl . frankfurt therefor safe citi , confirm survey among inhabit . frankfurt airport singl largest place work germani . # # # electron commun frankfurt also import locat internet . frankfurt home germani 's largest internet exchang point , de-cix , domain name regist top-level-domain .de . # # # trade fair long tradit frankfurt , , frankfurt trade fair recogn premier citi mediev fair modern-day trade show . even middl age , trader could sell good frankfurt . frankfurt connect leipzig , second import locat fair holi roman empir , mean via regia . alongsid frankfurt book fair , frankfurt host intern automobil exhibit , achema , ambient frankfurt , largest consum good trade show world . # # # non-financi busi despit reput , frankfurt home financi compani . hardli german citi mani intern orient busi divers . among other , frankfurt home chemic industri , advertis , softwar busi call center . busi develop import depart deutsch bahn locat db-headquart gallu . hoechst ag , frankfurt consid mani year `` apothecari world '' . höchst 's industri park frankfurt one three largest locat chemic pharmaceut industri europ . frankfurt also home sever larg german industri associ , chemic industri associ ; associ german machine- equipment-build ; electrotechn , electron , inform technolog associ e.v . affili electrotechn standard commiss ; associ german automobil produc , current move franfurt . union german automobil produc meet frankfurt everi two year coincid intern automobil exhibit , mention . furthermor , trade associ german booksel headquart frankfurt , organ frankfurt book fair . term labor union , frankfurt home headquart ig metal ig bau , two germani 's largest labor union . certain amount econom power given frankfurt german footbal associ , headquart frankfurt . frankfurt also home german european headquart sever foreign automobil busi , fiat ( includ alfa-romeo lancia ) kia . jaguar locat outsid citi [ [ kronberg ] , ] opel ( subsidiari gener motor ) rüsselsheim . # # # financ howev , frankfurt known locat high financ . headquart germani 's three largest bank locat downtown frankfurt . deutsch bank locat mainzer landstraß vicin taunu foothil . avenu citi , one recogn commerzbank 's skyscrap , highest almost 300 meter tall . despit name would suggest , dresdner bank also headquart frankfurt . dresdner bank belong allianz bank munich . frankfurt also locat largest dutch `` direct bank '' , ing . sever import non-publ bank also locat frankfurt , bankhau metzler , hauck aufhäus , delbrück bethmann maffei ( belong dutch abn amro ) bhf-bank . among largest non-publ bank dz bank , dekabank , frankfurt sparkass ( save bank ) , landesbank hessen-thüringen ( helaba ) . remain 300 bank small domest busi . frankfurt stock exchang xetra , belong deutsch börse , frankfurt second largest stock exchang europ , account largest proport trade germani . term market capit , deutsch börse largest stock exchang world . # # # establish organ frankfurt main bank metropoli also respect state-own bank . alongsid bundesbank ( german central bank ) kfw bank group , german offic intern financ corpor ( part world bank group ) european central bank headquart frankfurt . beyond , frankfurt home german nation librari , hessian state suprem court , hessian state employ court , polic academi . fire depart , found 1874 , volunt fire depart eight firehous . dissolut end 2003 , frankfurt locat feder disciplinari court . frankfurt also host 88 consul . new york hamburg foreign represent , exclud capit citi . russia china recent open gener consul frankfurt . gener consul unit state eckenheim largest american consul world . # # educ research frankfurt main , two univers sever specialti school . oldest well-known univers citi johann wolfgang goeth univers , locat bockenheim , westend , riedberg , univers hospit niederrad . alongsid univers bank academi hfb - busi school financ & manag , formerli known hochschul für bankwirtschaft ( institut higher learn bank econom ) , campu ostend ( eastend ) neighborhood , sinc 2001 centr specialti institut econom manag , fom . art , frankfurt state institut higher learn artist educ known städelschul , found 1817 johann friedrich städel , taken citi 1942 turn state art school . well-known artist school state instutut music perform art , initi privat school known dr. hoch 's konservatorium found 1878 . fachhochschul frankfurt main ( profession school frankfurt ) creat sever prior organ 1971 , offer cours engin econom . anoth import organ philosophical-theolog institut saint georg ( philosophisch-theologisch hochschul sankt georgen ) . privat institut membership german jesuit associ , locat sinc 1950 frankfurt 's sachsenhausen neighbourhood . 30 septemb 2003 , frankfurt also home school librari scienc administr , though sinc close . furthermor , exist frankfurt three max-planck-institut : max planck institut european histori law ( mpier ) , max planck institut biophys , max planck institut brain research . close associ univers frankfurt institut advanc studi , organ , sponsor sever institut privat sourc , involv theoret research physic , chemistri , neurolog , comput scienc . # # sport frankfurt host sever sport team , eintracht frankfurt , footbal ( soccer ) fsv frankfurt , footbal ( soccer ) frankfurt lion , icehockey deutsch bank skylin — basketbal frankfurt galaxi , american footbal # # sister citi frankfurt 's sister citi : — toronto , canada — birmingham , unit kingdom , sinc 1966 — budapest , hungari , sinc 1990 — kraków , poland , sinc 1991 — granada , nicaragua , sinc 1991 — guangzhou , china , sinc 1988 — lyon , franc , sinc 1960 — milan , itali , sinc 1971 — pragu , czech republ , sinc 1990 — tel aviv , israel , sinc 1980 — chennai , india , sinc 2005 # # livecam frankfurt webcam link