frank lloyd wright ( june 8 , 1867 – april 9 , 1959 ) one promin influenti architect first half 20th centuri . develop seri highli individu style extraordinarili long architectur career ( span year 1887-1959 ) , influenc whole cours american architectur build . day remain probabl america 's famou architect . # # biographi # # # earli year frank lloyd wright born agricultur town richland centr , wisconsin , unit state , june 8 , 1867 , two year end american civil war . brought strong unitarian transcendent principl ( eventu , 1905 , would design uniti templ oak park , illinoi ) . child spent great deal time play kindergarten educ block friedrich wilhelm august froebel ( known froebel gift ) given mother . consist variou geometr shape block could assembl variou combin form three-dimension composit . wright autobiographi talk influenc exercis approach design . mani build notabl geometr clariti exhibit . wright began formal educ 1885 univers wisconsin-madison school engin , member fratern , phi delta theta . took class part-tim two year apprent allan darst conov , local builder professor civil engin . 1887 , wright left univers without take degre ( although grant honorari doctor fine art univers 1955 ) move chicago , illinoi , join architectur firm joseph lyman silsbe . within year , left silsbe work firm adler & sullivan . begin 1890 , assign residenti design work firm . 1893 , wright fire adler & sullivan loui sullivan , sullivan discov wright accept client independ firm . wright establish practic home chicago suburb oak park , il . complet around fifti project 1901 , includ mani hous hometown . 1900 1910 , residenti design `` prairi hous '' ( extend low build shallow , slope roof , clean sky line , suppress chimney , overhang terrac , use unfinish materi ) , so-cal design consid complement land around chicago . hous credit first exampl `` open plan . '' fact , manipul interior space residenti public build , unitarian uniti templ , oak park , hallmark style . believ human central design . mani exampl work found buffalo , new york , result friendship wright execut larkin soap compani , darwin d. martin . 1902 larkin compani decid build new administr build . wright came buffalo design first sketch larkin administr build ( complet 1904 , demolish 1950 ) , also three home compani 's execut : georg barton hous , buffalo ny , 1903 darwin d. martin hous , buffalo ny , 1904 william heath hous , buffalo ny , 1905 later , graycliff estat , derbi , ny 1926 hous consid masterpiec late prairi period ( 1907–9 ) frederick robi hous averi queen coonley hous , chicago . robi hous , soar , cantilev roof line , support 110-foot-long channel steel , dramat . live dine area form virtual one uninterrupt space . build profound influenc young european architect world war sometim call `` cornerston modern . '' wright 's work , howev , known european architect public wasmuth portfolio 1910 . # # # europ person troubl 1904 , wright design hous neighbour oak park , edwin cheney , immedi took like cheney 's wife , mamah borthwick cheney . two fell love , even though wright marri decad . often two could seen take ride wright 's automobil oak park , becam talk town . wright 's wife , kitti , would grant divorc howev , first , neither would edwin cheney grant one mamah . 1909 , even robi hous actual complet , wright mamah cheney elop europ . scandal erupt virtual destroy wright 's abil practic architectur unit state . architectur historian specul wright decid turn life upside-down . said enjoy live edg . offer proof fact alway dig problem . spent money almost soon receiv , almost alway seem debt . argument complet specul wright profession midlif crisi ( 1907 alreadi forti year old ) . scholar argu felt 1907-8 done everyth could prairi style , particularli standpoint one-famili hous . illustr , one ask question , `` mani differ permut prairi style resid without eventu feel like go nowher ? '' wright get larger commiss commerci public build , frustrat desir bigger better work , also immens ego desir recogn architectur geniu saw . wright mamah cheney travel extens throughout europ , wright absorb great amount architectur histori . 1910 , stop berlin , wright , virtual draw , visit publish hous ernst wasmuth , agre publish work . two volum , wasmuth portfolio thu publish , creat first major exposur wright 's work europ . wright remain europ two year , though mamah cheney left unit state time , set home fiesol , itali . time , edwin cheney grant divorc , though kitti wright refus grant one husband . wright 's return unit state 1911 , move spring green , wisconsin , land held mother 's famili , began build new home , call taliesin . # # # person turmoil august 15 , 1914 , wright chicago complet larg project , midway garden , julian carlton , barbadian male servant hire sever month earlier , set fire live quarter taliesin murder seven peopl axe fire burn . dead : mamah ; two child , john martha ; garden ; draftsman ; workman ; workman ’ son . two peopl surviv mêlée , one help put fire almost complet consum residenti wing hous . 1923 , wright 's mother , anna ( lloyd jone ) wright , die . wright wed miriam noel novemb 1923 , addict morphin led failur marriag less one year . 1924 , separ , wright met olga ( olgivanna ) lazovich hinzenburg , petrograd ballet perform chicago . move togeth taliesin 1925 , 1926 , olga 's ex-husband , valdemar hinzenburg , sought custodi daughter , svetlana . minnetonka , minnesota , wright olgivanna accus violat mann act arrest octob 1925 . charg drop 1926 . time period , wright design last residenti complex darwin d. isabel martin buffalo , ny area , graycliff estat . coupl marri 1928 . # # # endur legaci wright respons concept seri extrem origin concept suburban develop unit term broadacr citi . propos idea book disappear citi 1932 , unveil larg ( 12 12 foot ) model commun futur , show sever venu follow year . went develop idea death . also 1930 wright first design `` usonian '' hous . intend highli practic hous middle-class client , design base simpl , yet eleg geometri . would later use similar , elementari form first unitarian meet hous built madison , wisconsin , 1947 1950 . wright award riba royal gold medal 1941 . famou privat resid construct 1935 1939— fallingwater—for mr. mrs. e.j . kaufmann sr. , bear run , pennsylvania . design accord wright 's desir place occup close natur surround , stream waterfal run part build . construct seri cantilev balconi terrac , use limeston vertic concret horizont . hous cost $ 155,000 , includ architect 's fee $ 8,000 . kaufmann 's engin argu design sound . overrul wright , workman secretli ad extra steel horizont concret element . differ opinion whether wright 's origin design would withstood test time . 1994 , robert silman associ examin build develop plan restor structur . late 1990 , steel support ad lowest cantilev detail structur analysi could done . march 2002 , post-tens lowest terrac complet . wright practic known organ architectur , architectur evolv natur context , importantli relationship site build need client . hous wood region , instanc , made heavi use wood , desert hous rambl floor plan heavi use stone , hous rocki area lo angel built mainli cinder block . wright 's creation took concern organ architectur smallest detail . largest commerci commiss rel modest usonian hous , wright conceiv virtual everi detail extern design intern fixtur , includ furnitur , carpet , window , door , tabl chair , light fit decor element . one first architect design suppli custom-mad , purpose-built furnitur fit function integr part whole design , often return earlier commiss redesign intern fit . prairi hous use theme , coordin design element ( often base plant form ) repeat window , carpet fit . made innov use new build materi precast concret block , glass brick zinc came ( instead tradit lead ) leadlight window , famous use pyrex glass tube major element johnson 's wax build . wright also one first architect design instal custom-mad electr light fit , includ first electr floor lamp , earli use then-novel spheric glass lampshad ( design previous possibl due physic restrict ga light ) . wright 's career progress , well mechan glass industri . wright fulli embrac glass design found fit well philosophi organ architectur . glass allow interact view outdoor still protect element . 1928 , wright wrote essay glass compar mirror 's natur ; lake , river pond . one wright 's earliest us glass work util strung pane glass along whole wall attempt creat light screen join togeth solid wall . util larg amount glass , wright sought achiev balanc light airi glass solid , hard wall . arguabl , wright 's well-known art glass prairi style . simpl geometr shape yield ornat intric window repres integr ornament career . one project , monona terrac , origin design 1937 citi counti offic madison , wisconsin , complet 1997 origin site , use variat wright 's final design exterior interior design alter new purpos convent centr . `` as-built '' design carri wright 's apprentic toni puttnam . monona terrac accompani controversi throughout sixti year origin design complet structur . lesser known project never came fruition wright plan emerald bay , lake taho . taho local even awar icon american architect plan natur treasur . wright 's person life color one frequent made headlin . marri three time : catherin lee tobin 1889 , miriam noel 1922 , olga milanov hinzenberg ( olgivanna ) 1928 . olgivanna live discipl armenian-greek mystic g.i . gurdjieff , experi gurdjieff influenc format structur wright 's taliesin fellowship 1932 . meet gurdjieff wright explor robert lepag 's geometri miracl . olgivanna continu run fellowship wright 's death , death scottsdal , arizona 1985 . despit high-profil architect almost alway demand , wright would find constantli debt thank part lavish lifestyl . one instanc wright $ 1,000 debt , reportedli would borrow $ 1,500 friend spend half cloth , gift , trip . wright die april 9 , 1959 , design enorm number signific project includ solomon r. guggenheim museum new york citi , build occupi 16 year ( 1943– 59 ) probabl recogn masterpiec . build rise warm beig spiral site fifth avenu ; interior similar insid seashel . uniqu central geometri meant allow visitor experi guggenheim 's collect nonobject geometr paint eas take elev top level view artwork walk slowli descend , central spiral ramp , featur floor embed circular shape triangular light fixtur , order complement geometr natur structur . unfortun , museum complet , number import detail wright 's design ignor , includ desir interior paint off-whit . furthermor , museum current design exhibit view walk curv walkway rather walk top level . wright built 362 hous . 300 surviv 2005 . three lost forc natur : waterfront hous w. l. fuller pass christian , mississippi , destroy hurrican camil august 1969 , loui sullivan bungalow ocean spring , mississippi , destroy hurrican katrina 2005 , jame charnley bungalow ocean spring , mississippi , also gut hurrican katrina 2005 . enni hous california also damag earthquak rain-induc ground movement . number hous preserv museum piec million dollar spent upkeep , hous troubl sell open market due uniqu design , gener small size outdat featur . build age structur defici increasingli reveal , wright 's design immun passag time . dare innov design requir major structur repair , soar cantilev terrac fallingwat one exampl . ( common joke `` fallingwat '' fall water . ) defici attribut wright 's push materi beyond state art , other sometim less rigor engin , still other natur wear tear element time . turmoil follow wright even mani year death 1959 . 1985 , follow death olgivanna , wright 's third wife often sourc controversi , learn die wish wright , daughter first marriag cremat reloc scottsdal , arizona . nearli 30-year period prior olgivanna 's death , wright 's bodi lain inter near birthplac later-lif home wisconsin . place , call valley , also home one mani unfinish project , uniti templ . olgivanna 's plan exhum late-husband cremat , daughter call memori garden , alreadi work , finish prepar remain . despit fact garden yet finish , remain prepar sent scottsdal wait storag unidentifi amount time inter memori area . today , anyon visit small cemeteri attach corn field near richland centr , wisconsin look upon graveston mark wright 's name , visit empti grave . 1992 madison opera madison , wisconsin commiss premier opera shine brow , compos daron hagen librettist paul muldoon base event earli wright 's life . work sinc receiv numer reviv . 2000 , work song : three view frank lloyd wright , play base relationship person work aspect wright 's life , debut milwauke repertori theatr . one wright 's son , frank lloyd wright jr. , known lloyd wright , also notabl architect lo angel . lloyd wright 's son , ( wright 's grandson ) eric lloyd wright , current architect malibu , california . anoth son architect , john lloyd wright , invent lincoln log 1918 . oscar-win actress ann baxter granddaught . wright also design cloth . fashion sens uniqu usual wore expens suit , flow neckti , cape well drive yellow convert , earn mani speed ticket . often , wright design build , furnitur well . built-in furnitur remain , restor includ replac piec creat use plan . # # influenc architectur wright respond transform domest life occur turn twentieth centuri , servant becam less promin complet absent featur american household , develop home progress open plan . allow woman hous work 'workplac ' , often call kitchen , yet keep track avail child and/or guest dine room . much modern architectur , includ earli work mie van der rohe , trace back wright 's innov work . 'usonian ' home set new style suburban design follow countless develop . mani featur modern american home date back wright ; open plan , slab-on-grad foundat , simplifi construct techniqu allow mechan least effici build amongst innov . # # work frank lloyd wright home studio , oak park , illinoi , 1889 william herman winslow resid , river forest , illinoi , 1894 ward winfield willit resid , garden ’ cottag stabl , highland park , illinoi , 1901 dana-thoma hous state histor site , springfield , illinoi , 1902 larkin administr build , buffalo , new york , 1903 darwin d. martin hous , buffalo , new york , 1903-1905 uniti templ , oak park , illinoi , 1904 frederick c. robi resid , chicago , illinoi , 1906 taliesin , spring green , wisconsin , 1911 midway garden , chicago , illinoi , 1913 imperi hotel , tokyo , japan , 1915 demolish , 1968 , lobbi pool reconstruct 1976 meiji mura , near nagoya , japan hollyhock hous ( alin barnsdal resid ) , lo angel , california , 1917 enni resid , lo angel , california , 1923 kaufmann resid , fallingwat , bear run , pennsylvania , 1935 johnson wax headquart , racin , wisconsin , 1936 herbert f. johnson resid ( `` wingspread '' ) , wind point , wi , 1937 taliesin west , scottsdal , arizona , 1937 frank lloyd wright 's florida southern colleg work , 1940 first unitarian societi , shorewood hill , wisconsin , 1947 herman t. mossberg resid , south bend , indiana , 1948 thoma key resid , rochest , minnesota , 1950 loui penfield hous , willoughbi hill , ohio , 1955 price tower , bartlesvil , oklahoma , 1956 annunci greek orthodox church , wauwatosa , wisconsin , design 1956 , complet 1961 marin counti civic centr , san rafael , ca , 1957–66 ( featur movi gattaca & thx 1138 ) illinoi , mile-high tower chicago , 1956 ( unbuilt ) # # trivia simon garfunkel honor architect song long , frank lloyd wright album bridg troubl water ( track 5 , length 3:47 , releas januari 26 , 1970 , columbia record ) .