franci bacon , 1st viscount st alban , kc ( 22 januari 1561 – 9 april 1626 ) english philosoph , statesman essayist best known lead scientif revolut new 'observ experiment ' theori way scienc conduct ever sinc . knight 1603 , creat baron verulam 1618 , creat viscount st alban 1621 ; peerag titl becam extinct upon death . began profession life lawyer , becom best known philosoph advoc defend scientif revolut . work establish popular induct methodolog scientif inquiri , often call baconian method . induct impli draw knowledg natur world experiment , observ , test hypothesi . context time , method connect occult trend hermetic alchemi . # # earli life booger born york hous strand , london . youngest five son sir nichola bacon , lord keeper great seal elizabeth . mother , ann cook bacon second wife sir nichola , member reform puritan church , daughter sir anthoni cook , whose sister marri william cecil , lord burghley , great minist queen elizabeth . biograph believ bacon receiv educ home earli year , health time , later , delic . enter triniti colleg , cambridg , 1573 age twelv , live three year older brother anthoni . cambridg first met queen , impress precoci intellect , accustom call `` young lord keeper . '' also studi scienc brought conclus method ( thu result ) erron . rever aristotl conflict dislik aristotelian philosophi , seem barren , disputati , wrong object . june 27 , 1576 , anthoni enter de societ magistrorum gray 's inn , month later went abroad sir amia paulet , english ambassador pari . disturb state govern societi franc henri iii afford valuabl polit instruct . sudden death father februari 1579 necessit bacon 's return england , serious influenc fortun . sir nichola laid consider sum money purchas estat youngest son , die , franci left fifth money . start insuffici mean , borrow money becam habitu debt . support , took resid law gray 's inn 1579 . # # career promu ( written probabl 1603 ) bacon analysi mental charact establish goal , threefold : discoveri truth , servic countri , servic church . know prestigi post would aid toward end , 1580 appli , uncl , lord burghley , post court might enabl devot life learn . applic fail , next two year work quietli gray 's inn give serious studi law , admit outer barrist 1582 . 1584 took seat parliament melcomb dorset , subsequ taunton ( 1586 ) . wrote condit parti church , wrote thought philosoph reform lost tract , tempori partu maximu , fail obtain posit kind thought necessari success . parliament 1586 took promin part urg execut mari queen scot . time seem approach power uncl , result may possibl trace rapid progress bar , receiv , 1589 , revers clerkship star chamber , valuabl appoint , enjoy , howev , enter 1608 . period bacon becam acquaint robert devereux , 2nd earl essex ( 1567-1601 ) , queen elizabeth 's favourit . 1591 act earl 's confidenti advis . bacon took seat middlesex februari 1593 elizabeth call parliament investig roman cathol plot . opposit bill would levi tripl subsidi half usual time ( object time span ) offend mani peopl ; accus seek popular , time exclud court . attorney-generalship fell vacant 1594 bacon becam candid offic , lord essex 's influenc could secur posit ; fashion , bacon fail becom solicitor 1595 . consol disappoint essex present properti twickenham , subsequ sold £1800 , equival around £240,000 today . 1596 made queen 's counsel , miss appoint master roll . next year , financi situat remain bad . friend could find public offic , scheme retriev posit marriag wealthi widow ladi elizabeth hatton fail , 1598 arrest debt . stand queen 's eye , howev , begin improv . gradual acquir stand one learn counsel , though commiss warrant receiv salari . relationship queen also improv sever tie essex , fortun move consid latter would execut treason 1601 ; bacon one appoint investig charg , examin wit , connect show ungrat indec eager press case former friend benefactor . act bacon endeavour justifi declar practic treason , etc. , ... earl essex , etc . receiv gift fine £1200 one essex 's accomplic . access jame brought bacon greater favour ; knight 1603 , endeavour set right new power write apologi ( defenc ) proceed case essex , favour success jame . 1606 cours unev first parliament session bacon marri alic barnham ( 1592 - 1650 ) , fourteen year old daughter well-connect london alderman m.p . littl noth known marri life . last disinherit . howev , substanti evid suggest bacon 's emot interest lay elsewher . john aubrey brief live state bacon `` pederast '' . bacon 's fellow parliamentari member sir simond d'ew autobiographi correspond write bacon : `` yet would relinquish practic horribl & secret sinn sodomi , keep still one godrick , veri effemin face youth , bee catamit bedfellow '' . bacon 's mother ladi ann bacon express clear exasper believ son 's behaviour . letter son anthoni , complain anoth franci 's companion `` bloodi perci '' , write , kept `` yea coach companion bed companion '' ( `` coach companion '' bacon 's day carri louch connot , interior travel coach one place afford privaci ) . bacon exhibit strong penchant young welsh serving-men . one person , franci edney , receiv enorm sum two hundr pound bacon 's . meanwhil ( 1608 ) , enter upon clerkship star chamber , enjoy larg incom ; old debt present extravag kept embarrass , endeavour obtain promot wealth support king arbitrari polici . howev , bacon 's servic reward june 1607 offic solicitor . 1610 famou fourth parliament jame met . despit bacon 's advic , jame common found frequent odd royal prerog king 's embarrass extravag , hous dissolv februari 1611 . bacon manag frequent debat uphold prerog , retain confid common . 1613 , bacon final abl becom attorney gener , dint advis king shuffl judici appoint ; capac would prosecut somerset 1616 . parliament april 1614 object bacon 's presenc seat cambridg — allow stay , law pass forbad attorney-gener sit parliament — variou royal plan bacon support . obviou influenc king inspir resent apprehens mani peer . bacon continu receiv king 's favour , 1618 appoint jame posit lord chancellor . great offic bacon show failur charact strike contrast majesti intellect . corrupt alik polit judici , hour retribut arriv . public career end disgrac 1621 , fallen debt , parliamentari committe administr law charg corrupt twenty-thre count ; clear evid made attempt defenc . lord , sent committe inquir whether confess realli , repli , `` lord , act , hand , heart ; beseech lordship merci broken reed . '' sentenc fine £40,000 , remit king , commit tower king 's pleasur ( imprison fact last day ) . serious , lord st alban declar incap hold futur offic sit parliament . narrowli escap depriv titl . thenceforth disgrac viscount devot studi write . howev substanti evid niev mathew demonstr book , franci bacon : histori charact assassin ( 1996 , yale univers press ) bacon complet innoc briberi charg writer later time guilti slander bacon 's reput . bacon , comment impeach chancellor claim forc plead guilti briberi charg order save king jame polit scandal state : justest judg , england last fifti year . book heart open , trust shall found troubl fountain corrupt heart . know clean hand clean heart . innoc bribe born st. innoc day . # # death march , 1626 , lord st alban came london . continu scientif research , inspir possibl use snow preserv meat . purchas chicken ( fowl ) carri experi . stuf chicken snow , contract fatal case pneumonia . die highgat 9 april 1626 , leav asset £7,000 debt amount £22,000 . said chicken still haunt pond squar london . # # work philosophi bacon 's work includ essay , well colour good evil meditation sacra , publish 1597 . famou aphor , `` knowledg power '' , found medit . publish profici advanc learn 1605 . bacon also wrote felicem memoriam elizabetha , eulog queen written 1609 ; variou philosoph work constitut fragmentari incomplet instauratio magna , import part novum organum ( publish 1620 ) . bacon also wrote astrologia sana express belief star physic effect planet . also known new atlanti . bacon propos actual philosophi , rather method develop philosophi ; wrote , whilst philosophi time use deduct syllog interpret natur , philosoph instead proceed induct reason fact axiom law . begin induct , inquir free mind certain fals notion tendenc distort truth . call `` idol '' ( idola ) , four kind : `` idol tribe '' ( idola tribu ) , common race ; `` idol den '' ( idola specu ) , peculiar individu ; `` idol marketplac '' ( idola fori ) , come misus languag ; `` idol theatr '' ( idola theatri ) , result abus author . end induct discoveri form , way natur phenomenon occur , caus proceed . bacon 's develop induct philosophi would revolution futur thought human . bacon 's somewhat fragmentari ethic system , deriv use method , explic seventh eighth book de augmenti scientiarum ( 1623 ) . distinguish duti commun , ethic matter , duti god , pure religi matter . moral action action human , govern reason spur passion ; habit aid men direct toward good . univers rule made , situat men 's charact differ . bacon distinctli separ religion philosophi , though two coexist . philosophi base reason , faith base revel , therefor irrat — de augmenti write `` [ ] discord , therefor , incred , divin mysteri , honour shown god believ , nobler victori faith . '' yet write `` essay : atheism '' `` littl philosophi inclineth man ’ mind atheism ; depth philosophi bringeth men ’ mind religion '' , suggest continu employ induct reason area life , includ spiritu belief . # # work east asia franci bacon promin studier east asia , one first european sinologist . work novum organum , attribut three world chang invent china , time , mani thought invent west . `` print , gunpowd compass : three chang whole face state thing throughout world ; first literatur , second warfar , third navig ; whenc follow innumer chang , much empir , sect , star seem exert greater power influenc human affair mechan discoveri . '' -novum organum '' ordin rite two long fair galleri . one place pattern sampl manner rare excel invent ; place statu princip inventor . statu columbu , discov west indi , also inventor ship , monk inventor ordnanc gunpowd , inventor music , inventor letter , inventor print , inventor observ astronomi , inventor work metal , inventor glass , inventor silk worm , inventor wine , inventor corn bread , inventor sugar ; certain tradit . diver inventor , excel work ; , sinc seen ) long make descript ; besid , right understand descript might easili err . upon everi invent valu erect statu inventor , give liber honor reward . statu brass , marbl touchston , cedar special wood gilt adorn ; iron , silver , gold . '' # # posthum reput bacon 's idea improv human lot influenti 1630 1650 among number parliamentarian scholar . restor bacon commonli invok guid spirit new-found royal societi . nineteenth centuri emphasi induct reviv develop william whewel , among other . bacon rank # 90 michael h. hart 's list influenti figur histori . # # # bacon shakespear sinc 19th centuri , claim bacon author work attribut shakespear ( see shakespearean authorship ) . `` letter reader , '' christoph morley said claim : '' first doubt shakespear 's authorship , read book correctli , rais unit state consul rum-drink port santa cruz . like consul o. henri 's cabbag king offici duti left much vacat mind . idea taken eccentr ladi whose name oddli enough delia bacon ; inveigl hawthorn write prefac book fun began . '' complet work william shakespear , cambridg edit text ( philadelphia : blakiston compani , 1936 ) , p. xvii . # # timelin