franz peter schubert ( januari 31 , 1797 – novemb 19 , 1828 ) austrian compos . wrote 600 lieder , seven complet symphoni , famou `` unfinish symphoni '' , liturg music , opera , larg bodi chamber solo piano music . particularli note geniu origin melod harmon write . schubert close circl friend associ admir work ( includ teacher antonio salieri , promin singer johann michael vogl ) , wider appreci music lifetim limit best . never abl secur adequ perman employ , career reli support friend famili . interest schubert 's work increas dramat follow death . # # biographi # # # earli life educ schubert born vienna , austria januari 31st 1797 . father franz theodor florian , son moravian peasant , parish schoolmast ; mother elizabeth vietz daughter silesian master locksmith , also housemaid viennes famili prior marriag . schubert ' fifteen child ( one illegitim child born 1789 ) , ten die infanc ; four surviv . father franz theodor well-known teacher , school himmelpfortgrund well attend . famou musician , taught son could music . age five , schubert began receiv regular instruct father year later enrol himmelpfortgrund school . formal music educ also began around time . father continu teach rudiment violin . seven schubert place instruct michael holzer . holzer 's lesson seem mainli consist convers express admir boy gain acquaint friendli joiner 's apprentic use take neighbor pianofort warehous given opportun practic better instrument . unsatisfactori natur schubert 's earli train even pronounc time given compos could expect littl chanc success unless also abl appeal public perform . end , schubert 's meager music educ never entir suffici . octob 1808 , receiv pupil stadtkonvikt ( imperi religi board school ) choir scholarship . stadtkonvikt schubert introduc overtur symphoni mozart . exposur piec well variou lighter composit combin occasion visit opera set foundat greater music knowledg . meanwhil , geniu alreadi begin show composit . antonio salieri , lead compos period , becam awar talent young man decid train music composit music theori . schubert 's earli essay chamber music notic , sinc learn time regular quartet-parti establish home `` sunday holiday , '' two brother play violin , father cello franz viola . first germ amateur orchestra , later year , mani composit written . remaind stay stadtkonvikt wrote good deal chamber music , sever song , miscellan piec pianofort , among ambiti effort , kyri ( d.31 ) salv regina ( d.27 ) , octet wind instrument ( d.72/72a ) - said commemor death mother , took place 1812 - cantata ( d.110 ) , word music , father 's name-day 1813 , close work school-lif , first symphoni ( d.82 ) . # # # teacher father 's school end 1813 left stadtkonvikt enter father 's school teacher lowest class . meantim , father remarri , time anna kleyenboeck , daughter silk dealer suburb gumpendorf . two year young man endur drudgeri work , perform indiffer success . , howev , interest compens . receiv privat lesson composit salieri , schubert ’ train teacher . # # # support friend 1815 prolif period schubert 's life , 1816 saw first real chang fortun . somewher turn year spaun surpris composit erlkönig ( d.328 , publish op.1 ) — goeth 's poem prop among heap exercis book , boy white-heat inspir `` hurl '' note music-pap . week later franz von schober , student good famili mean , heard schubert 's song spaun 's hous , came pay visit compos propos carri school-lif give freedom practic art peac . propos particularli opportun , schubert made unsuccess applic post kapellmeist laibach ( german name ljubljana ) , feel acut ever slaveri classroom . father 's consent readili given , end spring instal guest schober 's lodg . time attempt increas household resourc give music lesson , soon abandon , devot composit . `` write day , '' said later inquir visitor , `` finish one piec begin anoth . '' time circl friend steadili widen . mayrhof introduc johann michael vogl , famou bariton , good servic perform song salon vienna ; anselm hüttenbrenn brother joseph rang among devot admir ; joseph von gahi , excel pianist , play sonata fantasia ; sonnleithn , burgher famili whose eldest son stadtkonvikt , gave free access home , organ honour music parti soon assum name schubertiaden . materi need life suppli without much difficulti . doubt schubert entir penniless , given teach , could earn noth public perform , , yet , publish would take music gift ; friend came aid true bohemian generos -- one found lodg , anoth found applianc , took meal togeth man money paid score . schubert alway leader parti , often , penniless . though known half dozen affection nicknam , characterist kann er 'wa ? ( `` abl ? '' ) colloqui , `` pay ? '' ( food drink ) , usual question new acquaint introduc . anoth nicknam `` littl mushroom '' schubert five foot , one one-half inch tall , tend corpul . composit 1820 remark , show mark advanc develop matur style . unfinish oratorio `` lazaru '' ( d.689 ) begun februari ; later follow , amid number smaller work , 23rd psalm ( d.706 ) , gesang der geister ( d.705/714 ) , quartettsatz c minor ( d.703 ) , `` wander fantasi '' piano ( d.760 ) . almost biograph interest fact year two schubert 's opera appear kärntnerthor theatr , die zwillingsbrüd ( d.647 ) june 14 , die zauberharf ( d.644 ) august 19 . hitherto larger composit ( apart mass ) restrict amateur orchestra gundelhof , societi grew quartet-parti home . began assum promin posit address wider public . still , howev , publish remain obstin aloof , friend vogl sung erlkönig concert ( feb. 8 , 1821 ) anton diabelli hesitatingli agre print work commiss . first seven opu number ( song ) appear term ; commiss ceas , began receiv meagr pittanc great publish hous ever accord . much written neglect suffer lifetim . fault friend , indirectli fault viennes public ; person blame cautiou intermediari stint hinder public . product two dramat piec turn schubert 's attent firmli ever direct stage ; toward end 1821 set cours nearli three year brought continu mortif disappoint . alfonso und estrella refus , fierabra ( d.796 ) ; die verschworenen ( d.787 ) prohibit censor ( appar ground titl ) ; rosamund ( d.797 ) withdrawn two night , owe poor qualiti libretto . work two former written scale would make perform exceedingli difficult ( fierabra , instanc , contain 1,000 page manuscript score ) , die verschworenen bright attract comedi , rosamund contain charm music schubert ever compos . 1822 made acquaint weber beethoven , littl came either case , though beethoven cordial acknowledg geniu , quot attribut beethoven : `` truli , spark divin geniu resid schubert ! '' schober away vienna ; new friend appear less desir charact ; whole darkest year life . 1994 musicologist rita steblin discov schubert 's brother karl 's marriag petit attic floor lichtent church . compos 's wish marri theres grob hinder metternich 's harsh marriag consent law 1815 , schubert 's heart-rend cri diari septemb 1816 make clear . # # # last year masterwork 1823 appear schubert 's first song cycl , die schöne müllerin ( d.795 ) , poem wilhelm müller . work , togeth later cycl `` winterreis '' ( d.911 ; also written text müller ) wide consid one pinnacl schubert 's work german lie gener . spring 1824 wrote octet f ( d.803 ) , `` sketch grand symphoni '' ; summer went back želiezovc , becam attract hungarian idiom , wrote divertiss l'hongrois ( d.818 ) string quartet minor ( d.804 ) . held hopeless passion pupil countess karolin eszterházi ; whatev may said romanc , detail present known . despit preoccup stage later offici duti , found time year good deal miscellan composit . mass flat ( d.678 ) complet exquisit `` unfinish symphoni '' ( symphoni . 8 b minor , d.759 ) begun 1822 . question symphoni `` unfinish '' debat endlessli still unresolv . 1824 , besid work mention , belong variat flute piano trockn blumen , cycl die schöne müllerin . also sonata piano arpeggion ( d.821 ) . music nowaday usual play either cello viola piano , although number arrang made . mishap recent year compens prosper happi 1825 . public move rapidli ; stress poverti time lighten ; summer pleasant holiday upper austria , schubert welcom enthusiasm . tour produc `` song sir walter scott `` . cycl contain famou belov ellen dritter gesang ( d.839 ) . today popularli , though mistakenli , refer `` schubert 's ave maria `` ; set adam storck 's german translat scott 's hymn ladi lake happen open greet ave maria also refrain , subsequ entir scott/storck text schubert 's song came substitut complet latin text tradit ave maria prayer ; adapt song schubert 's commonli sung today . time also wrote piano sonata minor ( d.845 , op . 42 ) symphoni . 9 ( d.944 ) , believ complet follow year , 1826 . 1826 1828 schubert resid continu vienna , except brief visit graz 1827 . histori life three year littl record composit . event worth notic 1826 dedic symphoni gesellschaft der musikfreund receiv honorarium return . spring 1828 gave , first time career , public concert work well receiv . composit suffici biographi . string quartet minor ( d.810 ) , variat death maiden , written winter 1825-1826 , first play januari 25 , 1826 . later year came string quartet g major , `` rondeau brilliant '' piano violin ( d.895 , op.70 ) , piano sonata g ( d.894 , op.78 ) ( first publish titl `` fantasia g '' ) . ad three shakespearian song , `` hark ! hark ! lark `` ( d.889 ) `` sylvia ? `` ( d.891 ) allegedli written day , former tavern broke afternoon 's walk , latter return lodg even . 1827 schubert wrote song cycl winterreis ( d.911 ) , coloss peak art art-song , fantasia piano violin c ( d.934 ) , two piano trio ( b flat , d.898 ; e flat , d.929 ) : 1828 song miriam , mass e-flat ( d.950 ) , tantum ergo ( d.962 ) key , string quintet c ( d.956 ) , second benedictu mass c , last three piano sonata , collect song publish posthum fanci name schwanengesang ( `` swan-song '' , d.957 ) , whilst true song cycl , retain uniti style amongst individu song , touch unwont depth tragedi morbidli supernatur . six word heinrich hein , whose buch der lieder appear autumn . symphoni . 9 ( d.944 ) date 1828 , mani modern schubert scholar ( includ brian newbould ) believ symphoni , written 1825-6 , revis perform 1828 ( fairli unusu practic schubert , public , let alon perform , rare contempl mani larger-scal work lifetim ) . last week life began sketch three movement new symphoni ( d.936a ) . work last two year reveal compos increasingli medit darker side human psych human relationship , deeper sens spiritu awar concept 'beyond ' , reach extraordinari depth sever chillingli dark song period , especi larger cycl , ( song der doppelgaeng reach extraordinari climax , convey mad realiz reject immin death , yet abl touch repos communion infinit almost timeless ebb flow string quintet ) . schubert express wish , surviv final ill , develop knowledg harmoni counterpoint . # # # death midst creativ activ , health deterior . battl syphili sinc 1822 . final ill may typhoid fever , though caus propos ; final symptom match mercuri poison ( mercuri common treatment syphili earli 19th centuri ) . rate , insuffici evid remain make definit diagnosi . solac final ill read , becom passion fan write jame fenimor cooper . die age 31 wednesday novemb 19 , 1828 apart brother ferdinand vienna . 3pm afternoon `` someon observ ceas breath . '' request , buri next beethoven , ador life , villag cemeteri währing . 1888 , schubert 's beethoven 's graf move zentralfriedhof , found next johann strauss ii johann brahm . 1872 , memori franz schubert erect vienna 's stadtpark . # # music schubert compos music wide rang forc variou genr includ opera , liturg music , chamber solo piano music . clearli influenc classic sonata form mozart beethoven ( earli work , among notabl 5th symphoni , particularli mozartian ) , formal structur develop tend give impress melod develop harmon drama . sometim lend discurs style : music describ robert schumann run `` heavenli length '' . innov classic style includ earliest exampl sonata form exposit end subdomin rather domin ( last movement trout quintet ) . also expand rang emot express lie song cycl . # # # posthum histori schubert 's music smaller piec print shortli death , valuabl seem regard publish wast paper . 1838 robert schumann , visit vienna , found dusti manuscript c major symphoni ( `` great '' , d.944 ) took back leipzig , perform felix mendelssohn celebr neue zeitschrift . continu controversi number symphoni , german-speak scholar number symphoni . 7 , revis deutsch catalogu ( standard catalogu schubert 's work , compil otto erich deutsch ) list . 8 , english-speak scholar list . 9 . 50 song transcrib piano popular franz liszt . import step toward recoveri neglect work journey vienna sir georg grove ( `` grove 's dictionari music musician '' fame ) sir arthur sullivan made autumn 1867 . travel rescu oblivion seven symphoni , rosamund incident music , mass opera , chamber work , vast quantiti miscellan piec song . led widespread public interest schubert 's work . anoth controversi , origin grove sullivan continu mani year , surround `` lost '' symphoni . immedi schubert 's death , friend eduard von bauernfeld record exist addit symphoni , date 1828 ( although necessarili indic year composit ) name `` letzt '' `` last '' symphoni . less accept musicologist `` last '' symphoni refer sketch major ( d.936a ) , discov ernst hilmar 1970 eventu realis brian newbould tenth symphoni . franz liszt declar schubert `` poetic musician ever live '' . schubert 's composit style progress rapidli throughout short life , left mani stun masterpiec die , 31 . chief sonic characterist includ kind spent resign , ineff deep sad , self-consci determin agit , heartach ( strike key modul groundbreak voic ) , dilut intens , lengthi exhaust , move procedur end . hard imagin magnific music might come schubert live normal lifetim . perhap best express epitaph tombston written poet franz grillparz : `` music buri treasure—but even fairer hope '' . schubert 's piano trio e flat use throughout stanley kubrick film , barri lyndon .