franz kafka ( ipa : [ ˈfranʦ ˈkafka ] ) ( juli 3 , 1883 – june 3 , 1924 ) one major german-languag novelist short stori writer 20th centuri , whose uniqu bodi write — much incomplet , publish posthum despit wish destroy — becom consid amongst influenti western literatur . famou piec write includ short stori die verwandlung ( metamorphosi ) unfinish novel da schloß ( castl ) . adject `` kafkaesqu '' come common use denot mundan yet absurd surreal circumst kind commonli found kafka 's work . # # life # # # famili kafka born middle-class , german-speak jewish famili pragu , capit bohemia , kingdom part austro-hungarian empir . father , hermann kafka ( 1852–1931 ) , describ `` huge , selfish , overbear businessman '' ( corngold 1972 ) kafka `` true kafka strength , health , appetit , loud voic , eloqu , self-satisfact , worldli domin , endur , presenc mind , [ ] knowledg human natur ... '' . kafka struggl come term domin father . hermann fourth child jacob kafka , butcher , came pragu osek , jewish villag near písek southern bohemia . work travel sale repres , establish independ retail men 's woman 's fanci good accessori , employ 15 peopl use jackdaw ( kavka czech ) busi logo . kafka 's mother , juli ( 1856—1934 ) , daughter jakob löwi , prosper brewer poděbradi , better educ husband . kafka eldest six child . two younger brother , georg heinrich , die age fifteen month six month , respect , kafka six , three younger sister , gabriel ( `` elli '' ) ( 1889–1941 ) , valeri ( `` valli '' ) ( 1890–1942 ) , ottili ( `` ottla '' ) ( 1892–1943 ) . busi day , parent absent home . mother help manag husband 's busi work much 12 hour day . child larg rear success gover servant . kafka 's sister sent famili łódź ghetto die concentr camp . ottla believ sent concentr camp theresienstadt death camp auschwitz . # # # educ kafka learn german first languag , also almost fluent czech . later , kafka also acquir knowledg french languag cultur ; one favorit author flaubert . 1889 1893 , attend deutsch knabenschul , boy ' elementari school fleischmarkt ( meat market ) , street known masná street pragu . jewish educ limit bar mitzvah celebr 13 go synagogu four time year father . elementari school , admit rigor classics-ori state gymnasium , altstädter deutsch gymnasium , academ secondari school eight grade level , german also languag instruct , staroměstské náměstí , within kinski palac old town . complet matura exam 1901 . admit charl univers pragu , kafka first studi chemistri , switch two week law . offer rang career possibl , pleas father , requir longer cours studi gave kafka time take class german studi art histori . univers , join student club , name lese- und redehal der deutschen studenten , organ literari event , read activ . end first year studi , met max brod , would becom close friend throughout life , togeth journalist felix weltsch , also studi law . kafka obtain degre doctor law june 18 , 1906 perform obligatori year unpaid servic law clerk civil crimin court . # # # work novemb 1 , 1907 , hire assicurazioni generali , aggress italian insur compani , work nearli year . correspond , period , wit unhappi work time schedul - 8 p.m 6 a.m - made extrem difficult concentr write . juli 15 , 1908 , resign , two week later found congeni employ worker 's accid insur institut kingdom bohemia . often refer job insur offic `` brotberuf '' , liter `` bread job '' , job done pay bill . howev , show sign indiffer toward job , sever promot receiv career prove hard work employe . littl known fact period , report peter drucker manag next societi , kafka invent safeti helmet . receiv medal invent 1912 reduc bohemian steel mill death fewer 25 per thousand employe . ( also given task compil compos annual report reportedli quit proud result , send copi friend famili . ) parallel , kafka also commit literari work . togeth close friend max brod felix weltsch three call `` der eng prager krei '' , close pragu circl . 1911 , karl hermann , spous sister elli , propos kafka collabor oper asbesto factori known prager asbestwerk hermann co. kafka show posit attitud first , dedic much free time busi . period , also found interest entertain perform yiddish theatr , despit misgiv even close friend max brod , usual support everyth els . perform also serv start point grow relationship judaism . # # # later year 1912 , home lifelong friend max brod , kafka met felic bauer , live berlin work repres dictaphon compani . next five year correspond great deal , met occasion , twice engag marri . relationship final end 1917 . 1917 , kafka began suffer tuberculosi , would requir frequent convalesc support famili , notabl sister ottla . despit fear perceiv physic mental repuls , impress other boyish , neat , auster good look , quiet cool demeanor , obviou intellig dri sens humor . earli 1920 develop intens relationship czech journalist writer milena jesenská . 1923 , briefli move berlin hope distanc famili 's influenc concentr write . berlin , live dora diamant , 25-year-old kindergarten teacher orthodox jewish famili , independ enough escap past ghetto . dora becam lover , influenc kafka 's interest talmud . gener agre kafka suffer clinic depress social anxieti throughout entir life . also suffer migrain , insomnia , constip , boil , ailment , usual brought excess stress strain . attempt counteract regimen naturopath treatment , vegetarian diet consumpt larg quantiti unpasteur milk ( latter possibl caus tuberculosi ) . howev , kafka 's tuberculosi worsen ; return pragu , went sanatorium near vienna treatment , die june 3 , 1924 , appar starvat . condit kafka 's throat made pain eat , sinc intraven therapi develop , way feed ( fate resembl gregor metamorphosi main charact hunger artist ) . bodi ultim brought back pragu inter june 11 , 1924 , new jewish cemeteri prague-žižkov . # # # person view kafka maintain indiffer formal religion throughout life . yet , never depict charact stori jewish , never tri obfusc jewish root . intellectu , hasid held strong appeal , especi valu place transcend , mystic experi . last ten year life , kafka even profess interest move palestin . ethic procedur dilemma present `` judgment , '' `` stoker , '' `` hunger artist , '' `` countri doctor bear distinct trace kafka 's interest rabbin teach pertain law justic . humor meticul style argument narrat `` josephin singer , '' hand , shadow rhetor convent rabbin discourc . # # literari work kafka publish short stori lifetim , small part work , never finish novel ( possibl except metamorphosi , consid short novel ) . write attract littl attent death . prior death , instruct friend literari executor max brod destroy manuscript . lover , dora diamant , partial execut wish , secretli keep 20 notebook 35 letter confisc gestapo 1933 . ongo intern search conduct miss kafka paper . brod overrod kafka 's instruct instead oversaw public work possess , soon began attract attent high critic regard . kafka 's publish work , except sever letter wrote czech milena jesenská , written german . # # # style write spoiler warn : part section contain refer charact event judgment . born pragu , kafka fluent czech , chose write prager deutsch ( pragu german ) , dialect spoken german-jewish -christian minor bohemian capit . pragu german , felt , `` truth '' high german : use skill , abl make work way pure . write german , allow rambl nonstop sentenc capabl possess entir page , kafka 's stori often pack unexpect punch period—that punch final mean focu . reader discov gregor samsa becom , thank past participl proced period , verwandelt ( transform ) . anoth virtual insurmount problem face translat deal author 's intent use ambigu term word sever mean . exampl kafka 's use german noun verkehr final sentenc judgment . sentenc translat : `` moment unend stream traffic cross bridge. `` give ad weight obviou doubl mean verkehr kafka 's confess friend biograph max brod wrote final line , think `` violent ejacul . '' english translat , cours , verkehr `` traffic '' ? # # # critic interpret mani critic tri make sens kafka 's work interpret certain school literari critic modern , magic realism , . appar hopeless absurd seem permeat work consid emblemat existenti . other tri locat marxist influenc satir bureaucraci piec penal coloni , trial , castl , wherea other point anarch inspir kafka 's anti-bureaucrat viewpoint . still other interpret work len judaism ( borg made percept remark regard ) , freudian ( famili struggl ) , allegori metaphys quest god ( thoma mann propon theori ) . theme alien persecut repeatedli emphas , emphasi qualiti , notabl work marth robert , partli inspir counter-critic gill deleuz felix guattari , argu much kafka stereotyp lone figur write anguish , work deliber , subvers , `` joy '' appear . furthermor , isol read kafka 's work — focus futil charact ' struggl without influenc studi kafka 's life — reveal humor kafka . kafka 's work , sens , written reflect struggl , reflect peopl invent struggl . biograph said common kafka read chapter book work closest friend , read usual concentr humor side prose . milan kundera refer essenti surrealist humour kafka main predecessor later artist federico fellini , gabriel garcía márquez , carlo fuent salman rushdi . márquez said read kafka 's metamorphosi show `` possibl write differ way '' . # # # public date reader kafka pay particular attent date public ( whether german translat ) write choos edit read . kafka die prepar ( case even finish ) write public . therefor , novel castl ( stop mid-sent ambigu content ) , trial ( chapter unnumb incomplet ) amerika ( kafka 's origin titl man disappear ) prepar publish max brod . appear brod took liberti manuscript ( move chapter , chang german clean punctuat ) henc origin german text , publish , alter . edit brod gener refer definit edit . accord publish 's note castl ( schocken book , 1998 ) , malcolm pasley abl get kafka 's origin handwritten work oxford bodleian librari 1961 . text trial later acquir auction store german literari archiv marbach , germani ( publish 's note , trial , schocken book , 1998 ) . subsequ , pasley head team ( includ gerhard neumann , jost schillemeit , jürgen born ) reconstruct german novel s. fischer verlag republish . pasley editor da schloß ( castl ) , publish 1982 , der prozeß ( trial ) , publish 1990 . jost schillemeit editor der verschollen ( amerika ) publish 1983 . call 'critic edit ' 'fischer edit ' . german critic text , kafka 's work , may found onlin kafka project . # # # translat two primari sourc translat base two german edit . earliest english translat edwin willa muir publish alfr a. knopf . edit wide publish spur late-1940 's surg kafka 's popular unit state . later edit ( notabl 1954 edit ) addit delet text translat eithn wilkin ernst kaiser . known 'definit edit ' . translat trial , definit castl , definit among write . definit edit gener accept number bia date interpret . pasley schillemeit complet recompil german text , new translat complet publish -- castl , critic mark harman ( schocken book , 1998 ) , trial , critic breon mitchel ( schocken book , 1998 ) amerika : man disappear michael hoffman ( new direct publish , 2004 ) . edit often note base restor text . # # trivia letter friend publish kurt wolff , kafka wrote wish includ `` judgment , '' `` stoker '' , `` metamorphosi '' one volum titl son . letter date april 4 , 1913 & madash ; well written either `` stroker '' `` metamorphosi . '' mexico , phrase commonli use print medium ( newspap ) digit medium ( blog , forum ) tell hopeless absurd countri : `` si franz kafka fuera mexicano , sería costumbrista '' ( franz kafka mexican , would costumbrista writer ) . influenti scottish post-punk group josef k name protagonist kafka 's novel trial , band leader paul haig kafka fan consid existentialist . nobel prize winner isaac bashevi singer wrote short stori call friend kafka , yiddish actor call jacqu kohn said knew franz kafka . stori , accord jacqu kohn , kafka believ golem , legendari creatur jewish folklor . # # onlin text work franz kafka project gutenberg kafka project project initi 1998 purpos publish onlin kafka text german , form manuscript