`` saint franci assisi '' , `` st. franci assisi '' `` st franci assisi '' redirect . opera olivi messiaen see saint-françoi d'assis . saint franci assisi ( 1182 – octob 3 , 1226 ) found franciscan order `` friar minor '' . # # boyhood earli manhood franci born 1182 assisi , itali , pietro di bernardon , promin businessman , wife pica bourlemont , littl known except origin franc . one sever child . pietro franc busi franci born , pica baptiz giovanni di bernardon honour saint john evangelist , hope would grow great religi leader . father return assisi , furiou , want son man church . pietro decid call francesco ( franci ) , honour french wife interest franc . rebelli toward father 's busi pursuit wealth , franci spent youth lost book ( iron , father 's wealth afford son excel educ , becam fluent read sever languag includ latin ) . also known drink enjoy compani mani friend , usual son nobl . display disillusion toward world surround becam evid fairli earli , one shown stori beggar . account , found fun friend one day beggar came along ask alm . friend ignor beggar 's cri , franci gave man everyth pocket . friend quickli chide mock stupid , got home , father scold rage . 1201 join militari expedit perugia , taken prison collestrana , spent year captiv . probabl convers seriou thought gradual process relat experi . return assisi 1203 , franci recommenc carefre life . 1204 seriou ill start spiritu crisi . 1205 franci left puglia enlist armi gualtiero di brienn . way , spoleto , strang vision made return assisi , deepen spiritu crisi . said began avoid sport feast former companion , ask laughingli think marri , answer `` ye , fairer bride ever seen '' – mean `` ladi poverti `` , afterward use say . spent much time lone place , ask god enlighten . degre took nurs leper , repuls victim lazar hous near assisi . pilgrimag rome , beg church door poor , mystic experi church san damiano outsid assisi , icon christ crucifi came aliv said three time , `` franci , franci , go repair hous , see , fall ruin . '' thought mean ruin church present pray , sold hors togeth cloth father 's store , assist priest purpos . pietro , highli indign , attempt bring sen , first threat corpor chastis . final interview presenc bishop , franci renounc father patrimoni , lay asid even garment receiv . next month live beggar region assisi . return town spent two year time , restor sever ruin church , among porziuncola , littl chapel st mari angel , outsid town , later becam favorit abod . # # found order friar minor end period ( accord jordanu , februari 24 , 1209 ) , franci heard sermon chang life . sermon matthew 10:9 , christ tell follow go forth proclaim kingdom heaven upon , take money , even walk stick shoe road . franci inspir devot wholli life apostol poverti . clad rough garment , barefoot , , evangel precept , without staff scrip , began preach repent . soon join first follow , promin fellow townsman , jurist bernardo di quintaval , contribut work . mani companion join franci , reach number eleven within year . humil franci chose never ordain priest , commun live `` fratr minor '' , latin , `` lesser brother '' . franciscan sometim call friar minor , term deriv `` fratr '' , latin , `` brother '' . brother live simpl life desert lazar hous rivo torto near assisi ; spent much time wander mountain district umbria , alway cheer full song , yet make deep impress hearer earnest exhort . 1209 franci led first 11 follow rome seek permiss pope innoc iii found new religi order . first attempt speak pope refus ; follow night , innoc saw dream church crumbl apart poor man appear hold . next morn , recal poor man refus day , recogn man saw dream , decid chang verdict follow day . # # later life new order grew quickli new vocat . hear franci preach church san rufino assisi 1209 , clare assisi becam deepli touch messag realiz call . brother rufino also join new order . palm sunday , 28 march 1211 franci receiv clare porziuncola herebi establish order poor dame , later call poor clare . year , franci left jerusalem , shipwreck storm dalmatian coast , forc return itali . 8 may 1213 receiv mountain verna gift count orlando di chiusi . mountain would becom one favorit retreat prayer . year , franci sail morocco , time ill forc break journey spain . back assisi , sever nobleman ( among tommaso da celano , would later write biographi st. franci ) well-educ men join order . 1215 franci went rome fourth lateran council . time , probabl met domin de guzman . 1216 franci receiv new pope honoriu iii confirm indulg porziuncola , better known pardon assisi : complet remiss sin pray porziuncola . 1217 grow congreg friar divid provinc group sent franc , germani , hungari , spain east . 1219 franci left , togeth companion , egypt . receiv sultan melek-el-kamel , franci challeng muslim scholar test true religion fire ; retreat . franci propos enter fire first , left fire unharm , sultan would recogn christ true god , sultan allow preach subject . saint jean d'acr , capit remain kingdom jerusalem , rejoin brother elia pietro cattini . franci probabl visit holi place palestin 1220 . around 1220 st franci assisi celebr christma set first presepio crèche town greccio near assisi . use real anim creat live scene worshipp could contempl birth child jesu direct way , make use sen , especi sight . receiv report martyrdom five brother morocco , return itali via venic . cardin ugolino di conti nomin pope protector order . problem aros order , detail rule becam necessari . 29 septemb 1220 franci hand govern order brother pietro cattini porziuncola . howev , brother cattini die 10 march 1221 . buri porziuncola . numer miracl occur attribut late pietro cattini , peopl start flock porziuncola , disturb daili life franciscan . franci pray pietro stop miracl obey death obey life . moment miracl ceas . brother pietro succeed brother elia vicar franci . 1221 1222 franci cross itali , first far south catania sicili afterward far north bologna . 29 novemb 1223 final rule order ( 12 chapter ) approv pope honoriu iii . pray mountain verna , forti day fast lent , franci receiv stigmata 13 septemb 1224 , feast exalt cross . suddenli saw vision seraph , six-wing angel cross . angel gave gift five wound christ . first known account stigma . howev , one knew occurr death , thoma told crowd franciscan wit account . suffer stigmata eye diseas , receiv care sever citi ( siena , cortona , nocera ) avail . end brought back porziuncola . brought transito , hut infirm friar , next porziuncola . , place began , feel end approach , spent last day life dictat spiritu testament . die even 4 octob 1226 sing psalm 141 . 16 juli 1228 pronounc saint next pope gregori ix , former cardin ugolino di conti , friend protector st. franci . next day , pope laid foundat stone basilica saint franci assisi . # # saint franci , natur , environ mani stori surround life st franci deal love anim . perhap famou incid illustr saint ’ humil toward natur recount vigina ( littl flower ) , collect legend folk-lor sprang saint ’ death . said one day franci travel companion happen upon place road bird fill tree either side . franci told companion “ wait go preach sister birds. ” bird surround , drawn power voic , one flew away . franci spoke : “ sister bird , owe much god , must alway everyplac give prais ; given freedom wing sky cloth you…you neither sow reap , god feed give river fountain thirst , mountain valley shelter , tall tree nest . although neither know spin weav , god dress child , creator love greatli bless abundantli . therefore… alway seek prais god. ” anoth legend fioretti tell u citi gubbio , franci live time , wolf “ terrifi feroci , devour men well animals. ” franci compass upon townsfolk , went hill find wolf . soon fear anim caus companion flee , saint press found wolf made sign cross command wolf come hurt one . miracul wolf close jaw lay foot st. franci . “ brother wolf , much harm part done great evil… ” said franci . “ peopl accus curs you…but brother wolf , would like make peac people. ” franci led wolf town , surround startl citizen made pact wolf . wolf “ done evil hunger ” townsfolk feed wolf regularli , return , wolf would longer prey upon flock . manner gubbio freed menac predat . franci , ever lover anim , even make pact behalf town dog , bother wolf . legend exemplifi franciscan mode chariti poverti well saint 's love natur world . part appreci environ express canticl sun , poem written umbrian italian perhap 1224 express love appreci brother sun , sister moon , mother earth , brother fire , etc . god 's creation personifi fundament form .. howev , academ establish agre franci actual rather convent attitud toward worldli environ . believ extern world inher good sign revel god 's provid good , purpos inspir respect love , unusu philosophi thirteenth centuri . remark belief univers abil duti creatur prais god . # # main write st. franci canticum fratri soli , canticl brother sun . prayer crucifix , 1205 ( extant origin umbrian dialect well contemporari latin translat ) . regula non bullata , earlier rule , 1221 . regula bullata , later rule , 1223 . testament , 1226 . admonit . complet list , see .