frank frankish peopl one sever west german feder . confeder form german tribe : salian , sicambri , chamavi , tencteri , chattuarii , bructeri , usipet , ampsivarii , chatti . enter late roman empir present central germani southern netherland settl northern gaul accept foederati establish last realm ( sometim refer francia ) area eventu cover modern-day franc , low countri , western region germani ( franconia , rhineland , hess ) , form histor kernel modern countri . convers christian pagan frankish king clovi late 5th centuri crucial event histori europ . frankish realm underw mani partit repartit sinc frank divid properti among surviv son , lack broad sens re publica , conceiv realm larg extent privat properti . practic explain , part , difficulti precis describ date physic boundari frankish kingdom rule variou section . contract literaci frank rule compound problem : produc written record . essenc , howev , two dynasti leader succeed ; first merovingian carolingian . merovingian king claim descent dynasti sicambri , scythian cimmerian tribe , assert tribe chang name `` frank '' 11 bc , follow defeat reloc drusu , leadership certain chieftain call franko . ethnonym also trace * frankon — '' javelin , lanc '' ( old english franca , compar saxon , name seax , lombard , name battle-axe—th throw axe frank known francisca ) , convers , weapon may also name tribe . mean `` free '' ( english frank , frankli ) aros , conquest gaul , frank statu freeman . initi two main subdivis exist within frank : salian ( `` salti '' ) ripuarian ( `` river '' ) frank . 9th centuri , earlier , divis practic becom virtual non-exist continu , time , implic legal system person could go trial . # # earliest record frank earliest frankish histori remain rel unclear . main sourc , gallo-roman chronicl gregori tour , whose historia francorum ( histori frank ) cover period 594 , quot otherwis lost sourc like sulpiciu alexand frigeridu , profit gregori 's person contact mani frankish notabl . apart gregori 's histori , surviv earlier roman sourc ammianu sidoniu apollinari mention frank . gregori state frank origin live pannonia , later settl bank rhine . addit earli sourc likewis relat frank migrat prehistor time mouth danub black sea , rhine , adopt name ( circa . 11 bc ) honour hereditari chieftain call franko – replac earlier tribal name sicambri ( sugambri ) – said offshoot cimmerian scythian . legend scythian cimmerian background thu consist origin legend nearli european nation well . modern scholar period migrat agreement frankish confederaci emerg begin third centuri unif variou earlier , smaller german group , includ sicambri , usipet , tencterii , bructerii ) , inhabit lower rhine valley land immedi east . confederaci social develop perhap acceler increas upheav area aris war rome marcomanni begin 166 , subsequ conflict late second centuri third centuri . region northeast modern-day netherland – north erstwhil roman border – still bear name salland , may receiv name salian , form core frankish sea raider . around 250 , one group frank , take advantag weaken roman empir , penetr far tarragona present-day spain , plagu region decad roman forc subdu expel roman territori . forti year later , frank scheldt region control interf waterway britain ; roman forc pacifi region , expel frank , fear pirat along shore least till julian time , settl toxandria accord treati roman author . began press harder land rout ; particip spectacular episod conspiratio barbarica ( 367-369 ) . sinc end second centuri , frank appear roman textual archeolog sourc enemi alli ( laeti dediticii ) roman soil . # # languag old frankish languag spoken earli frank directli attest , left imprint mani old french even latin loanword . evolv old low franconian ( also call old dutch ) low countri 7th centuri replac old french south . # # frankish empir 355–358 , later emperor julian found ship lane rhine control frank pacifi . rome grant consider part gallia belgica frank . time becam foederati roman empir . region roughli correspond present-day flander netherland south river remain germanic-speak region day . ( dutch languag predomin , direct descend frankish ) frank thu becam first german peopl perman settl within roman territori . see extern map . heartland , frank gradual conquer roman gaul north loir valley east visigoth aquitain . first help defend border alli ; exampl , major invas mostli east german tribe cross rhine 406 , frank fought invad . one alli theodoricth ostrogoth . major thrust invas pass south loir river . region pari , roman control persist 486 , decad fall emperor ravenna , part due allianc frank . # # # merovingian reign earlier frankish chieftain – pharamond ( 419 427 ) clodio ( chlodio ) ( 427 447 ) – seem owe myth fact , relationship merovingian line remain uncertain . gregori mention chlodio first king start conquest gaul take camaracum ( cambrai ) expand border frankish territori south somm . probabl took time ; sidoniu relat aëtiu surpris frank drove back ( probabl around 431 ) . period mark begin situat would endur mani centuri : german frank becam ruler increas number gallo-roman subject . 451 , aëtiu call upon german alli roman soil help fight invas attila hun . salian frank answer call ; ripuarian fought side live outsid empir . gregori 's sourc tent identifi meroveu ( merovech ) king frank possibl son chlodio . meroveu succeed childer , whose grave , rediscov 1653 , contain ring identifi king frank . merovingian seem lazi , actual n't rule . real ruler behind scene current `` govenor palac . '' real ruler took charg kingdom . merovingian king name , enjoy pleasur king , respons . fact , govern would even lead frank war . merovingian corrupt , fell next frankish line , carolingian . # # # carolingian carolingian kingship tradit begin deposit last merovingian king , papal assent , access 751 pippin short , father charlemagn . pippin succeed father , charl martel , mayor palac reunit re-erect frankish kingdom compris formerli independ part . pippin reign elect king . although elect happen infrequ , gener rule german law state king reli support lead men . men reserv right choos new `` kingworthi '' leader rule clan felt old one could lead profit battl . later franc kingdom becam hereditari , king later holi roman empir prove unabl abolish elect tradit continu elect ruler empir 's formal end 1806 . pippin solidifi posit 754 enter allianc pope stephen ii , present king frank copi forg `` donat constantin '' pari magnific ceremoni saint-deni anoint king famili declar patriciu romanorum ( `` protector roman '' ) . follow year pippin fulfil promis pope retriev exarch ravenna , recent fallen lombard , return , byzantin emperor , papaci . pippin donat re-conqu area around rome pope , lay foundat papal state `` donat pippin '' laid tomb st peter . papaci good caus expect remad frankish monarchi would provid deferenti power base ( potesta ) creation new world order , centr pope . upon pippin 's death 768 , son , charl carloman , divid kingdom . howev , carloman withdrew monasteri die shortli thereaft , leav sole rule brother , would later becom known charlemagn ( charl great ) , power , intellig , modestli liter figur becam legend later histori franc germani . charlemagn restor equal balanc emperor pope . 772 onward , charl conquer eventu defeat saxon incorpor realm frankish kingdom . campaign expand practic non-roman christian ruler undertak convers neighbour arm forc ; frankish christian missionari , along other ireland anglo-saxon england , enter saxon land sinc mid-8th centuri , result increas conflict saxon , resist missionari effort parallel militari incurs . charl ' main saxon oppon , widukind , accept baptism 785 part peac agreement , saxon leader continu fight . upon victori 787 verdun , charl order wholesal kill thousand pagan saxon prison . sever upris , saxon suffer definit defeat 804 . expand frankish kingdom eastward far elb river , someth roman empir attempt , fail battl teutoburg forest ( 9 ad ) . order effect christian saxon , charl found sever bishopr , among bremen , münster , paderborn , osnabrück . time ( 773–774 ) , charl conquer lombard thu could includ northern itali sphere influenc . renew vatican donat promis papaci continu frankish protect . 788 , tassilo , dux ( duke ) bavaria rebel charl . quash rebellion incorpor bavaria charl ' kingdom . ad royal fisc , also drastic reduc power influenc agilolf ( tassilo 's famili ) , anoth lead famili among frank potenti rival . 796 , charl continu expand kingdom even farther southeast , today 's austria part croatia . charl thu creat realm reach pyrene southwest ( actual , includ area northern spain ( marca hispanica ) 795 ) almost today 's franc ( except brittani , frank never conquer ) eastward today 's germani , includ northern itali today 's austria . hierarchi church , bishop abbot look patronag king 's palac , sourc patronag secur lay . charl fulli emerg leader western christendom , patronag monast centr learn gave rise `` carolingian renaiss '' liter cultur . christma day , 800 , pope leo iii crown charl `` emperor roman '' rome ceremoni present surpris ( charlemagn wish indebt bishop rome ) , papal move seri symbol gestur defin mutual role papal auctorita imperi potesta . though charlemagn , defer byzantin outrag , prefer titl `` emperor , king frank lombard '' , ceremoni formal acknowledg frankish empir successor ( western ) roman one ( although forg `` donat '' gave pope polit author ) , thu trigger seri disput byzantin around roman name . initi protest usurp , 812 , byzantin emperor michael rhangab acknowledg charlemagn co-emperor . coron gave perman legitimaci carolingian primaci among frank . ottonian later resurrect connect 962 . upon charlemagn 's death januari 28 , 814 aachen , buri palac chapel aachen . charlemagn sever son , one surviv . son , loui piou , follow father ruler unit empir . sole inherit remain matter chanc , rather intent . loui die 840 , carolingian adher custom partibl inherit , treati verdun 843 divid empir three : loui ' eldest surviv son lothair becam emperor ruler central frank . three son turn divid kingdom lotharingia , burgundi ( northern ) itali . area would later vanish separ kingdom . loui ' second son , loui german , becam king east frank . area form kernel later holi roman empir , cradl germani . list successor , see list german king emperor . third son charl bald becam king west frank ; area becam foundat later franc . successor , see list french monarch . decemb 12 , 884 , charl fat reunit carolingian empir , asid burgundi . late 887 , nephew , arnulf carinthia revolt assum titl king east frank . charl retir soon die januari 13 , 888 . odo , count pari chosen rule west , crown next month . carolingian 10 year later restor franc , rule 987 , last frankish king , loui v , die . # # carolingian legaci unif western central europ one chief ruler provid fertil ground continu known carolingian renaiss . despit almost constant internecin warfar carolingian empir endur , extens frankish rule roman christian larg area ensur fundament uniti throughout empir . part carolingian empir develop differ ; frankish govern cultur depend much upon individu ruler aim . aim shift easili chang polit allianc within frankish lead famili . howev , famili , carolingian includ , share basic belief idea govern . idea belief root background drew roman german tradit , tradit began carolingian ascent continu extent even death loui piou son . # # crusad western european `` frank '' frankish kingdom domin western europ centuri , term deriv `` frank '' use mani eastern europ , middl east , beyond synonym roman christian ( e.g. , al-faranj arab , farangi persian , feringhi hindustani , farang thai , frango greek ) . crusad , first led mostli nobl northern franc claim descent charlemagn , muslim christian use term ethnonym describ crusad . usag often follow modern historian , call western european eastern mediterranean `` frank '' regardless countri origin . compar rhomaio , rûmi ( `` roman '' ) , use orthodox christian . cathol variou island greec still refer φραγκοι , `` frangoi '' ( frank ) . exampl includ name cathol island syro `` frangosyriano '' ( φραγκοσυριανος ) .