frederick ii ( decemb 26 , 1194 – decemb 13 , 1250 ) , hohenstaufen dynasti , pretend titl king roman 1212 unoppos holder monarchi 1215 . , king germani , itali , burgundi . holi roman emperor papal coron 1220 death . origin titl king sicili , held frederick 1198 death . royal titl , accru brief period life , king cypru jerusalem virtu marriag connect crusad . rais live life sicili , mother , constanc , daughter roger ii sicili . empir frequent war papal state , unsurpris excommun twice often vilifi chronicl time . pope gregori ix went far call antichrist . death idea second come would rule 1000-year reich took hold , possibl part . known time stupor mundi ( `` wonder world '' ) , said speak nine languag liter seven [ armstrong 2001 , p. 415 ] ( time monarch nobl liter ) . frederick modern ruler time , patron scienc art . patron sicilian school poetri . royal court palermo , around 1220 death , saw first use literari form italo-rom languag , sicilian . poetri eman school predat use tuscan idiom prefer languag italian peninsula least centuri . school poetri well known dant peer signific influenc literari form eventu becom modern italian . found univers napl 1224 . # # life # # # earli year born jesi , near ancona , frederick son emperor henri vi . chronicl say mother , forty-year-old constanc , gave birth public squar order forestal doubt origin . frederick baptis assisi . 1196 frankfurt main child frederick elect becom king german . right germani disput henri 's brother philip swabia otto iv . death father 1197 , two-year-old frederick itali travel toward germani bad news reach guardian , conrad spoleto . frederick hastili brought back constanc palermo . mother , constanc sicili , right queen sicili ; frederick crown king sicili establish regent . frederick 's name dissolv sicili 's tie empir , send home german counsellor ( notabl markward anweil gualtiero da pagliara ) , renounc claim german kingship empir . upon constanc 's death 1198 , pope innoc iii succeed frederick 's guardian age . frederick crown king sicili may 17 , 1198 . # # # emperor otto brunswick crown holi roman emperor pope innoc iii 1209 . septemb 1211 diet nuremberg frederick elect absentia german king rebelli faction back innoc , fallen otto excommun ; elect 1212 crown decemb 9 , 1212 mainz ; yet anoth coron ceremoni took place 1215 . frederick 's author germani remain tenuou , recogn southern germani : northern germani , centr guelph power , otto continu hold rein royal imperi power despit excommun . otto 's decis militari defeat bouvin forc withdraw guelph hereditari land , die , virtual without support , 1218 . ( see also guelph ghibellin ) . german princ , support innoc iii , elect frederick king germani 1215 , pope crown king aachen juli 23 , 1215 . , howev , anoth five year pass , negoti frederick , innoc iii , honoriu iii—who succeed papaci innoc 's death 1216—that frederick crown holi roman emperor rome honoriu iii novemb 22 , 1220 . time oldest son henri took titl king roman . unlik holi roman emperor , frederick spent littl life germani . coron 1220 , remain either kingdom sicili crusad 1236 , made last journey germani . ( time , kingdom sicili , capit palermo , extend onto italian mainland includ southern itali . ) return itali 1237 stay remain thirteen year life , repres germani son conrad . kingdom sicili , built reform law begun assiz ariano 1140 grandfath roger ii . initi direct visibl earli assiz capua ( 1220 ) came fruition promulg constitut melfi ( 1231 , also known liber augustali ) , collect law realm remark time sourc inspir long time . made kingdom sicili absolutist monarchi , first central state europ emerg feudal ; also set preced primaci written law . rel small modif , liber augustali remain basi sicilian law 1819 . period , also built castel del mont 1224 creat univers napl : call università federico ii , remain sole atheneum southern itali centuri . # # # crusad time crown emperor , frederick promis go crusad . prepar crusad , frederick 1225 marri yoland jerusalem , heiress kingdom jerusalem , immedi took step assum control kingdom new father-in-law , john brienn . howev , continu take time set , 1227 , frederick excommun pope gregori ix fail honour crusad pledg - perhap unfairli , point , plan delay epidem , fallen ill . mani contemporari chronicl doubt sincer frederick 's ill , state deliber delay selfish reason , attitud part explain pro-pap stanc . roger wendov , chronicl time , wrote ‘ went mediterranean sea , embark small retinu ; pretend make holi land three day , said seiz sudden illness…thi conduct emperor redound much disgrac , injuri whole busi crusad , ’ ( ‘ roger wendov ’ , christian societi crusad , ed peter ( philadelphia 1971 ) ) . eventu embark crusad follow year ( 1228 ) , look pope provoc , sinc church could take part honour crusad , result second excommun . frederick attempt take jerusalem forc arm . instead , negoti restitut jerusalem , nazareth , bethlehem kingdom sultan al-kamil , ayyubid ruler region , nervou possibl war rel rule syria mesopotamia wish avoid troubl christian . crusad end truce frederick 's coron king jerusalem march 18 , 1229 — although technic improp , frederick 's wife yoland , heiress , die meantim , leav infant son conrad right heir kingdom . frederick 's attempt rule kingdom jerusalem met resist part baron , led john ibelin , lord beirut . mid-1230 , frederick 's viceroy forc leav acr , capit , 1244 , jerusalem lost new muslim offens . whilst frederick 's seem bloodless victori recov jerusalem cross brought great prestig european circl , decis complet crusad excommun provok church hostil . although 1231 pope lift frederick 's excommun peac san germano , decis taken varieti reason relat polit situat europ . frederick 's crusad , philip novara , chronicl period , said `` emperor left acr [ conclus truce ] ; hate , curs , vilifi . '' ( histori philip novara , christian societi crusad , ed peter . philadelphia , 1971 ) . overal success crusad , first success one failur fourth fifth crusad , advers affect manner frederick carri negoti without support church . # # # war pope italian guelph may temporarili made peac pope , frederick found german princ anoth matter . 1231 , frederick 's son henri ( born 1211 sicili , son frederick 's first wife constanc aragon ) claim crown alli lombard leagu . rebellion fail , though utterli ; henri imprison 1235 , replac royal titl brother conrad , alreadi king jerusalem ; frederick decis battl cortenuova lombard leagu 1237 . frederick celebr triumph cremona manner ancient roman emperor , captur carroccio ( later sent commun rome ) eleph . reject suit peac , even milan sent great sum money . demand total surrend spur resist milan , brescia , bologna piacenza , octob 1238 forc rais sieg brescia , cours enemi tri unsuccess captur . frederick receiv news excommun gregori ix first month 1239 court padova . emperor respond expel minorit preacher lombardi , elect son enzio imperi vicar northern itali . enzio soon annex romagna , march duchi spoleto , nomin part papal state . father announc destroy republ venic , sent ship sicili . decemb year frederick march toscana , enter triumphantli foligno viterbo , whenc aim final conquer rome , order restor ancient splendour empir . sieg , howev , ineffect , frederick return southern itali , sack benevento ( papal possess ) . peac negoti came noth . meantim ghibellin citi ferrara fallen , frederick swept way northward captur ravenna , anoth long sieg , faenza . peopl forlì ( kept ghibellin stanc even collaps hohenstaufen power ) offer loyal support captur rival citi : sign gratitud , grant augment commun coat-of-arm hohenstaufen eagl , togeth privileg . episod show independ citi use rivalri empir pope mean obtain maximum advantag . pope call council , ghibellin pisa thwart , captur cardin prelat ship sail genoa rome . frederick thought time way rome open , direct forc pope , leav behind ruin burn umbria . frederick destroy grottaferrata prepar invad rome . , august 22 , 1240 , gregori die . frederick , show war direct church rome pope , drew back troop freed two cardin jail capua . noth chang , howev , relationship papaci empir , roman troop assault imperi garrison tivoli emperor soon reach rome . back-and-forth situat repeat 1242 1243 . # # # last fiercest oppon , innoc iv new pope , innoc iv , elect june 25 , 1243 . member nobl imperi famili rel frederick 's camp , emperor initi happi elect . innoc instead becom fiercest enemi . negoti began summer 1243 , situat chang viterbo rebel , instig intrigu cardin ranieri viterbo . frederick could afford lose main stronghold near rome , besieg citi . mani author state emperor 's star began descent move . innoc convinc withdraw troop , ranieri nonetheless imperi garrison slaughter novemb 13 . frederick enrag . new pope master diplomat , frederick sign peac treati , soon broken . innoc show true guelph face , , togeth cardin , fled via genoes galley ligurian republ , arriv juli 7 . aim reach lyon , new coucil held begin june 24 , 1245 . one month later , innoc iv declar frederick depos emperor , characteris `` friend babylon 's sultan '' , `` saracen custom '' , `` provid harem guard eunuch '' like schismat emperor byzantium , sum , `` heret '' . pope back heinrich rasp , landgrav thuringia rival imperi crown set motion plot kill frederick enzio , support ( pope 's ) brother-in-law orlando de rossi , anoth friend frederick 's . plotter , howev , unmask count caserta . vengeanc terribl : citi altavilla , found shelter , raze , guilti blind , mutil burnt aliv hang . attempt invad kingdom sicili , command ranieri , halt spello marino eboli , imperi vicar spoleto . innoc also sent flow money germani cut frederick 's power sourc . archbishop köln mainz also declar frederick depos , may 1246 new king chosen person heinrich rasp . august 5 heinrich , thank pope 's money , manag defeat armi conrad , son frederick , near frankfurt . frederick strengthen posit southern germani , acquir duchi austria , whose duke die without heir , one year later heinrich die well . new anti-k william ii , count holland . februari march 1247 frederick settl situat itali mean diet terni , name rel friend vicar variou land . marri son manfr daughter amedeo di savoia secur submiss marqui monferrato . part , innoc ask protect king franc , loui ix ; king friend emperor believ desir peac . papal armi command ottaviano degli ubaldini never reach lombardi , emperor , accompani massiv armi , held next diet turin . # # # battl parma end unexpect event chang situat dramat . june 1247 import lombard citi parma expel imperi functionari side guelph . enzio citi could noth ask help father , came back lay sieg rebel , togeth friend ezzelino iii da romano , tyrant verona . besieg languish emperor wait surrend starvat . wooden citi , call `` vittoria '' , built around wall , kept treasur harem menageri , could attend favourit hunt expedit . februari 18 , 1248 , one absenc , camp suddenli assault taken , ensu battl parma imperi side rout . frederick lost imperi treasur hope maintain impetu struggl rebelli commun pope , began plan crusad sicili . frederick soon recov rebuilt armi , defeat encourag resist mani citi could longer bear fiscal burden regim : romagna , march spoleto lost . februari 1249 frederick fire advisor prime minist , famou jurist poet pier dell vign charg specul embezzl . historian suggest pier plan betray emperor , , accord matthew pari , cri discov plot . pier , blind chain , die pisa , possibl suicid . ( even shock frederick captur son enzio sardinia bolognes battl fossalta , may year . twenty-thre time , held palac bologna , remain captiv death 1272 . frederick lost anoth son , richard chieti . struggl continu : empir lost como modena , regain ravenna . armi sent invad kingdom sicili command cardin pietro capocci crush march battl cingoli 1250 . first month year indomit ranieri viterbo die imperi condottieri reconqu romagna , march spoleto , conrad , king roman score sever victori germani william holland . frederick take part campaign . ill probabl felt tire . despit betray setback face last year , frederick die peac , wear habit cistercian monk , decemb 13 , 1250 castel fiorentino near lucera , puglia , attack dysenteri . time death , preemin posit europ challeng lost : testament left legitim son conrad iv imperi sicilian crown . manfr receiv princip taranto govern kingdom , henri kingdom arl jerusalem , son henri vii entrust duchi austria marquis styria . frederick 's stipul land taken church return , prison freed , tax reduc , provid damag empir 's prestig . howev , upon conrad 's death mere four year later , hohenstaufen dynasti fell power interregnum began , last 1273 , one year last hohenstaufen , enzio , die prison . time , legend develop frederick truli dead mere sleep kyffhaeus mountain would one day awaken reestablish empir . time , legend larg transfer grandfath , frederick , also known barbarossa ( `` redbeard '' ) . sarcophagu ( made red porphyri ) lie cathedr palermo besid parent ( henri vi constanc ) well grandfath , norman king roger ii sicili . bust frederick sit walhalla templ built ludwig bavaria . # # person contemporari call frederick stupor mundi , `` wonder '' — , precis , `` astonish '' — `` world '' ; major contemporari , subscrib mediev religi orthodoxi , doctrin promulg church suppos uniform univers , , inde astonish — sometim repel — pronounc individu hohenstaufen emperor , temperament stubborn , unorthodox , nearli unquench thirst knowledg . frederick ii religi sceptic . said denounc mose , jesu , muhammad fraud deceiv mankind . delight utter blasphemi make mock remark direct toward christian sacrament belief . frederick 's religi sceptic unusu era live , contemporari , highli shock scandal . palermo , three-year-old boy brought mother 's death , said grown like street youth . benefit innoc iii 's guardianship fourteen year age marri twenty-five-year-old widow name constanc , daughter king aragon . seem happi arrang , constanc soon bore son , henri . coron , show unusu . wore brand-new , red coron robe strang ornament edg . arab inscript indic robe date year 528 muslim calendar ; incorpor arab benedict : `` may emperor receiv well , may enjoy vast prosper , great generos high splendor , fame magnific endow , fulfil wish hope . may day night go pleasur without end chang '' . coron robe found today schatzkamm kunsthistorisch museum vienna . rather extermin saracen sicili , allow settl mainland build mosqu . least , enlist - christian - armi even person bodyguard . muslim soldier , advantag immun papal excommun . reason , among other , frederick ii list repres member sixth region dant 's inferno , heret burn tomb . exampl much frederick differ contemporari conduct crusad holi land . outsid jerusalem , power take , parlay five month ayyubid sultan egypt al-kamil surrend citi . sultan summon jerusalem entertain lavish fashion . muezzin , consider frederick , fail make morn call prayer , emperor declar : `` stay overnight jerusalem , order overhear prayer call muslim worthi god '' . saracen good opinion , surpris five month jerusalem hand , take advantag war difficulti al-kamil . fact regard arab christian world high treason matter . patriarch jerusalem refus crown king , set crown head . besid great toler ( , howev , appli christian heret ) , frederick unlimit thirst knowledg learn . horror contemporari , simpli believ thing could explain reason . forbad trial ordeal firm convict duel stronger would alway win , whether guilti . mani law continu influenc modern attitud , prohibit physician act pharmacist . blow charlatan physician diagnos dubiou maladi order sell useless , even danger `` cure '' . frederick inherit love falconri norman ancestor . accord sourc , frederick repli letter mongol khan invit `` surrend '' would provid permit becom khan 's hawker . maintain fifti hawker time court , letter request arctic gyrfalcon lübeck even greenland . commiss syrian astrolog theodor translat treatis de art venandi cum avibu , arab moamyn , correct rewrot intermin sieg faenza . one two exist version modifi son manfr , also keen falcon . frederick love exot anim gener : mobil zoo , impress cold citi northern itali europ , includ hound , eleph , giraff , cheetah , lynx , leopard exot bird . frederick also interest star , court host mani astrolog astronom . often sent letter lead scholar time ( europ ) ask solut question scienc , mathemat physic . damascen chronicl , sibt ibn al-jawzi , left physic descript frederick base testimoni seen emperor person jerusalem : `` emperor cover red hair , bald myopic . slave , would fetch 200 dirham market . '' frederick 's eye describ various blue , `` green like serpent '' . # # law reform 1241 edict salerno ( sometim call `` constitut salerno '' ) made first legal fix separ occup physician apothecari . physician forbidden doubl pharmacist price variou medicin remedi fix . becam model regul practic pharmaci throughout europ . abl extend legal reform beyond sicili empir . 1232 , forc german princ promulg statutum favorem principum ( `` statut favour princ '' ) . charter aristocrat liberti german princ expens lesser nobil common . princ gain whole power jurisdict , power strike coin . emperor lost right establish new citi , castl mint territori . statutum sever weaken central author germani . 1232 vassal emperor veto imperi legisl decis . everi new law establish emperor approv princ . # # summari frederick ii consid singular among european christian monarch middl age . observ even time , although mani contemporari , lifelong interest islam , saw `` hammer christian '' , least dissent christendom . mani modern medievalist view fals , hold frederick understood christian monarch sens byzantin emperor , thu god 's viceroy earth . scholar view hold religion contempt , cite ration penchant blasphemi . whatev person feel toward religion , certainli submiss pope enter matter . line hohenstaufen kaiseride , ideolog claim holi roman emperor legitim successor roman emperor . modern treatment frederick vari sober evalu ( stürner ) hero worship ( ernst kantorowicz ) . howev , agre frederick ii 's signific holi roman emperor , even action ( polit respect germani ) remain quit dubiou . # # parentag child parent henri vi , holi roman emperor ( son frederick , holi roman emperor beatrix burgundi ) constanc sicili ( daughter roger ii sicili beatric rethel ) children constanc aragon : henri ( vii ) germani yoland jerusalem : unnam daughter ( margaret ? ) , die young conrad iv germani : isabella england margaret sicili , margravin meissen henri charl sicili frederick sicili ( possibl sillborn child isabella gave birth die ) carl otto ( jordanu ? ) sicili agn sicili ( exist prove ) bianca lancia : manfr sicili constanc ( anna ) sicili , marri john iii duca vatatz violant sicili , marri riccardo di caserta adelheid enzio : enzio sardinia richina wolfs'oden : margaret swabia matilda antioch : frederich antioch unknown : selvaggia conrad antioch richard theat catarina marano blanchefleur gerhard frederick pettorana