frederick templ hamilton-temple-blackwood , 1st marquess dufferin ava , kp , gcb , gcsi , gcmg , gcie , pc ( 21 june 1826– 12 februari 1902 ) british public servant promin member victorian societi . youth , popular figur court queen victoria , becam well known public publish best-sel account travel north atlant . best known one success diplomat time . long career public servic began commission syria 1860 , skill diplomaci maintain british interest prevent franc institut client state lebanon . success syria , lord dufferin serv govern unit kingdom chancellor duchi lancast under- secretari state war . 1872 becam third governor gener canada , bolster imperi tie earli year dominion , 1884 reach pinnacl diplomat career eighth viceroy india . follow retir diplomat servic 1896 , final year mar person tragedi misguid attempt secur famili 's financi posit . eldest son kill second boer war , shortli mine compani becom chairman collaps scandal circumst . although person blame attach dufferin , blow fail health ; withdrew public life die earli 1902 . # # earli life father 's side , lord dufferin descend scottish settler move counti earli 17th centuri . blackwood famili becom promin landown follow two hundr year , creat baronet 1763 , enter peerag ireland 1800 baron dufferin . famili influenc parliament control return borough killyleagh . marriag blackwood famili often advantag landown high societi ambit , lord dufferin 's father , captain price blackwood , marri landown famili . wife , helen selina sheridan , granddaught playwright richard sheridan , , famili becam connect english literari polit circl . lord dufferin thu born consider advantag frederick templ blackwood florenc , itali 1826 . studi eton colleg christ church univers oxford , becam presid oxford union societi debat , although left colleg two year without obtain degre . succeed father 1841 5th baron dufferin claneboy peerag ireland , appoint lord-in-wait queen victoria 1849 . 1850 creat baron claneboy , clandeboy counti , peerag unit kingdom . 1856 , lord dufferin commiss schooner foam , set journey around north atlant . first visit iceland , visit then-minuscul reykjavík , plain þingvellir , geysir . return reykjavík , foam tow north princ napoleon , expedit region steamer la rein hortens . dufferin sail close jan mayen island , unabl land due heavi ice , caught brief glimps island fog . jan mayen , foam sail northern norway , stop hammerfest , sail spitzbergen . return , lord dufferin publish book travel , letter high latitud . irrever style live pace , extrem success , regard prototyp comic travelogu . remain print mani year , translat french german . letter nomin written mother , develop close relationship death father 15 . # # natur diplomat despit great success letter high latitud , dufferin pursu career author , although known skill write throughout career . instead becam public servant , first major public appoint 1860 british repres commiss syria investig caus civil war earlier year maronit christian popul subject massacr muslim druze popul . work french , russian , prussian turkish repres commiss , lord dufferin prove remark success achiev object british polici area . upheld turkish rule area , prevent french establish client state lebanon , later secur remov french occupi forc syria . also defend interest druze commun , britain long associ . parti commiss inclin repress druze popul , dufferin argu christian war would bloodthirsti . long-term plan agre commiss govern region larg propos dufferin — lebanon govern separ rest syria , christian ottoman nativ syria . dufferin 's achiev syria launch long success career public servic . 1864 becam under- secretari state india , move under-secretari war 1866 , 1868 held posit chancellor duchi lancast prime minist gladston 's govern . 1871 rais peerag earl dufferin , counti , viscount clandeboy , clandeboy counti . lord dufferin took name hamilton royal licenc 9 septemb 1862 , shortli marriag hariot georgina rowan-hamilton octob 23 , 1862 . distantli relat hamilton famili previou marriag , union partli design elimin long-stand hostil famili . dufferin also took name templ , 13 novemb 1872 . seven child ; two youngest , son daughter , born canada : archibald jame leofric templ hamilton-temple-blackwood , earl ava ( juli 28 1863-januari 11 1900 ) lieuten 17th lancer fellow royal coloni institut . serv war correspond south africa second boer war wound waggon hill sieg ladysmith die week later . unmarri . ladi helen hermion hamilton-temple-blackwood ( 1865-april 9 1941 ) gbe ( 1918 ) , lld , jp fife marri august 31 1889 ronald munro-ferguson ( later 1st last viscount novar ) , later becam governor gener australia . issu . terenc hamilton-temple-blackwood , 2nd marquess dufferin ava ( march 16 1866-februari 7 1918 ) ladi hermion catherin helen hamilton-temple-blackwood ( 1869-octob 19 1960 ) train nurs qualifi 1901 , serv franc first world war . award medail de reconnaiss francais servic . die unmarri . lord ( ian ) basil gawain templ hamilton-temple-blackwood ( novemb 4 1870-juli 3 1917 ) barrister-at-law profess balliol colleg , oxford 1891 becam part 'kindergarten ' lord milner . appoint deputi judg advoc south africa 1900 , secretari high commission south africa 1902 , assist coloni secretari orang river coloni 1903 , coloni secretari barbado 1907 1909 assist secretari land develop commiss england 1910 1914 . attach 9th lancer intellig corp 1914 1916 appoint privat secretari ivor churchil guest , 1st viscount wimborn , lord lieuten ireland , 1916 . return activ servic lieuten grenadi guard kill action 1917 . unmarri . ladi victoria alexandrina hamilton-temple-blackwood ( 1873-1938 ) , whose chief sponsor christen queen victoria , marri firstli 1894 william lee plunket , 5th baron plunket eight child , secondli colonel franci powel braithwait cbe dso . son terenc conyngham plunket , 6th baron plunket marri dorothé mabel lewi , illegitim daughter charl stewart henri vane-tempest-stewart , 7th marquess londonderri , kill aircraft accid 1938 , younger son flight lieuten honour brinsley sheridan bush plunket marri 1927 aileen guin , sister maureen guin , later marri basil hamilton-temple-blackwood , 4th marquess dufferin ava . terenc dorothé 's eldest son patrick terenc william span plunket , 7th baron plunket equerri queen deputi master household , second son robin rathmor plunket , 8th baron plunket , present baron . frederick hamilton-temple-blackwood , 3rd marquess dufferin ava ( februari 26 1875-juli 21 1930 ) shortli marriag , deepli upset mother marri friend georg hay , style earl gifford , man 17 year junior . marriag scandalis societi , lord gifford die week afterward . despit disapprov mother 's second marriag , lord dufferin devast death 1867 , built helen 's tower , memori , estat clandeboy . nearbi bay also name helen 's bay , station name built , seed growth modern belfast commut town helen 's bay . # # governor gener canada mother 's death dufferin 's diplomat career advanc rapidli . becam governor gener canada 1872 , six-year tenur period rapid chang canadian histori . term , princ edward island admit confeder , sever well-known canadian institut , suprem court canada , royal militari colleg canada , intercoloni railway , establish . dufferin 's opinion , two predecessor post given posit promin deserv . conscious set assum activ role , get know ordinari canadian much possibl . eas speak wide varieti peopl , english french , becam known charm hospit . time weak uncharismat governor gener might loosen tie empir , dufferin felt involv peopl dominion would strengthen constitut link britain . visit everi canadian provinc , first governor gener visit manitoba . lord dufferin involv much permiss canadian polit , even go far advis minist abandon polici thought mistaken . follow proceed parliament interest , although queen 's repres bar enter hous common . establish offic governor gener wing parliament build , ladi dufferin attend mani debat report back . 1873 , pacif scandal aros conserv govern john a. macdonald accus liber opposit financi improprieti relat construct canadian pacif railway . dufferin prorogu parliament , establish enquiri found govern , macdonald fell power . 1873 dufferin establish governor gener 's academ medal superior academ achiev canadian student . today , medal prestigi school student award , 50,000 award total . also institut sever sport prize , includ governor gener 's match shoot , governor gener 's curl trophi . dufferin made sever extens improv rideau hall , offici governor 's resid . ad ballroom 1873 , 1876 built tent room accommod increas number function held hall . also attract ordinari canadian hall ground construct ice skate rink , contribut $ 1,624.95 money , later reimburs govern . public use rink condit `` properli dress '' . addit enhanc rideau hall 's role import centr social affair . dufferin also use citadel quebec quebec citi second vice-reg resid . quebec citi offici began demolish old citi wall , dufferin appal , persuad stop demolit , repair restor alreadi damag . old quebec recogn unesco world heritag site 1980 . dufferin 's final public appear governor gener quebec citi , lay foundat stone dufferin terrac , walkway overlook st. lawrenc river built design . ladi dufferin also maintain high profil husband 's term governor gener , accompani tour frequent appear public . visit manitoba septemb 1877 , lord ladi dufferin drove spike line new canadian pacif railway , first engin railway christen ladi dufferin . throughout time canada , ladi dufferin wrote letter mother ireland , later collect publish canadian journal . later said experi , happiest time spent canada . popular influenc dufferin canada reflect larg number canadian school , street public build name . lord dufferin particularli well rememb manitoba , first governor-gener visit provinc ; statu situat outsid provinci legislatur . # # russia turkey leav ottawa 1878 end term , lord dufferin return great britain continu diplomat career . serv ambassador imperi russia 1879 1881 ottoman empir 1881 1884 . although previous serv liber govern , dufferin becom increasingli alien william gladston issu home irish polici , particularli irish land act 1870 1881 , tri resolv issu surround properti right tenant landlord . accept appoint ambassador russia conserv benjamin disra , alien liber leader . dufferin 's time russia quiet polit diplomat point view , paper time concern mainli social life . russia , began set sight ultim diplomat prize , viceroyalti india . howev , lord ripon succeed lord lytton 1880 , larg convert roman catholic , lord ripon could accommod cabinet . instead , dufferin 's next diplomat post constantinopl . post saw britain invad occupi egypt , technic part ottoman empir , pretext `` restor law order '' follow anti-foreign riot alexandria left nearli 50 foreign dead , dufferin heavili involv event surround occup . dufferin manag ensur ottoman empir attain militari foothold egypt , placat popul egypt prevent execut urabi pasha , seiz control egyptian armi . urabi led resist foreign influenc egypt , occup mani cabinet keen see hang . dufferin , believ would inspir resist , instead ensur urabi exil ceylon . 1882 dufferin travel egypt british commission , investig reorgan countri . wrote report detail occup benefit egypt , plan develop progress re-involv egyptian run countri . subsequ reform proceed larg along line propos . # # viceroy india experi russia turkey increas dufferin 's awar british empir 's place intern affair , time russia provid great insight russian threat british rule india . 1884 , final achiev last great diplomat ambit appoint viceroy india . canada , presid great chang india . predecessor viceroy , lord ripon , popular indian , unpopular anglo-indian , object rapid pace extens reform . rule measur success , dufferin would need gain support commun . account highli success regard , gain substanti support commun india . advanc caus indian nationalist greatli term , without antagonis conserv white . among thing , indian nation congress found term 1885 , laid foundat modern indian armi establish imperi servic corp , offic indian . frequent occupi extern affair tenur . success dealt panjdeh incid 1885 afghanistan , russian forc encroach afghan territori around panjdeh oasi . britain russia decad engag virtual cold war central south asia known great game , panjdeh incid threaten precipit full-blown conflict . lord dufferin negoti settlement russia kept panjdeh relinquish furthest territori taken advanc . tenur also saw annex upper burma 1886 , mani year simmer warfar british intervent burmes polit . 1888 , publish report condit lower class popul bengal ( known dufferin report ) . report highlight plight poor bengal , use nationalist counter anglo-indian claim british rule benefici poorest member indian societi . follow public report , dufferin recommend establish provinci central council indian membership , key demand congress time . indian council act 1892 , inaugur elector polit countri , outcom recommend . # # later life follow return india , dufferin resum ambassadori career , serv ambassador itali 1888 1891 . novemb 17 , 1888 , advanc peerag marquess dufferin ava , counti provinc burma , earl ava , provinc burma . ambassador franc 1891 1896 , presid difficult time anglo-french relat , accus section french press tri undermin franco-russian relat . return franc , dufferin becam presid royal geograph societi , rector edinburgh st. andrew 's univers . throughout life , dufferin known live beyond mean , heavili mortgag estat fund lifestyl improv estat . 1875 , debt approach £300,000 , face insolv forc sell substanti amount land pay creditor . retir diplomat servic 1896 , receiv sever offer financi specul hope use high reput attract investor compani . 1897 , worri famili financi situat , persuad becom chairman london globe financ corpor , mine conglomer own whitak wright , novemb 1900 , share compani crash led insolv . subsequ transpir wright consumm fraudster . dufferin lost substanti money hold compani , guilti decept moral stand remain unaffect . soon misfortun , dufferin 's eldest son kill boer war . return state home clandeboy poor health , die februari 12 , 1902 . ladi dufferin die octob 25 , 1936 .