frederick douglass ( februari 14 , 1818 – februari 20 , 1895 ) american abolitionist , editor , orat , author , statesman reform . call `` sage anacostia '' `` lion anacostia , '' douglass one promin figur african american histori time , one influenti lectur author american histori . # # earli life frederick augustu washington bailey , later becam known frederick douglass , born slave talbot counti , maryland near hillsboro . separ mother , harriet bailey , still infant . die douglass seven year old . ident douglass ' father obscur ; douglass origin state father white man , perhap master , captain aaron anthoni , later said knew noth father 's ident . anthoni die , douglass given mrs. lucretia auld , wife captain thoma auld . mrs. auld sent douglass baltimor serv captain 's brother , hugh auld . douglass twelv , hugh auld 's wife , sophia , broke law teach douglass letter alphabet . thereaft , detail narr life frederick douglass , american slave ( publish 1845 ) , douglass succeed learn read white child neighbourhood live , observ write men work . douglass later refer lesson receiv sophia auld first abolitionist speech . 1833 , auld sent work edward covey , poor farmer reput `` slave-break , '' whip regularli . 1837 , douglass met anna murray , free african-american , baltimor still held slaveri . marri soon obtain freedom ; douglass escap slaveri septemb 3 , 1838 board train havr de grace , maryland dress sailor 's uniform carri identif paper provid free black seaman . cross susquehanna river ferri boat havr de grace , douglass continu train wilmington , delawar . douglass went steamboat `` quaker citi '' — philadelphia , pennsylvania . escap freedom eventu led new york , entir journey take less twenty-four hour . # # career # # # abolitionist activ douglass join variou organ new bedford , massachusett , includ black church , regularli attend abolitionist meet . subscrib william lloyd garrison 's weekli journal , liber , 1841 , heard garrison speak bristol anti-slaveri societi 's annual meet . douglass inspir garrison , later state , `` face form ever impress sentiment ( hatr slaveri ) william lloyd garrison . '' garrison likewis impress douglass , mention 'liber ' . sever day later , douglass gave first speech massachusett anti-slaveri societi 's annual convent nantucket . twenty-thre year old time , douglass later said leg shake . conquer nervous gave eloqu speech life slave rough life . 1843 , douglass particip american anti-slaveri societi 's hundr convent project , six month tour meet hall throughout east middl west unit state . particip seneca fall convent , birthplac american feminist movement , signatori declar sentiment . douglass later becam publish seri newspap : north star , frederick douglass weekli , frederick douglass ' paper , douglass ' monthli new nation era . motto north star `` right sex -- truth colour -- god father u , brethren '' . douglass ' work span year prior civil war . acquaint radic abolitionist captain john brown approv brown 's plan start arm slave revolt . howev , brown visit douglass ' home sever day shortli harper ferri incid , brown attack feder arsen . incid , douglass fled time canada , fear might arrest co-conspir . douglass believ attack feder properti would enrag american public . douglass would later share stage harper ferri andrew hunter , prosecutor success convict brown . douglass confer presid abraham lincoln 1863 treatment black soldier , presid andrew johnson subject black suffrag . earli collabor white abolitionist william lloyd garrison wendel phillip . earli 1850 's , howev , douglass split garrisonian issu unit state constitut . douglass five child ; two , charl rossetta , help produc newspap . douglass ordain minist african methodist episcop church . # # # autobiographi douglass ' well-known work autobiographi , narr life frederick douglass , american slave , publish 1845 . critic frequent attack book inauthent , believ black man could possibl produc eloqu piec literatur . book immedi bestsel receiv overwhelmingli posit critic review . within three year public , reprint nine time 11,000 copi circul unit state ; also translat french dutch languag . book 's success unfortun side effect : friend mentor fear public would draw attent ex-own , hugh auld , could tri get `` properti '' back . encourag go tour ireland , mani ex-slav done past . set sail cambria liverpool august 16 , 1845 , arriv ireland irish famin begin . # # # travel europ douglass spent two year british isl gave sever lectur , mainli protest church . remark treat `` colour , man . '' met befriend irish nationalist daniel o'connel . douglass visit scotland , member free church scotland , critic accept money u.s. slave-own , demonstr placard read , `` send back nigger '' . douglass abl win back freedom british sympath paid slavehold legal still own . # # # pre-civil war 1851 , douglass merg north star gerrit smith 's liberti parti paper form frederick douglass ' paper , publish 1860 . douglass came agre smith lysand spooner unit state constitut anti-slaveri document , revers earlier belief pro-slaveri , view share william lloyd garrison . garrison publicli demonstr opinion constitut burn copi . douglass ' chang posit constitut one notabl incid divis emerg abolitionist movement public spooner 's book unconstitution slaveri 1846 . shift opinion , well polit differ , creat rift douglass garrison . douglass anger garrison say constitut could use instrument fight slaveri . , douglass began assert independ garrisonian . garrison saw north star competit nation anti-slaveri standard mariu robinson 's anti-slaveri bugl . march 1860 , anni , douglass ' youngest daughter , die rochest , new york , still england . douglass return england follow month , take rout canada avoid detect . time civil war , douglass one famou black men countri , known oratori condit black race , issu woman 's right . # # # lincoln 's death abraham lincoln 's memori , douglass audienc tribut lincoln given promin lawyer time . tribut success audienc would hope . reluctantli , douglass goad peopl stand speak . first respect speaker declin eventu gave pressur prepar gave fantast tribut presid much respect . crowd , rous speech , gave stand ovat . wit later said : `` heard clay speak mani fantast men , never heard speech impress . '' whilst anecdot , commonli accept fact lincoln 's wife gave douglass lincoln 's favorit walk stick day resid cedar lodg . testimoni success douglass ' tribut lincoln also effect influenc power oratori . # # # reconstruct era civil war , douglass held sever import polit posit . serv presid reconstruction-era freedman 's save bank ; marshal district columbia ; minister-resid consul-gener republ haiti ( 1889–1891 ) ; chargé d'affair saint domingu . two year , resign ambassadorship disagr u.s. govern polici . 1872 , move washington , d.c. , hous south avenu rochest , new york burn — arson suspect . also lost complet issu north star . 1868 , douglass support presidenti campaign ulyss s. grant . klan act enforc act sign law presid grant . grant use provis vigor , suspend habea corpu south carolina send troop state ; leadership , 5,000 arrest made ku klux klan dealt seriou blow . grant 's vigor disrupt klan made unpopular among mani white , frederick douglass prais . associ douglass wrote grant african american `` ever cherish grate remembr name , fame great servic . '' 1872 , becam first african american receiv nomin vice presid unit state , nomin victoria woodhul 's run mate equal right parti ticket without knowledg . campaign , neither campaign ticket even acknowledg nomin . douglass spoke mani school around countri reconstruct era , includ bate colleg lewiston , main 1873 # # later life 1877 , frederick douglass purchas final home washington d.c. , bank anacostia river . name cedar hill ( also spell cedarhil ) . expand hous 14 21 room includ china closet . one year later , douglass expand properti 15 acr ( 61,000 m² ) , purchas adjoin lot . home locat frederick douglass nation histor site . disappoint reconstruct , mani african american call exodust move kansa form all-black town . douglass spoke movement , urg black stick . condemn boo black audienc . 1877 , douglass appoint unit state marshal . 1881 , appoint record deed district columbia . wife ( anna murray dougla ) die 1882 , leav state depress . associ activist ida b . well brought mean back life . 1884 , douglass marri helen pitt , white feminist honeoy , new york . pitt daughter gideon pitt , jr. , abolitionist colleagu friend douglass . graduat mount holyok colleg ( time mount holyok femal seminari ) , pitt work radic feminist public name alpha live washington , d.c. . frederick helen pitt douglass face storm controversi result marriag , sinc white woman nearli 20 year younger . famili recoil ; stop speak ; bruis , felt marriag repudi mother . individualist feminist elizabeth cadi stanton congratul two . new coupl travel england , franc , itali , egypt greec 1886 1887 . later life , douglass determin ascertain birthday . born februari 1816 calcul , historian found record indic birth februari 1818 . 1892 haitian govern appoint douglass commission chicago world 's columbian exposit . spoke irish home rule effort charl stewart parnel . briefli revisit ireland 1886 . # # # death februari 20 , 1895 , douglass attend meet nation council women washington , d.c. meet , brought platform given stand ovat audienc . shortli return home , frederick douglass die massiv heart attack stroke adopt hometown washington d.c . buri mount hope cemeteri rochest , ny . # # douglass ' work narr life frederick douglass , american slave ( 1845 ) '' heroic slave . '' autograph freedom . ed . julia griffith boston : jewett compani , 1853 . 174-239 . bondag freedom ( 1855 ) life time frederick douglass ( 1892 ) douglass also edit abolitionist newspap north star 1847 1851 ; north star merg anoth paper becam frederick douglass ’ paper .hi # # famou quot '' republican , black , dy wool republican , never intend belong parti parti freedom progress . '' `` profess favour freedom yet depreci agit , men want crop without plow ground , want rain without thunder lightn . want ocean without roar mani water . '' `` make content slave necessari make thoughtless one . necessari darken moral mental vision , far possibl , annihil power reason . '' `` assert unhesitatingli , religion south mere cover horrid crime - justifi appal barbar , sanctifi hate fraud , dark shelter darkest , foulest , grossest , infern deed slavehold find strongest protect . '' `` without struggl , progress . '' `` [ lincoln ] first great man talk unit state freeli singl instanc remind differ , differ colour . '' - abraham lincoln # # fiction frederick douglass major charact altern histori novel remain harri turtledov . 2004 mockumentari c.s.a . : confeder state america , douglass make appear film confederaci win civil war .