frederick ii prussia ( german : friedrich ii . ; januari 24 , 1712 – august 17 , 1786 ) hohenzollern dynasti , rule kingdom prussia 1740 1786 . third last king prussia becam king prussia 1772 . frederick `` enlighten monarch '' `` enlighten despot '' . accomplish becam known frederick great ( friedrich der große ) . nicknam der alt fritz ( `` old fritz '' ) . # # earli year frederick born berlin , son sophia dorothea hanov king frederick william . so-cal `` soldier-k '' , frederick william creat formid armi effici civil servic , otherwis record neg light . frederick william known strike men face cane kick woman street , justifi outburst religi righteous . contrast , sophia well-mann well-educ . father , georg , elector hanov , heir queen ann great britain . georg succeed king georg great britain 1714 . time frederick 's birth , hous brandenburg hanov enjoy great prosper ; birth frederick welcom grandfath usual pleasur , two grandson alreadi die earli age . frederick william wish son daughter educ royalti , simpl folk . educ frenchwoman , madam de montbail , later becam madam de rocoul , wish educ child . frederick brought huguenot gover tutor learn french german simultan . # # youth frederick found alli sister , wilhelmin bayreuth , remain close life . age 16 , frederick also form attach king 's 17-year old page , peter christoph keith . wilhelmin record two `` soon becam insepar . keith intellig , without educ . serv brother feel real devot , kept inform king 's actions… though notic familiar term page proper posit , know intim friendship . '' frederick william exil page soon assign young soldier , lieuten borck , frederick 's friend . frederick becam enamor lieuten , write , `` wearisom affect break disclos feel heart fill , satisfi save know fulli convinc tender friendship ador . '' record lieuten return interest . interest return year , howev , han hermann von katt , 22-year old son gener major squir wust , also lover french literatur music . 18 , frederick plot flee england katt junior armi offic . escap botch , howev , frederick katt arrest . accus treason level princ katt sinc offic prussian armi tri flee prussia , allegedli even hatch plan alli great britain frederick william . princ threaten death penalti , king rule execut . end , frederick forc watch execut friend katt küstrin , behead novemb 6 , 1730 . companion appear courtyard , frederick call cell , `` dear katt , thousand apolog , '' katt repli , `` princ , noth apolog . '' frederick faint sword fell . king imprison frederick year , frederick began two longest relationship , lieuten count von keyserl michael gabriel fredersdorf . voltair wrote fredersdorf , `` soldier , young , handsom , well made , play flute , serv entertain prison one fashion . '' fredersdorf heir peasant , king , frederick would name royal valet , director royal theatr , eventu chancellor kingdom . way frederick regain titl crown princ , howev , marriag elisabeth christin von braunschweig-bevern , consort chosen king , june 12 , 1733 . frederick wrote sister , `` neither love friendship u . '' consid suicid . becom king , frederick larg ignor wife , remain devot nonetheless never becam pregnant anoth man . crisi relationship king earli 1730 , father son made chilli peac later decad . frederick william gave son chateau rheinsberg north berlin . rheinsberg , frederick assembl small number musician , actor artist . spent time read , watch dramat play , make listen music , regard time one happiest life . work niccolò machiavelli , princ , consid guidelin behaviour king frederick 's age . 1739 , frederick finish anti-machiavel — idealist write oppos machiavelli . publish anonym 1740 appar dissemin voltair great popular . frederick 's year dedic art instead polit end upon death frederick william inherit kingdom prussia . # # kingship access , frederick told d'alembert , `` philosoph men letter everi land long look upon , sire , leader model . '' devot , howev , temper polit realiti . frederick ascend throne `` king prussia '' 1740 , prussia consist scatter territori , includ cleve , mark , ravensberg west holi roman empir ; brandenburg , vorpommern , hinterpommern east empir ; duchi prussia outsid empir east . # # # warfar frederick 's goal modern unit vulner disconnect land ; toward end , fought war mainli austria , whose habsburg dynast reign holi roman emperor almost continu 15th centuri 1806 . frederick establish brandenburg-prussia fifth smallest european great power use resourc father made avail . 100 year , ensu austro-prussian dualism made unifi germani imposs prussia 's defeat austria 1866 guidanc otto von bismarck . desir prosper austrian provinc silesia , frederick declin endors pragmat sanction 1713 , legal mechan ensur inherit habsburg domain maria theresa austria . deceit invad silesia year took power , use justif obscur treati 1537 hohenzollern piast brieg . ensu first silesian war ( 1740–1742 ) , part war austrian success ( 1740–1748 ) , result frederick conquer silesia . austria attempt recov silesia second silesian war ( 1744–1745 ) , frederick victori forc austria adher previou peac term . neighbor countri began conspir , frederick determin strike first . august 29 , 1756 well-prepar armi cross frontier preemptiv invad saxoni , thu begin seven year ' war ( 1756–1763 ) . face coalit includ austria , franc , russia , saxoni , sweden , great britain hanov alli , frederick narrowli kept prussia war despit territori frequent invad . sudden death empress elizabeth russia , event dub miracl hous brandenburg , led collaps anti-prussian coalit . although frederick gain territori ensu treati hubertusburg , abil retain silesia silesian war made prussia popular throughout mani german-speak territori . late life frederick also involv prussia low-scal war bavarian success 1778 , stifl austrian attempt exchang austrian netherland bavaria . emperor joseph ii tri scheme 1784 , frederick creat fürstenbund , allow seen defend german liberti , contrast earlier role attack sovereign , maria theresa . frederick frequent led militari forc person . fact , six hors shot battl . quit success battlefield ; frederick often admir one greatest tactic geniu time , especi usag obliqu order battl . even import oper success , especi prevent unif numer superior oppos armi right place right time keep enemi armi prussian core territori . letter mother maria theresa , austrian co-rul emperor joseph ii wrote , king prussia speak problem connect art war , studi intens read everi conceiv book , everyth taut , solid uncommonli instruct . circumlocut , give factual histor proof assert make , well vers history… geniu man talk admir . everyth say betray knave . '' accord voltair , frederick 's success also partial due person close enjoy lieuten : `` …when majesti dress boot , stoic gave moment sect epicuru ; two three favorit come , either lieuten regiment , page , haidouk , young cadet . took coffe . handkerchief thrown stay anoth quarter hour privaci . '' exampl place frederick hold histori ruler seen napoleon bonapart , saw prussian king greatest tactic geniu time ; napoleon 's defeat fourth coalit 1807 , visit frederick 's tomb potsdam remark offic , `` gentlemen , man still aliv would '' . frederick great 's notabl decis militari victori battlefield battl hohenfriedberg , rossbach , leuthen . # # # partit poland empress catherin ii took imperi russian throne 1762 murder elisabeth 's successor , peter iii . catherin staunchli oppos prussia , frederick disapprov russia , whose troop allow freeli cross polish-lithuanian commonwealth seven year ' war . despit two monarch ' dislik , frederick catherin sign defens allianc april 11 , 1764 guarante prussian control silesia return prussian support russia austria ottoman empir . catherin 's candid polish throne , stanisław august poniatowski , elect king poland septemb year . frederick becam concern , howev , russia gain signific influenc poland repnin sejm 1767 , act also threaten austria ottoman turk . ensu russo-turkish war ( 1768–1774 ) , frederick reluctantli support catherin subsidi 300,000 roubl , want russia becom even stronger acquisit ottoman territori . prussian king success achiev rapproch emperor joseph austrian chancellor wenzel anton graf kaunitz . earli 1731 frederick suggest letter field marshal dubislav gneomar von natzmer countri would well-serv annex polish prussia order unit eastern territori kingdom prussia . frederick 's brother henri spent winter 1770–1771 repres prussian court st. petersburg . austria annex 13 town spiš region 1769 , catherin advisor czernichev suggest henri prussia claim polish land , warmia . henri inform propos , frederick suggest partit polish borderland austria , prussia , russia , kaunitz counter-propos prussia take land poland return relinquish silesia austria , plan reject frederick . russia occupi danubian princip , henri convinc frederick maria theresa balanc power would maintain tripartit divis polish-lithuanian commonwealth instead russia take land ottoman . first partit poland 1772 , frederick claim polish provinc royal prussia . although partit power prussia annex smallest portion land ( 20,000 squar mile ) receiv fewest new inhabit ( 600,000 ) , new west prussia unit east prussia brandenburg hinterpommern allow control mouth vistula river . frederick quickli began improv infrastructur new territori . polish administr legal code replac prussian system , educ improv . protest roman cathol teacher taught west prussia , teacher administr encourag abl speak german polish . also advis successor learn polish , polici follow hohenzollern dynasti frederick iii decid let william ii learn languag . howev , frederick look upon mani new citizen scorn . noth contempt szlachta , numer polish nobil , told voltair 1771 downfal polish state would result `` stupid potocki , krasiński , oginski whole imbecil crowd whose name end -ki '' . consid west prussia uncivil coloni canada compar pole iroquoi . letter henri , frederick wrote provinc `` good advantag acquisit , financi polit point view . order excit less jealousi tell everyon travel seen sand , pine tree , heath land jew . despit lot work done ; order , plan town lament condit . '' frederick invit german immigr redevelop provinc , also hope would displac pole . mani german offici also regard pole contempt . frederick befriend pole , ignaci krasicki , ask consecr st. hedwig 's cathedr 1773 . # # # modern frederick manag transform prussia european backwat econom strong polit reform state . acquisit silesia orchestr provid prussia 's fledgl industri raw materi , protect industri high tariff minim restrict intern trade . canal built , includ vistula oder , swamp drain agricultur cultiv , new crop , potato turnip , introduc . frederick regard reclam land oderbruch provinc conquer peac . help french expert , reorgan system indirect tax , provid state revenu direct tax . reign frederick , effect seven year war ' gain silesia greatli chang economi . circul depreci money kept price high . revalu thaler , mint edict may 1763 propos . stabil rate depreci coin would accept provid payment tax currenc prewar valu . replac northern germani reichsthal , worth one-fourth conventionsthal . prussia use thaler contain one-fourteenth cologn mark silver . mani ruler soon follow step frederick reform currenc — result shortag readi money . gave state modern bureaucraci whose mainstay 1760 abl war financ minist adam ludwig von blumenth , succeed 1764 nephew joachim ran ministri end reign beyond . prussia 's educ system seen one best europ . frederick abolish tortur corpor punish gener support religi toler , includ retent jesuit teacher silesia , warmia , netz district suppress pope clement xiv . interest attract divers skill countri , whether jesuit teacher , huguenot citizen jewish merchant banker ( particularli spain . ) want develop througout countri , specif area judg need particular kind develop . instanc , frederick , write testament politiqu , made suggest improv prussia 's border trade manner today would find indefens , time forward-think equit : mani jew town . need polish border area hebrew alon perform trade . soon get away frontier , jew becom disadvantag , form cliqu , deal contraband get manner rascal trick detriment christian burgher merchant . never persecut anyon sect [ sic ] ; think , howev , would prudent pay attent , number increas . jew polish border encourag perform trade could receiv protect support king prussian citizen . success frederick integr jew area societi frederick encourag seen role play gerson bleichrod financ von bismarck 's effort reunit germani . ( see gold iron : bismarck , bleichrod build german empir fritz stern ) frederick began titl `` king prussia '' 1772 ; phrase `` king prussia '' use sinc coron frederick königsberg 1701 . # # # architectur frederick famou build construct chief resid , berlin , still exist today , berlin state opera , royal librari ( today staatsbibliothek zu berlin ) , st. hedwig 's cathedr , french german cathedr gendarmenmarkt , princ henri 's palac ( site humboldt univers ) . howev , king prefer spend time summer resid potsdam , built palac sanssouci , import work northern german rococo . sanssouci , translat french `` without care '' , refug frederick . move , wrote follow poem longtim companion , count von keyersl : new palac nobl architectur two u enjoy complet liberti intox friendship ! person ambit enmiti account sin natur . # # # music , art , learn frederick gift musician . play cross-flut compos 100 sonata flute well four symphoni . `` hohenfriedberg marsch '' , militari march , supposedli written frederick commemor victori battl hohenfriedberg second silesian war . court musician includ c. p. e. bach , johann joachim quantz , franz benda . meet johann sebastian bach 1747 potsdam led bach write music offer . frederick also aspir philosopher-k like roman emperor marcu aureliu . king join freemason 1738 . stood close french enlighten admir greatest thinker , voltair , correspond frequent . voltair refer frederick , `` great king , charm teas '' said four year mistress… ye go knee ador object , leav behind love , '' return companion , madam du châtelet , 1740 . person friendship frederick voltair came unpleas end voltair 's visit berlin potsdam 1750–1753 , although reconcil afar later year . voltair describ fall , `` lover ' quarrel : harass court pa away , natur beauti rule passion long-last . '' frederick invit joseph-loui lagrang succeed leonhard euler berlin academi . writer attract philosoph 's kingdom francesco algarotti , d'argen , julien offray de la mettri , pierr loui maupertui . immanuel kant publish religi write berlin would censor anywher els europ . addit nativ languag , german , frederick spoke french , english , spanish , portugues , italian ; also understood latin , ancient modern greek , hebrew . prefer instead french cultur , frederick dislik german languag , literatur , cultur , explain german author `` pile parenthesi upon parenthesi , often find end entir page verb depend mean whole sentenc '' . critic led mani german writer attempt impress frederick write german languag thu prove worthi . mani statesman , includ stein , also inspir frederick 's statesmanship . johann wolfgang von goeth gave opinion frederick visit strasbourg write : well much say favour constitut reich ; admit consist entir law misus , rose therefor higher present french constitut oper maze law misus , whose govern display energi wrong place therefor face challeng thorough chang state affair wide prophesi . contrast look toward north , shone frederick , pole star , around germani , europ , even world seem turn… # # # later year near end life frederick grew increasingli solitari . longtim companion fredersdorf sought marriag , frederick cynic repli , `` marriag ceremoni today rather tomorrow contribut care comfort ; want keep littl page littl scout well , . '' frederick 's circl friend sanssouci gradual die without replac , frederick becam increasingli critic arbitrari , frustrat civil servic offic corp . populac berlin alway cheer king return citi provinci tour militari review , frederick took pleasur popular common folk , prefer instead compani pet greyhound , refer 'marquis de pompadour ' jibe madam de pompadour . die 17th august 1786 armchair studi palac sanssouci . upon frederick 's death , doctor , johann georg zimmermann , publish book deni frederick 's reput lover men . zimmermann conced , `` voltair , la beaumel , duke de choiseul , innumer frenchmen german , almost friend enemi frederick , almost princ great men europ , even servant — even confid friend later year , opinion love , pretend , socrat love alcibiad . '' zimmermann present theori frederick start rumor draw attent away accident castrat happen gonorrhea treatment , court physician specif note frederick way emascul examin bodi . frederick wish buri next greyhound vineyard terrac side corp de logi sansscouci . „ im übrigen ich , mein person anbetrifft , sanssouci beigesetzt werden , ohn prunk , ohn pomp und bei nacht ... '' ( 1757 ) ( transl . `` apart , far person concern , wish buri sanssouci , without splendour , without pomp night . '' ) successor instead order bodi buri next grave frederick 's father church potsdam garrison . second world war , catafalc king transfer first underground bunker , later mineshaft close town bernrod protect destruct . 1945 us armi transport frederick father first univers chapel marburg burg hohenzollern close town hechingen . german reunif , bodi frederick william entomb kaiser friedrich mausoleum church peac ( sanssouci ) . highli emot debat whether funer former king prussia , respons mani war time , exploit symbol third reich german democrat republ , regard public matter . despit numer protest , 205th anniversari death , 17th august 1992 , frederick 's catafalc lay state court honour sanssouci , cover prussian flag escort bundeswehr guard honour . nightfal , frederick 's bodi final laid rest terrac vineyard sanssouci , accord last without pomp night . # # legaci frederick remain controversi figur germani central europ . rise german romant nation 19th centuri , admir german nationalist . 20th centuri , frederick often cite precursor prussian german militar would inspir otto von bismarck adolf hitler . unlik mani contemporari , frederick believ divin right king , disregard exagger french style time , often wore old militari uniform ; mere believ crown `` hat let rain '' . call `` first servant state '' , austrian empress maria theresa call `` evil man sanssouci . '' war austria weaken holi roman empir , yet gave prussia land prestig would prove vital 19th centuri unif germani . enlighten ruler ruthless despot . reform , war , first partit poland 1772 , turn kingdom prussia european great power . # # popular cultur king prussia , pennsylvania name king prussia inn , name honour frederick . frederick ii prussia one leader german civil civil video game seri . german civil actual ad replac turk origin version game . frederick great also one eight ai player game age empir iii . frederick great one leader board game friedrich , loos simul event seven year ' war .