freetown , popul 1,070,200 ( 2004 ) , largest citi capit sierra leon , lyingon freetown peninsula atlant coast . citi port atlant ocean . freetown 's economi revolv larg around harbour , handl countri 's main export . industri includ fish pack , rice mill , petroleum refin , manufactur cigarett . # # histori area first settl 1787 freed slave sent england canada well jamaican maroon black american loyalist . said previous slave market , british abolitionist , start sierra leon compani . burnt local popul king jimmi 1790 . slave fled newly-independ usa england resettl british govern . 1792 , freetown found former slave nova scotia , surviv pillag french 1794 . indigen inhabit revolt 1800 , british retook control , begin expansion led creation sierra leon . 1808 1874 citi serv capit british west africa . citi expand rapidli mani freed slave settl , accompani african soldier fought britain napoleon war . world war ii , britain maintain naval base freetown . descend freed slave , call creol , play lead role citi , even though minor popul . citi scene fierc fight late 1990 . captur ecowa troop seek restor presid ahmad tejan kabbah 1998 , later unsuccess attack rebel revolutionari unit front . nb : stori settlement freetown told simon schama 's book `` rough cross , britain , slave american revolut '' , isbn 0-563-49365-8 . # # travel # # # airport lungi intern airport intern airport sierra leon . freetown heliport aberdeen island , connect citi airport . frequent helicopt , hovercraft ferry-servic lungi . # # featur one freetown ’ recognis featur famou cotton tree . cotton tree reportedli posit sinc colonist settl area 1787 tree still young sapl . stand outsid freetown museum . notabl build citi includ freetown law court , slave gate portugues step , st john 's maroon church ( built around 1820 ) , st georg 's cathedr ( complet 1828 ) , foulah town mosqu ( built 1830 ) roman cathol sacr heart cathedr . also freetown assort beach market , sierra leon museum featur ruiter stone , nomoli mask . freetown 's suburb stretch along coast , east end wellington , kissi , cline town , fourah bay , kossa town foulah town west end congo town , murray town , wilberforc aberdeen . citi site perman home fourah bay colleg temporari home njala univers colleg ( form part univers sierra leon ) . twin : kingston upon hull northern england new , connecticut , usa .