french revolut ( 1789–1799 ) pivot period histori french , european western civil . time , republican replac absolut monarchi franc , countri 's roman cathol church forc undergo radic restructur . franc would oscil among republ , empir , monarchi 75 year first republ fell coup d'état , revolut wide seen major turn point histori western democraci —from age absolut aristocraci , age citizenri domin polit forc . slogan french revolut `` liberté , égalité , fraternité , ou la mort ! '' ( `` liberti , equal , fratern , death ! '' ) . slogan outliv revolut , later becom ralli cri activist , milit non-viol , promot democraci overthrow oppress govern . # # caus historian disagre polit socioeconom natur french revolut . one interpret old aristocrat order ancien régime succumb ambit rise bourgeoisi , infect idea enlighten , alli aggriev peasant wage-earn town , particularli pari lyon . anoth interpret see variou aristocrat bourgeoi attempt polit econom reform spin control coincid popular movement new wage-earn class provinci peasantri , see allianc class conting incident . howev , adher model identifi mani featur ancien régime among caus revolut . one hand econom factor : poor econom situat unmanag nation debt , caus exacerb burden grossli inequit system taxat , massiv spend loui xvi mani war 18th centuri high unemploy high bread price result inabl purchas food food scarciti month immedi revolut hand , social polit factor , mani involv resent aspir given focu rise enlighten ideal : resent royal absolut resent nobl privileg domin public life ambiti profession class resent manori ( seigneuri ) peasant , wage-earn , , lesser extent , bourgeoisi resent cleric privileg ( anti-cler ) aspir freedom religion aspir liberti ( especi revolut progress ) republican final , perhap , almost total failur loui xvi deal effect problem . # # crisi royal financ revolutionari crisi began french king loui xvi ( reign 1774-1792 ) face crisi royal financ . fiscal perspect , solvenc french crown equival solvenc french state . french crown owe consider debt , thu precipit fiscal crisi . régime loui xv ( rule 1715-1774 ) loui xvi , sever differ minist , includ turgot ( controller-gener financ 1774-1776 ) , jacqu necker ( director-gener financ 1777-1781 ) , unsuccess propos revis french tax system uniform system . measur encount consist resist parlement ( law court ) , domin `` robe nobil '' , saw nation 's guardian despot , well court faction , minist ultim dismiss . charl alexandr de calonn , becam controller-gener financ 1783 , pursu strategi conspicu spend mean convinc potenti creditor confid stabil franc 's financ . howev , calonn , conduct lengthi review franc 's financi situat , determin sustain , propos uniform land tax mean set franc 's financ order long term . short-term , hope show support hand-pick assembl notabl would restor confid french financ , allow borrow land tax began make differ allow begin repay debt . although calonn convinc king necess reform , assembl notabl refus endors measur , insist truli repres bodi , prefer estates-gener kingdom , could approv new tax . king , see calonn liabil , dismiss replac étienn charl de loméni de brienn , archbishop toulous , leader opposit assembl . brienn adopt thorough-go reform posit , grant variou civil right ( includ freedom worship protest ) , promis convoc estates-gener within five year , also attempt meantim go ahead calonn 's plan . measur oppos parlement pari ( due part king 's tactless ) , brienn went attack , attempt disband parlement entir collect new tax spite . led massiv resist across mani part franc , includ famou `` day tile '' grenobl . even importantli , chao across franc convinc short-term creditor french treasuri depend maintain day-to-day oper withdraw loan , lead near-default , forc loui brienn surrend . king agre 8 august 1788 conven estates-gener may 1789 , first time sinc 1614 . brienn resign 25 august 1788 , predecessor necker took charg nation 's financ . use posit propos new reform , prepar meet nation 's repres . # # estates-gener 1789 call estates-gener led grow concern part opposit govern would attempt gerrymand assembl like . order avoid , parlement pari , return triumph citi , proclaim estates-gener would meet accord form observ last meet . although would appear magistr specif awar `` form 1614 '' made decis , provok uproar . 1614 estat consist equal number repres estat , vote order , first estat ( clergi ) , second estat ( nobil ) , third estat ( middl class peasant ) receiv one vote . almost immedi `` committe thirti '' , bodi liber parisian , began agit , argu doubl third estat vote head ( alreadi done variou provinci assembl ) . necker , speak govern , conced third estat doubl , question vote head left meet estat . howev , resent brought forward disput remain power . pamphlet work nobl like comt d'antraigu clergi like abbé sieyè argu import third estat . antraigu wrote , `` peopl , peopl foundat state ; fact state '' . siey ' famou pamphlet third estat , publish januari 1789 , point next step : `` third estat ? everyth . polit order ? noth . demand ? becom someth herein . '' estates-gener conven versail 5 may 1789 , lengthi speech necker lamoignon , keeper seal , littl give guidanc deputi , remand separ meet place credenti member . question whether vote ultim head order put asid moment , third estat demand credenti take place group . negoti estat achiev , howev , unsuccess , bare major clergi larg major nobil continu support vote order . # # assembl 10 june 1789 abbé sieyè move third estat , meet commun ( english : `` common '' ) , proceed verif power invit two estat take part , wait . proceed two day later , complet process 17 june . vote measur far radic , declar nation assembl , assembl estat `` peopl '' . invit order join , made clear intend conduct nation 's affair without . loui xvi order closur sall de état assembl met . weather allow outdoor meet , assembl move deliber nearbi , indoor , tenni court , proceed swear tenni court oath ( 20 june 1789 ) , agre separ given franc constitut . major repres clergi soon join , forty-seven member nobil . 27 june royal parti overtli given , although militari began arriv larg number around pari versail . messag support assembl pour pari french citi . 9 juli assembl reconstitut nation constitu assembl , last dissolut 30 septemb 1791 . # # # storm bastil 11 juli 1789 king loui , act influenc conserv nobl privi council , well wife , mari antoinett , brother , comt d'artoi , banish reformist minist necker complet reconstruct ministri . much pari , presum start royal coup , move open rebellion . militari join mob ; other remain neutral . 14 juli 1789 , hour combat , insurg seiz bastil prison , kill governor , marqui bernard de launay , sever guard . although parisian releas seven prison ( four forger , two lunat , sexual offend ) , bastil serv potent symbol everyth hate ancien régime . return hôtel de vill ( citi hall ) , mob accus prévôt de marchand ( roughli , mayor ) jacqu de flessel treacheri ; assassin took place en rout ostens trial palai royal . king militari support back , least time . lafayett took command nation guard pari . jean-sylvain bailli , presid nation assembl time tenni court oath , becam citi 's mayor new government structur known commun . king visit pari , , 27 juli accept tricolor cockad , cri vive la nation `` long live nation '' chang vive le roi `` long live king '' . nonetheless , violenc , nobl , littl assur appar , prove , temporari reconcili king peopl , start flee countri émigré , began plot civil war within kingdom agit european coalit franc . necker , recal power , experienc short-liv triumph . astut financi less astut politician , overplay hand demand obtain gener amnesti , lose much peopl 's favour moment appar triumph . late juli insurrect spirit popular sovereignti spread throughout franc . rural area , mani went beyond : burn title-de small number châteaux , part gener agrarian insurrect known `` la grand peur '' ( great fear ) . addit , plot agit émigré led wild rumour paranoia ( particularli rural area ) caus widespread unrest civil disturb contribut great fear ( hibbert 93 ) . # # nation constitu assembl # # # abolit feudal 4 august 1789 nation constitu assembl abolish feudal , known august decre ; sweep away seigneuri right second estat tith gather first estat . cours hour , nobl , clergi , town , provinc , compani , citi lost special privileg . # # # dechristianis revolut brought massiv shift power roman cathol church state . ancien régime , church largest landown countri . legisl enact 1790 abolish church 's author levi tax crop known dîme , cancel special privileg clergi , confisc church properti . subsequ legisl attempt subordin clergi state , make state employe . ensu year saw violent repress clergi , includ imprison massacr priest throughout franc . concordat 1801 napoleon church end dechristianis period establish rule relationship cathol church french state last abrog third republ via separ church state 11 decemb 1905 . # # # appear faction faction within assembl began becom clearer . aristocrat jacqu antoin mari de cazalè abbé jean-sifrein mauri led would becom known right wing , opposit revolut . `` royalist democrat '' monarchien , alli necker , inclin toward organis franc along line similar british constitut model : includ jean joseph mounier , comt de lally-tollend , stanisla mari adelaid , comt de clermont-tonnerr , pierr victor malouet , comt de virieu . `` nation parti '' , repres centr centre-left assembl , includ honoré mirabeau , lafayett , bailli ; adrien duport , barnav alexand lameth repres somewhat extrem view . almost alon radic left arra lawyer maximilien robespierr . abbé sieyè led propos legisl period success forg consensu time polit centr left . pari , variou committe , mayor , assembl repres , individu district claim author independ other . increasingli middle-class nation guard lafayett also slowli emerg power right , self-gener assembl . look unit state declar independ model , 26 august 1789 , assembl publish declar right man citizen . like u. . declar , compris statement principl rather constitut legal effect . # # # toward constitut nation constitu assembl function legislatur , also bodi draft new constitut . necker , mounier , lally-tollend other argu unsuccess senat , member appoint crown nomin peopl . bulk nobl argu aristocrat upper hous elect nobl . popular parti carri day : franc would singl , unicamer assembl . king retain `` suspens veto '' ; could delay implement law , block absolut . peopl pari thwart royalist effort block new order : march versail 5 octob 1789 . event term 'march woman ' mostli woman march versail . follow 20,000 nation guard . variou scuffl incid , king royal famili allow brought back versail pari . assembl replac histor provinc eighty-thre département , uniformli administ approxim equal one anoth extent popul . origin summon deal financi crisi , late 1789 , assembl focus matter worsen deficit . mirabeau led move address matter , assembl give necker complet financi dictatorship . # # # toward civil constitut clergi small extent , assembl address financi crisi nation take properti church ( take church 's expens ) , law 2 decemb 1789 . order rapidli monet enorm amount properti , govern introduc new paper currenc , assignat , back confisc church land . legisl 13 februari 1790 abolish monast vow . civil constitut clergi , pass 12 juli 1790 ( although sign king 26 decemb 1790 ) , turn remain clergi employe state requir take oath loyalti constitut . civil constitut clergi also made cathol church arm secular state . respons legisl , archbishop aix bishop clermont led walkout clergi nation constitu assembl . pope never accept new arrang , led schism clergi swore requir oath accept new arrang ( `` juror '' `` constitut clergi '' ) `` non-juror '' `` refractori priest '' refus . # # # anniversari bastil death mirabeau 14 juli 1790 – 30 septemb 1791 assembl abolish symbol paraphernalia ancien régime , armori bear , liveri , etc. , alien conserv nobl , ad rank émigré . 14 juli 1790 , sever day follow , crowd champ-de-mar celebr anniversari fall bastil ; talleyrand perform mass ; particip swore oath `` fidel nation , law , king '' ; king royal famili activ particip . elector origin chosen member estates-gener serv singl year . howev , time tenni court oath , commun bound meet continu franc constitut . right-w element argu new elect , mirabeau carri day , assert statu assembl fundament chang , new elect take place complet constitut . late 1790 , sever small counter-revolutionari upris broke effort took place turn part armi revolut . uniformli fail . royal court `` encourag everi anti-revolutionari enterpris avow none . '' ( françoi mignet , history… , chapter iii ) armi face consider intern turmoil : gener bouillé success put small rebellion , ad ( accur ) reput counter-revolutionari sympathi . new militari code , promot depend senior proven compet ( rather nobil ) alien exist offic corp , join rank émigré becam counter-revolutionari within . period saw rise polit `` club '' french polit , foremost among jacobin club : accord 1911 encyclopædia britannica , one hundr fifty-two club affili jacobin 10 august 1790 . jacobin becam broad popular organis , founder abandon form club '89 . royalist establish first short-liv club de impartiaux later club monarchiqu . latter attempt unsuccess curri public favour distribut bread . nonetheless , becam frequent target protest even riot , pari municip author final close club monarchiqu januari 1791 . amidst intrigu , assembl continu work develop constitut . new judici organis made magistraci temporari independ throne . legisl abolish hereditari offic , except monarchi . juri trial start crimin case . king would uniqu power propos war , legislatur decid whether declar war . assembl abolish intern trade barrier suppress guild , mastership , worker ' organis : individu gain right practic trade purchas licens ; strike becam illeg . winter 1791 , assembl consid , first time , legisl émigré . debat pit safeti state liberti individu leav . mirabeau carri day measur , refer `` worthi place code draco . '' ( mignet , history… , chapter iii ) howev , mirabeau die 2 april 1791 . mignet 's word , `` one succeed power popular '' , end year , new legisl assembl would adopt `` draconian '' measur . # # # flight varenn loui xvi , oppos cours revolut , reject potenti treacher aid monarch europ , cast lot gener bouillé , condemn emigr assembl , promis refug support camp montmedi . night 20 june 1791 royal famili fled tuileri wear cloth servant , servant dress nobl . howev , next day king recognis arrest varenn ( meus département ) late 21 june . parad back pari guard , still wear rag . pétion , latour-maubourg , antoin pierr joseph mari barnav , repres assembl , met royal famili épernay return . time , barnav becam counselor support royal famili . reach pari , crowd remain silent . assembl provision suspend king . queen mari antoinett remain held guard . # # # last day nation constitu assembl assembl still favour constitut monarchi rather republ , variou group reach compromis left loui xvi littl figurehead : perforc swear oath constitut , decre declar retract oath , head armi purpos make war upon nation , permit anyon name would amount de facto abdic . jacqu pierr brissot draft petit , insist eye nation loui xvi depos sinc flight . immens crowd gather champ-de-mar sign petit . georg danton camil desmoulin gave fieri speech . assembl call municip author `` preserv public order '' . nation guard lafayett 's command confront crowd . soldier first respond barrag stone fire air ; crowd back , lafayett order men fire crowd , result kill mani fifti peopl . wake massacr author close mani patriot club , well radic newspap jean-paul marat 's l'ami du peupl . danton fled england ; desmoulin marat went hide . meanwhil , renew threat abroad aros : leopold ii , holi roman emperor , frederick william ii prussia , king 's brother charles-phillip , comt d'artoi issu declar pilnitz consid caus loui xvi , demand total liberti dissolut assembl , promis invas franc behalf revolutionari author refus condit . anyth , declar imperil loui . french peopl express respect dictat foreign monarch , threat forc mere result militaris frontier . even `` flight varenn '' , assembl member determin debar legislatur would succeed , legisl assembl . gather variou constitut law pass singl constitut , show remark fortitud choos use occas major revis , submit recent restor loui xvi , accept , write `` engag maintain home , defend attack abroad , caus execut mean place dispos '' . king address assembl receiv enthusiast applaus member spectat . assembl set end term 29 septemb 1791 . mignet written , `` constitut 1791 ... work middl class , strongest ; , well known , predomin forc ever take possess institut ... constitut peopl sourc power , exercis none . '' ( mignet , history… , chapter iv ) # # legisl assembl fall monarchi 1 octob 1791 – 19 septemb 1792 # # # legisl assembl constitut 1791 , franc would function constitut monarchi . king share power elect legisl assembl , still retain royal veto abil select minist . legisl assembl first met 1 octob 1791 , degener chao less year later . word 1911 encyclopædia britannica : `` attempt govern , assembl fail altogeth . left behind empti treasuri , undisciplin armi navi , peopl debauch safe success riot . '' legisl assembl consist 165 feuillant ( constitut monarchist ) right , 330 girondist ( liber republican ) jacobin ( radic revolutionari ) left , 250 deputi unaffili either faction . earli , king veto legisl threaten émigré death decre everi non-jur clergyman must take within eight day civic oath mandat civil constitut clergi . cours year , disagr like would lead constitut crisi , lead revolut higher level . # # # war polit period inevit drove franc toward war austria alli . king , feuillant girondin specif want wage war . king ( mani feuillant ) expect war would increas person popular ; also foresaw opportun exploit defeat : either result would make stronger . girondin want export revolut throughout europ . radic jacobin oppos war , prefer consolid expand revolut home . austrian emperor leopold ii , brother mari antoinett , may wish avoid war , die 1 march 1792 . franc declar war austria ( 20 april 1792 ) prussia join austrian side week later . french revolutionari war begun . earli skirmish went badli franc , first signific militari engag war occur franco-prussian battl valmi ( 20 septemb 1792 ) . although heavi rain prevent conclus resolut , french artilleri prove superior . howev , time , franc stood turmoil monarchi effect becom thing past . # # # constitut crisi night 10 august 1792 , insurg , support new revolutionari pari commun , assail tuileri . king queen end prison rump session legisl assembl suspend monarchi : littl third deputi present , almost jacobin . remain nation govern depend support insurrectionari commun . commun sent gang assassin prison butcher 1400 victim , address circular letter citi franc invit follow exampl , assembl could offer feebl resist . situat persist convent , charg write new constitut , met 20 septemb 1792 becam new de facto govern franc . next day abolish monarchi declar republ . date later retroact adopt begin year one french revolutionari calendar . # # convent 20 septemb 1792 – 26 septemb 1795 brunswick manifesto , imperi prussian armi threaten retali french popul resist advanc reinstat monarchi . consequ , king loui seen conspir enemi franc . 17 januari 1793 saw king loui condemn death `` conspiraci public liberti gener safeti '' weak major convent . 21 januari execut led war european countri . loui ' austrian-born queen , mari antoinett , would follow guillotin 16 octob . war went badli , price rose sans-culott ( poor labour radic jacobin ) riot ; counter-revolutionari activ began region . encourag jacobin seiz power parliamentari coup , back forc effect mobilis public support girondist faction , utilis mob power parisian sans-culott . allianc jacobin sans-culott element thu becam effect centr new govern . polici becam consider radic . committe public safeti came control maximilien robespierr , jacobin unleash reign terror ( 1793-1794 ) . least 1200 peopl met death guillotin otherwis ; accus counter-revolutionari activ . slightest hint counter-revolutionari thought activ ( , case jacqu hébert , revolutionari zeal exceed power ) could place one suspicion , trial proceed scrupul . 1794 , robespierr ultra-rad moder jacobin execut ; consequ , howev , popular support erod markedli . 27 juli 1794 , thermidorian reaction led arrest execut robespierr saint-just . new govern predominantli made girondist surviv terror , take power , took reveng well persecut even jacobin help overthrow robespierr , ban jacobin club , execut mani former member known white terror . convent approv new `` constitut year iii '' 17 august 1795 ; plebiscit ratifi septemb ; took effect 26 septemb 1795 . # # directori 26 septemb 1795 – 9 novemb 1799 new constitut instal directoir ( english : directori ) creat first bicamer legislatur french histori . parliament consist 500 repres - le conseil de cinq-cent ( council five hundr ) - 250 senat - le conseil de ancien ( council elder ) . execut power went five `` director '' , name annual conseil de ancien list submit le conseil de cinq-cent . new régime met opposit remain jacobin royalist . armi suppress riot counter-revolutionari activ . way armi success gener , napoleon bonapart gain much power . 9 novemb 1799 ( 18 brumair year viii ) napoleon stage coup 18 brumair instal consul ; effect led dictatorship eventu ( 1804 ) proclam empereur ( emperor ) , brought close specif republican phase french revolut .