french polynesia ( french : polynési français , tahitian : pōrīnetia farāni ) french `` oversea collect '' ( french : collectivité d'outre-m , com ) particular design `` oversea countri '' ( french : pay d'outre-m , pom ) southern pacif ocean . made sever group polynesian island , famou island tahiti societi island group , also popul island , seat capit territori ( papeet ) . although integr part territori , clipperton island administ french polynesia . # # polit polit french polynesia take place framework parliamentari repres democrat french oversea collect , wherebi presid french polynesia head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern assembl french polynesia . 1946 2003 , french polynesia statu oversea territori . ( french : territoir d'outre-m , tom ) . 2003 becam oversea collect ( french : collectivité d'outre-m , com ) . statutori law 27 februari 2004 give particular design `` oversea countri '' underlin larg autonomi territori . # # administr 1946 2003 , french polynesia statu oversea territori ( french : territoir d'outre-m , tom ) . 2003 becam oversea collect ( french : collectivité d'outre-m , com ) . statutori law 27 februari 2004 give particular design `` oversea countri '' underlin larg autonomi territori . # # # administr divis french polynesia five administr subdivis ( french : subdivis administr ) : windward island ( french : ( le ) île du vent offici la subdivis administr de île du vent ) ( two subdivis administr windward island leeward island part societi island ) leeward island ( french : ( le ) île sous-le-v offici la subdivis administr de île sous-le-v ) ( two subdivis administr windward island leeward island part societi island ) marquesa island ( french : ( le ) ( île ) marquis offici la subdivis administr de ( île ) marquis ) austral island ( french : ( le ) ( île ) austral offici la subdivis administr de ( île ) austral ) ( includ bass island ) tuamotu-gambi ( french : ( le ) ( île ) tuamotu-gambi offici la subdivis administr de ( île ) tuamotu-gambi ) ( tuamotu gambier island ) # # geographi island french polynesia total land area 4,167 squar kilometr ( 1,622 sq . mi ) scatter 2,500,000 squar kilometr ( 965,255 sq . mi ) ocean . made sever group island , largest popul tahiti . island group : austral island bass island often consid part austral island gambier island often consid part tuamotu archipelago marquesa island societi island ( includ tahiti ) tuamotu archipelago asid tahiti , import atol island , island group french polynesia includ ahe , bora bora , hiva ` oa , huahin , maiao , maupiti , mehetia , moorea , nuku hiva , raiatea , tahaa , tetiaroa , tubuai , tupai . # # economi french polynesia moder develop economi , depend import good , tourism , financi assist mainland franc . tourist facil well develop avail major islands.also , noni fruit island discov medicin us , peopl abl find job relat agricultur industri . legal tender french polynesia cfp franc ; merchant report accept currenc readili , mani tourist disappoint inconvenienc assum use u.s. dollar foreign currenc . agricultur : coconut , vanilla , veget , fruit . natur resourc : timber , fish , cobalt . major export french polynesia famou black tahitian pearl . # # demograph total popul 2002 censu 245,405 inhabit , 83 % polynesian , 12 % white , 5 % east asian ( mainli chines ) . 2002 , 69 % popul french polynesia live island tahiti alon . urban area papeet , capit citi , 127,635 inhabit ( 2002 censu ) . french offici languag french polynesia . * < loi organiqu n° 96-312 du 12 avril 1996portant statut d'autonomi de la polynési français > articl 115-1 ) le françai est la langu officiel , la langu tahitienn et le autr langu polynésienn peuvent être utilisé . # # transport major road pave well-maintain , mani secondari road . traffic brisk type vehicl pedestrian jockey space narrow street . crosswalk mark law requir motor vehicl stop pedestrian ; howev , alway done . tourist exercis caution drive , particularli night . # # educ educ also provid franc . french polynesia univers , université de la polynési français ( upf , `` univers french polynesia '' ) , locat faa ' , tahiti . small univers around 2,000 student . luis peltzer , former minist cultur french polynesia elect presid univers five year . sixti research univers , includ physicist pascal ortega ( lightn studi ) alessio guarino ( nonlinear physic ) . human scienc depart , sociologist laura schuft deserv mention studi integr mainland french worker tahiti . # # famou peopl french polynesia marco namouro , writer ( 1889-1968 )