confus guyana . confus french guinea . french guiana ( french : guyan français , offici guyan ) oversea département ( département d'outre-m , dom ) franc , locat northern coast south america . like dom , french guiana also région ( région d'outre-m ) franc . part franc , french guiana european union , currenc euro . french guiana smallest polit entiti south american mainland ( surinam smallest independ south american countri ) . border atlant ocean north , brazil east south , surinam west . ( part border surinam disput . ) # # histori first settl french 1604 , french guiana site penal settlement 1951 . # # polit french guiana , part franc , part european union , largest part area outsid europ , one longest e.u . extern boundri part union outsid europ island along spanish enclav africa , ceuta melilla . head state presid franc , appoint préfet ( resid prefectur build cayenn ) his/her repres . two legisl bodi : 19-member gener council 34-member region council , elect . french guiana two seat nation assembl pari . french guiana tradit conserv , though socialist parti increasingli success recent year . though mani would like see autonomi region , support complet independ low . chronic issu affect french guiana influx illeg immigr clandestin gold prospector brazil surinam . border département surinam form maroni river , flow rainforest difficult french gendarmeri patrol . border line surinam disput . # # administr divis administr , french guiana divid arrondiss , canton , commun : arrondiss guyan ( french guiana ) canton guyan ( french guiana ) commun guyan ( citi french guiana ) # # geographi though share cultur affin french -speak territori caribbean , french guiana consid part region , sinc caribbean sea actual lie sever hundr mile west , beyond arc lesser antil . french guiana consist two main geograph region : coastal strip major peopl live , dens , near-inaccess rainforest gradual rise modest peak tumac-humac mountain along brazilian frontier . french guiana 's highest peak bellevu de l'inini ( 851 / 2,792 ft ) . mountain includ mont machal ( 782 / 2,566 ft ) , pic coudreau ( 711 / 2,333 ft ) mont st marcel ( 635 / 2,083 ft ) , mont favard ( 200 / 656 ft ) montagn du mahuri ( 156 / 512 ft ) . sever small island found coast , three ile du salut salvat island includ devil 's island isol ile de connet bird sancturi along coast toward brazil . barrag de petit-saut hydroelectr dam north french guiana form artifici lake provid hydroelectr . mani river french guiana . # # economi french guiana heavili depend franc subsidi good . main industri fish ( account three-quart foreign export ) , gold mine timber . addit , european space centr kourou account 25 % gdp employ 1700 peopl . littl manufactur agricultur larg undevelop . tourism , especi eco-tour , grow . unemploy major problem , run 20 % 30 % . # # demograph french guiana 's popul 200 000 ( 2006 est . ) , live along coast , ethnic divers . estim percentag french guiana ethnic composit vari , problem compound larg number legal illeg immigr ( 20,000 ) . mulatto ( peopl mix black white ancestri ) largest ethnic group , though estim vari exact percentag , depend upon whether larg haitian commun includ well . gener creol popul judg 60 % 70 % total popul haitian ( compris roughli one-third creol ) 30 % 50 % without . roughli 14 % european , vast major french . main asian commun hmong lao ( 1.5 % ) chines ( 3.2 % , primarili hong kong zhejiang provinc ) . also smaller group variou caribbean island , mainli saint lucia . main group live interior maroon ( also call bush negro ) amerindian . maroon , descend escap african slave , live primarili along maroni river . main maroon group paramacca , aucan ( also live surinam ) boni ( aluku ) . main amerindian group ( form 3 % -4 % popul ) arawak , emerillon , galibi ( call kaliña ) , palikour , wayampi ( also known oyampi ) wayana . predomin religion countri roman catholic , though maroon amerindian peopl still practic religion . hmong peopl also mainli cathol owe influenc cathol missionari help bring french guiana . # # notabl peopl florent malouda , french intern footbal player . henri charrier , escap french convict , imprison around french guiana 1933 1945 . malia metella , french swimmer , sc european championship 2004 : 1st 100m free . bernard lama , former french intern footbal player . cyril regi , former west bromwich albion england player .