french southern antarct land ( french : terr austral et antarctiqu français , abbrevi taaf ) , full name territori french southern antarct land ( french : territoir de terr austral et antarctiqu français ) , : volcan island southern indian ocean , south africa , approxim equidist africa , antarctica australia adéli land . french sovereignti exercis part antarctica contin accord antarct treati system . land franc antarctiqu , former french coloni brazil . # # administr french southern antarct land form territoir d'outre-m ( oversea territori ) franc sinc 1955 . formerli , administ pari administrateur supérieur assist secretary-gener ; sinc decemb 2004 , howev , administr préfet , current michel champon , headquart saint-pierr réunion island . territori divid four district : ( 1 ) estim staff research station antarct winter ( 2 ) countri recogn french claim adéli land . ( 3 ) plan sinc 2005 includ island fifth district , decis reach . prefect taaf alreadi put charg island . data includ total . district head district chief , power similar french mayor ( includ record birth death offic judici polic ) . perman popul , elect assembl , territori send repres nation parliament . # # geographi territori includ île amsterdam , île saint-paul , île crozet , île kerguelen southern indian ocean near 43° , 67°e , along french-claim sector antarctica , adéli land , name french explor jule dumont d'urvil wife . `` adéli land '' 432,000 km² island , total 7781 km² , indigen inhabit , though 1997 100 research whose number vari winter ( juli ) summer ( januari ) . île amsterdam île saint-paul extinct volcano ; highest point territori mont ross île kerguelen 1850 meter . airstrip island 1232 kilomet coastlin port harbor , offshor anchorag . island indian ocean suppli special ship marion dufresn sail le port réunion island . terr adéli suppli astrolab sail hobart tasmania . howev , territori merchant marin fleet total ( 1999 ) 2,892,911 grt / 5,165,713 dwt , includ seven bulk carrier , five cargo ship , ten chemic tanker , nine contain ship , six liquifi ga carrier , 24 petroleum tanker , one refriger cargo ship , ten roll-on/roll-off ( roro ) carrier . fleet maintain subset french regist allow french-own ship oper liber taxat man regul permiss main french regist . regist , howev , vanish , replac intern french regist ( rif : registr intern françai ) . # # economi territori 's natur resourc limit fish crustacean ; econom activ limit servic meteorolog geophys research station french fish fleet . main fish resourc patagonian toothfish spini lobster . poach foreign fleet ; , french navi occasion servic patrol zone arrest poach vessel . arrest result heavi fine and/or seizur ship . franc use sell licens fish patagonian toothfish foreign fisheri ; overfish , restrict small number fisheri réunion island . territori take revenu $ 18 million year . marion dufresn host limit number fee-pay tourist , abl visit island ship call . # # miscellani territori 's data code fs iso 3166-1 countri code ( top level internet domain ) tf .