friedrich wilhelm nietzsch ( octob 15 , 1844 – august 25 , 1900 ) ( ipa : [ ˈfʁiːtʁɪç ˈniːtʃə ] ) german-born philologist philosoph . # # introduct nietzsch produc critiqu religion , moral , contemporari cultur , philosophi , center view fundament question regard life -affirm life-deni qualiti differ attitud belief . nietzsch 's work featur uniqu , free-form styliz – combin wide philosoph breadth – use analysi , etymolog , pun , parabl , paradox , aphor , contradict , employ demonstr inadequaci norm mode thought . nietzsch 's contemporari larg overlook short yet product work life , end mental collaps 1889 . receiv recognit first half 20th centuri german , french , british intellectu circl , gain notorieti nazi parti appropri forerunn . second half 20th centuri becom regard highli signific influenti figur modern philosophi . # # biographi # # # youth ( 1844 – 1869 ) born octob 15 , 1844 , christen `` friedrich wilhelm '' , nietzsch live small town röcken , near leipzig , prussian provinc saxoni . name come king frederick william iv prussia , turn 49 day nietzsch 's birth . ( nietzsch later drop given middl name , `` wilhelm '' . ) nietzsch 's parent , carl ludwig ( 1813–1849 ) , lutheran pastor former teacher , franziska oehler ( 1826–1897 ) , marri 1843 . sister , elisabeth , born 1846 , follow brother , ludwig joseph , 1848 . death father—du brain ailment—in 1849 young brother 1850 , famili move naumburg , live nietzsch 's patern grandmoth father 's two unmarri sister . death nietzsch 's grandmoth 1856 famili move hous . time young nietzsch attend boy ' school later privat school , becam friend gustav krug wilhelm pinder , came respect famili . 1854 began attend domgymnasium naumburg , show particular talent music languag , internationally-recogn schulpforta admit pupil , continu studi 1858 1864 . becam friend paul deussen carl von gersdorff . also found time work poem music composit . schulpforta , nietzsch receiv import introduct literatur , particularli ancient greek roman , first time experienc distanc famili life small-town christian environ . graduat 1864 , nietzsch commenc studi theolog classic philolog univers bonn . short time deussen becam member burschenschaft frankonia . one semest ( anger mother ) stop theolog studi lost faith . may happen part due read time david strauss 's life jesu , profound effect young nietzsch . nietzsch concentr studi philolog professor friedrich wilhelm ritschl , follow univers leipzig next year . , becam close friend fellow-stud erwin rohd . nietzsch 's first philolog public appear soon . 1865 , nietzsch becam acquaint work arthur schopenhau , read friedrich albert lang 's geschicht de materialismu 1866 . found encount stimul : encourag expand horizon beyond philolog continu school . 1867 , nietzsch sign one year voluntari servic prussian artilleri divis naumburg . howev , bad ride accid march 1868 left unfit servic . consequ nietzsch turn attent studi , complet first meet richard wagner later year . # # # professor basel ( 1869–1879 ) due part ritschl 's support , nietzsch receiv extraordinari offer becom professor classic philolog univers basel complet doctor degre certif teach . philolog work basel discov ancient poetic meter relat length syllabl , differ modern , accentu meter . move basel , nietzsch renounc prussian citizenship : rest life remain offici stateless . nevertheless , serv prussian side franco-prussian war 1870 1871 medic orderli . short time militari experienc much , wit traumat effect battl . also contract diphtheria dysenteri . return basel 1870 , nietzsch observ establish german empir follow era otto von bismarck outsid degre skeptic regard genuin . univers , deliv inaugur lectur , `` homer classic philolog '' . nietzsch also met franz overbeck , professor theolog , remain friend throughout life . two colleagu , afrikan spir , little-known russian philosoph author thought realiti ( 1873 ) , historian jacob burckhardt , whose lectur nietzsch frequent attend , began exercis signific influenc nietzsch time . nietzsch alreadi met richard wagner leipzig 1868 , ( time later ) wagner 's wife cosima . nietzsch admir greatli , time basel frequent visit wagner 's hous tribschen canton lucern . wagner brought nietzsch intim circl , enjoy attent gave begin bayreuth festiv theatr . 1870 , gave cosima wagner manuscript 'the genesi tragic idea ' birthday gift . 1872 , nietzsch publish first book , birth tragedi spirit music . howev , classic philolog colleagu , includ ritschl , express littl enthusiasm work , nietzsch forew precis philolog method employ style philosoph specul . polem , philolog futur , ulrich von wilamowitz-moellendorff dampen book 's recept increas notorieti . respons , rohd ( professor kiel ) wagner came nietzsch 's defens . nietzsch remark freeli isol felt within philolog commun attempt attain posit philosophi basel , though unsuccess . 1873 1876 , nietzsch publish separ four long essay : david strauss : confessor writer , use abus histori life , schopenhau educ , richard wagner bayreuth . ( four later appear collect edit titl , untim medit . ) four essay share orient cultur critiqu , challeng develop german cultur along line suggest schopenhau wagner . start 1873 , nietzsch also accumul note later posthum publish philosophi tragic age greek . time , circl wagner , nietzsch met malwida von meysenbug han von bülow , also began friendship paul rée , 1876 influenc dismiss pessim earli write . howev , disappoint bayreuth festiv 1876 , banal show base public repel , caus end distanc wagner . public human , human 1878 , book aphor subject rang metaphys moral religion sex , nietzsch 's departur philosophi wagner schopenhau becam evid . nietzsch 's friendship deussen rohd cool well . nietzsch time attempt find wife — avail . 1879 , signific declin health , nietzsch resign posit basel . ( sinc childhood , variou disrupt ill plagu — moment shortsighted practic degre blind , migrain headach , violent stomach attack . 1868 ride accid diseas 1870 may aggrav persist condit , continu affect year basel , forc take longer longer holiday regular work becam longer practic . ) # # # free philosoph ( 1879–1888 ) ill drove find compat climat , nietzsch travel frequent , live 1889 independ author differ citi . spent mani summer sil maria , near st. moritz switzerland , mani winter italian citi genoa , rapallo , turin , french citi nice . occasion return naumburg visit famili , especi time , sister repeat period conflict reconcili . live pension basel , also receiv aid friend . past student , peter gast ( born heinrich köselitz ) , becam sort privat secretari nietzsch . end life , gast overbeck remain consist faith friend . malwida von meysenbug remain like motherli patron even outsid wagner circl . soon nietzsch made contact music critic carl fuch . nietzsch stood begin product period . begin human , human 1878 , nietzsch would publish one book ( major section book ) year 1888 , last year write , complet five . 1879 , nietzsch publish mix opinion maxim , follow aphorist form human , human . follow year , publish wander shadow . appear second part second edit human , all-too-human . 1881 nietzsch publish daybreak : reflect moral prejudic , 1882 first part gay scienc . year also met lou salomé malwida von meysenbug paul rée . nietzsch salomé spent summer togeth tautenburg thuringia , often nietzsch 's sister elisabeth chaperon . howev , nietzsch regard salomé less equal partner gift student . fell love pursu despit mutual friend rée . ask marri , salomé refus . nietzsch 's relationship rée salomé broke winter 1882/1883 , partial due intrigu conduct sister elisabeth . face renew fit ill , near isol falling-out mother sister regard salomé , plagu suicid thought , nietzsch fled rapallo , ten day wrote first part thu spoke zarathustra . sever philosoph tie schopenhau social tie wagner , nietzsch remain friend . , new style zarathustra , work becam even alien reader receiv degre prescrib polit . nietzsch recogn maintain solitud , even though often complain . gave short-liv plan becom poet public , troubl concern public . book good unsold . 1885 , print 40 copi fourth part zarathustra , fraction distribut among close friend . 1886 nietzsch print beyond good evil expens . book appear 1886–1887 second edit earlier work ( birth tragedi , human , human , daybreak , gay scienc ) , saw work complet time hope soon readership would develop . fact , interest nietzsch 's thought increas time , even rather slowli hardli perceiv . year nietzsch met meta von sali , carl spittel , also gottfri keller . 1886 , sister elisabeth marri anti-semit bernhard förster travel paraguay found `` german '' coloni , plan nietzsch respond laughter . correspond , nietzsch 's relationship elisabeth continu path conflict reconcili , would see person collaps . continu frequent pain attack ill , made prolong work imposs . 1887 , nietzsch quickli wrote polem genealog moral . year nietzsch encount fyodor dostoevski 's work , quickli appropri . also exchang letter hippolyt tain , also georg brand , kierkegaard nietzsch inspir . brand , start teach philosophi søren kierkegaard 1870 , wrote nietzsch ask read kierkegaard , nietzsch repli would . begin 1888 , copenhagen , brand deliv one first lectur nietzsch 's philosophi . year , nietzsch wrote five book , base volumin note long-plan work , power . health seem improv , spent summer high spirit . fall 1888 write letter began reveal higher estim statu 'fate ' . overestim increas respons write , , recent polem , case wagner . 44th birthday , complet twilight idol antichrist , decid write autobiographi ecc homo , present reader order `` [ h ] ear ! person . , mistak someon els . '' ( prefac , sec . 1 , tr . walter kaufmann ) decemb , nietzsch began correspond august strindberg , thought , short intern breakthrough , would attempt buy back older write publish translat european languag . moreov , plan public compil nietzsch contra wagner poem dionysian dithyramb . # # # mental breakdown death ( 1889–1900 ) januari 3 , 1889 , nietzsch mental collaps . day two turines policeman approach caus public disturb street turin . actual happen remain unknown . often-rep tale state nietzsch wit whip hors end piazza carlo alberto , ran hors , threw arm around hors ’ neck protect , collaps ground . ( first dream-sequ dostoyevski 's crime punish scene raskolnikov encount hors whip around eye ( part 1 , chapter 5 ) . incident , nietzsch said dostoyevski 'the psycho-analyst anyth learn . ' ( twilight idol , friedrich nietzsch , 1889 , §45 ) ) follow day , sent short write number friend ( includ cosima wagner jacob burckhardt ) , may indic potenti sign breakdown . former colleagu burckhardt wrote : `` caipha put fetter . also , last year crucifi german doctor drawn-out manner . wilhelm , bismarck , anti-semit abolish . '' januari 6 , 1889 , burckhardt show letter receiv nietzsch overbeck . follow day overbeck receiv similarli reveal letter , decid nietzsch 's friend bring back basel . overbeck travel turin brought nietzsch psychiatr clinic basel . time , nietzsch appear fulli grip insan , mother franziska decid transfer clinic jena direct otto binswang . novemb 1889 februari 1890 , juliu langbehn attempt cure nietzsch , claim doctor ' method ineffect cure nietzsch 's condit . langbehn assum progress greater control nietzsch secreci discredit . march 1890 franziska remov nietzsch clinic , may 1890 brought home naumburg . process , overbeck gast contempl nietzsch 's unpublish work . januari 1889 proceed plan releas twilight idol , time alreadi print bound . februari , order 50-copi privat edit nietzsch contra wagner , publish c. g. naumann secretli print 100 . overbeck gast decid withhold publish der antichrist ecc homo due radic content . nietzsch 's recept recognit enjoy first surg . 1893 , nietzsch 's sister elisabeth return paraguay suicid husband . read studi nietzsch 's work , piec piec took control public . overbeck eventu suffer dismiss , gast final co-oper . death franziska 1897 nietzsch live weimar , elisabeth care allow peopl , includ rudolf steiner , visit uncommun brother . earli comment frequent diagnos syphilit infect caus breakdown ; howev , nietzsch 's symptom seem inconsist typic case syphili . diagnos form brain cancer , possibl inherit father . comment regard nietzsch 's breakdown unrel philosophi , , includ georg batail rené girard , argu consid breakdown symptom psycholog maladjust brought philosophi . august 25 , 1900 nietzsch die contract pneumonia . wish elisabeth , buri besid father church röcken . friend , gast , gave funer orat , proclaim : `` holi name futur gener ! '' ( note nietzsch point ecc homo wish call `` holi '' . ) nietzsch 's sister elisabeth förster-nietzsch compil power note written ; publish posthum . sinc sister arrang book , gener consensu hold reflect nietzsch 's intent , especi nietzsch oppos elisabeth 's marriag anti-semit . inde , mazzino montinari , editor nietzsch 's nachlass , call forgeri . content power given rise accus nietzsch share view similar nazi . # # key concept prefac portabl nietzsch , promin translat nietzsch , walter kaufmann , express view , although nietzsch 's idea may often seem contradictori , thorough understand nietzsch 's free-think natur may also yield explan paradox . addit , perspectiv intim thesi regard seem contradict nietzsch 's write , suggest nietzsch use multipl viewpoint work mean challeng reader consid variou approach toward issu . thesi , howev , claim nietzsch regard idea equal valid . nietzsch 's disagr mani philosoph , kant , plato , schopenhau , spinoza , popul text . whether one view conflict element write intent , variou idea continu influenc . # # work # # # birth tragedi nietzsch publish first book 1872 birth tragedi , spirit music ( die geburt der tragödi au dem geist der musik ) reissu 1886 birth tragedi , : hellen pessim ( die geburt der tragödi , oder : griechentum und pessimismu ) . later edit contain prefatori essay , attempt self-critic , wherein nietzsch comment earli work . contrast typic enlighten view ancient greek cultur nobl , simpl , eleg grandios , nietzsch character conflict two distinct tendenc - apollonian dionysian . apollonian cultur see principium individuationi ( principl individu ) refin , sobrieti emphasi superfici appear , wherebi man separ undifferenti immediaci natur . immers whole character dionysian , recogniz intox , irration inhuman ; show influenc schopenhau 's view non-rat forc underli human creativ . nietzsch describ socrat onward apollonian domin western thought , rais german romantic ( especi richard wagner ) possibl re-introduct dionysian salvat european cultur . # # # untim medit start 1873 complet 1876 , work compris collect four ( project 13 ) essay concern contemporari condit european , especi german , cultur . david strauss : der bekenn und der schriftstel , 1873 ( david strauss : confessor writer ) attack david strauss 's old new faith : confess ( 1871 ) nietzsch hold exampl german thought time . paint strauss 's `` new faith '' - scientifically-determin univers mechan base progress histori - vulgar read histori servic degener cultur , polem attack book also strauss philistin pseudo-cultur . vom nutzen und nachtheil der histori für da leben , 1874 ( use abus histori life ) offer instead prevail view `` knowledg end '' altern way read histori , one live life becom primari concern ; along descript might improv health societi . schopenhau al erzieh , 1874 ( schopenhau educ ) describ philosoph geniu schopenhau might bring resurg german cultur . nietzsch give special attent schopenhau 's individu , honesti steadfast well cheer , despit schopenhau 's note pessim . richard wagner bayreuth , 1876 investig richard wagner 's psycholog — less flatteringli nietzsch 's friendship subject might suggest . nietzsch consid publish , eventu settl draft critic musician less might done . nonetheless essay foreshadow immin split two . # # # human , human nietzsch supplement origin edit work , first publish 1878 , second part 1879 : mix opinion maxim ( vermischt meinungen und sprüche ) , third part 1880 : wander shadow ( der wander und sein schatten ) . three part appear togeth 1886 human , human , book free spirit ( menschlich , allzumenschlich , ein buch für freie geister ) . book repres begin nietzsch 's `` middl period '' , break german romantic wagner definit positivist slant . note style : reluct construct system philosophi , nietzsch compos work seri sever hundr aphor , either singl line one two page . book compris collect debunk unwarr assumpt interpret , though offer element nietzsch 's thought argument : us perspectiv idea power explanatori devic , though latter remain less develop later thought . # # # daybreak daybreak : reflect moral prejudic ( morgenröt . gedanken über die moralischen vorurteil , 1881 ) , nietzsch de-emphas role hedon motiv accentu role `` feel power '' . relativ , moral cultur , critiqu christian also reach greater matur . aphorist book clear , calm intim style nietzsch seem invit particular experi , rather show concern persuad reader accept point view . would develop mani idea advanc fulli later book . # # # gay scienc gay scienc ( die fröhlich wissenschaft , 1882 ) , largest comprehens nietzsch 's middle-period book , continu aphorist style contain poetri work . central theme joy affirm life immers light-heart scholarship take aesthet pleasur life ( titl refer provenç phrase craft poetri ) . exampl , nietzsch offer doctrin etern recurr , rank one 's life sole consider evalu one act . contrast christian view afterlif emphas later reward cost one 's immedi happi . gay scienc howev perhap becom best known statement `` god dead '' , form part nietzsch 's naturalist aesthet altern tradit religion . # # # thu spoke zarathustra break middle-period work , thu spoke zarathustra , book none ( also sprach zarathustra , ein buch für all und keinen , 1883 - 1885 ) becam nietzsch 's best-known book one consid import . noteworthi format , compris philosoph work fiction whose style often lightheartedli imit new testament platon dialogu , time resembl pre-socrat work tone use natur phenomenon rhetor explanatori devic . also abund refer western literari philosoph tradit , implicitli offer interpret tradit problem . nietzsch achiev charact zarathustra ( refer histor figur behind zoroastrian ) make speech philosoph topic move along loos plotlin mark develop recept idea . one view characterist ( follow genr bildungsroman ) inlin commentari zarathustra ( nietzsch 's ) philosophi . , along book 's ambigu paradox natur , help eventu enthusiast recept read public , frustrat academ attempt analysi ( nietzsch may intend ) ; thu spoke zarathustra remain long unpopular topic scholar ( especi anglo-american analyt tradit ) , second half twentieth centuri brought widespread interest nietzsch unconvent style distinguish philosophi literatur . offer complet formul etern recurr power ; nietzsch first time speak übermensch : theme would domin book point onward . # # # beyond good evil four `` late-period '' write nietzsch , beyond good evil , prelud philosophi futur ( jenseit von gut und böse . vorspiel einer philosophi der zukunft , 1886 ) close resembl aphorist style middl period . therein identifi qualiti genuin philosoph : imagin , self-assert , danger , origin `` creation valu '' - els consid incident . continu contest key pre-supposit `` self-consci '' , `` knowledg '' , `` truth '' `` free-wil '' use great member philosoph tradit . instead tradit analysi , nietzsch paint insuffici , offer power explanatori devic , part `` perspect life '' regard `` beyond good evil '' , deni univers moral human be . master slave moral featur promin nietzsch re-evalu deeply-held humanist belief , portray even domin , appropri injuri weak univers objection . tone moral relativ perspectiv domin throughout . # # # genealog moral three essay make genealog moral , polem ( zur genealogi der moral , ein streitschrift , 1887 ) repres last nietzsch 's work flurri activ 1888 . essay compris seri paragraph ( like longer aphor book ) discuss detail moral relativ , especi power influenc perspect , appear unproblemat philosoph style tone mani book written afterward . reason book becom popular topic scholarli analysis. ' good evil ' , 'good bad ' '' continu nietzsch 's discuss master-slav moral , maintain slave moral ( label `` good '' `` evil '' compar less judgment master `` good '' `` bad '' ) aris denial life — oppos vital master moral . nietzsch identifi ressenti drive forc slave morality. ' guilt ' , 'bad conscienc ' , relat matter investig sourc conscienc , especi `` bad conscienc '' , name cruelti base punish self-punish . cruelti punish other provid gratif therebi one impos one 's anoth ; cruelti oneself happen `` bad conscienc '' , wherebi one punish oneself hold self-impos standard depend . way nietzsch character altruist , `` selfless '' , behaviour immens cruelti oneself impos anoth 's oneself , explan offer christian monoth gener . ascet ideal mean ? continu theme . nietzsch describ paradox action ascetic might serv interest life : ascetic one attain masteri oneself . way one express ressenti power . nietzsch describ moral ascet priest character christian one , find oneself pain , one place blame pain oneself therebi attempt attain masteri world , tactic nietzsch place behind secular scienc well behind religion . # # # case wagner first book highli product year , case wagner , musician 's problem ( der fall wagner , ein musikanten-problem , may - august 1888 ) , nietzsch launch devast unbridl attack upon figur richard wagner . recogn wagner 's music immens cultur achiev , also character product decad nihil therebi sick . book show nietzsch capabl music-crit , provid set reflect natur art relationship futur health human . # # # twilight idol titl highli polem book , twilight idol , one philosoph hammer ( götzen-dämmerung , oder wie man mit dem hammer philosophiert , august-septemb 1888 ) , word-play upon wagner 's opera , twilight god ( die götterdämmerung ) . short work , written flurri last product year , nietzsch re-iter elabor critic major philosoph figur ( socrat , plato , kant christian tradit ) . establish earli section problem socrat , valu life estim judgment concern reveal person 's life-deni life-affirm tendenc . tri show philosoph socrat onward word `` decad , '' employ dialect tool self-preserv author tradit break . also critic german cultur day unsophist , shoot disapprov arrow key french , british , italian cultur figur . contrast alleg repres cultur decad , nietzsch applaud caesar , napoleon , goeth , dostoevski , thucydid sophist healthier stronger type . book state transvalu valu nietzsch 's final import project , give view antiqu wherein roman take preced ancient greek . # # # antichrist one best-known contenti work , antichrist , curs christian ( der antichrist . fluch auf da christentum , septemb 1888 ) , nietzsch launch polem , hyperbol attack moral christian — view nietzsch enthusiast attack christian larg aris book . therein elabor critic christian occur earlier work , use sarcast tone , express disgust way slave-mor corrupt nobl valu ancient rome . frame certain element religion — gospel , paul , martyr , priest crusad — creation ressenti uphold unhealthi cost stronger sentiment . even extrem denunci nietzsch begrudg respect figur jesu christian element , book abandon rel even-hand ( inflammatori ) analysi earlier critic outright polem — nietzsch propos `` anti-christian '' moral futur : transvalu valu . # # # ecc homo though ecc homo , one becom one ( ecc homo , wie man wird , man ist , october-novemb 1888 ) appear curiously-styl autobiographi ( section entitl `` clever '' , `` wise '' , `` write good book '' ) offer much histori nietzsch 's idea man , highlight nietzsch 's project genealog analysi well de-emphas split philosophi literatur , person philosophi , bodi mind . author tie certain qualiti thought idiosyncrasi physic person , well extrem candid remark occasion made throughout half-jok self-adul ( mockeri socrat humil ) . self-descript , wherein nietzsch proclaim good everyth happen ( includ father 's earli death near-blind — exampl amor fati ) — offer brief insight work , conclud section `` destini '' , calmli lay principl place centr project : etern recurr transvalu valu . # # # nietzsch contra wagner select passag concern wagner art gener nietzsch extract work period 1878 1887 appear nietzsch contra wagner , file psychologist ( nietzsch contra wagner , aktenstück ein psychologen , decemb 1888 ) . passag serv background comparison nietzsch would make aesthet wagner descript wagner becam corrupt christian , aryan , anti-semit . # # # unpublish notebook nietzsch 's nachlass contain immens amount materi discuss great length issu around nietzsch 's philosophi revolv . nietzsch 's sister , elisabeth förster-nietzsch , act executrix literari estat , arrang piec public power . later investig would reveal elisabeth förster-nietzsch includ materi extrem select gave excerpt order differ author , lead current opinion manuscript revisionist corrupt bring brother 's text line belief , vehement oppos . strength manuscript , elisabeth later foster sympathi brother 's work among nazi , revision form cornerston defens nietzsch charg fascism anti-semit . even disregard controversi around elisabeth , unpublish notebook occas content nietzsch scholarship question rel import evalu philosophi expound publish work . scholar normal privileg publish work matur statement nietzsch 's belief , view champion martin heidegg see notebook place nietzsch undertook complet investig central element philosophi . psychoanalyt approach also place high valu notebook , regard potenti repres `` real '' view without self-censorship publish requir . mani scholar advoc case-by-cas investig content notebook compar nietzsch publish , wherea other ( includ deconstructionist — especi jacqu derrida ) , place notebook publish work literari continuum . # # nietzsch 's influenc recept nietzsch 's recept prove rather confus complex affair . mani german eventu discov appeal greater individu person develop thu spoke zarathustra , respond appeal diverg way . follow among left-w german 1890 ; 1894–95 , german conserv want ban work subvers . first world war , howev , acquir reput sourc right-w german militar . dreyfu affair provid anoth exampl recept : french anti-semit right label jewish leftist intellectu defend alfr dreyfu `` nietzschean '' . interbellum , certain nazi employ highli select read nietzsch 's work advanc ideolog , notabl alfr baeumler read power . era nazi rule ( 1933 – 1945 ) saw nietzsch 's write wide studi german ( , 1938 , austrian ) school univers . nazi view nietzsch one `` found father '' . although exist — — similar nietzsch 's polit view nazism , phrase like `` power '' becam common nazi circl . wide popular nietzsch among nazi stem part endeavor sister , elisabeth förster-nietzsch , editor nietzsch 's work 1889 breakdown , eventu nazi sympath . nietzsch thoroughli disapprov sister 's anti-semit view ; letter wrote : commit one greatest stupidities—for ! associ anti-semit chief express foreign whole way life fill ire melancholi . … matter honour absolut clean unequivoc relat anti-semit , name , oppos , write . recent persecut letter anti-semit correspond sheet . disgust parti ( would like benefit name well ) pronounc possibl . —friedrich nietzsch , letter sister , christma 1887 moreov , mazzino montinari , edit nietzsch 's posthum work 1960 , found förster-nietzsch , edit posthum fragment make power , cut extract , chang order , ad titl invent . psychologist carl jung recogn nietzsch 's import earli : held seminar nietzsch 's zarathustra 1934 . accord ernest jone , biograph person acquaint sigmund freud , freud frequent refer nietzsch `` penetr knowledg man ever live like live '' . yet jone also report freud emphat deni nietzsch 's write influenc psycholog discoveri . moreov , freud took interest philosophi medic student , form opinion nietzsch later life . earli twentieth-centuri thinker influenc nietzsch includ : philosoph theodor adorno , georg brand , henri bergson , martin buber , jean-paul sartr , albert camu , emil cioran , michel foucault , muhammad iqbal ; sociologist ferdinand tönni , max weber ; theologian paul tillich ; novelist hermann hess , andré malraux , andré gide d. h. lawrenc ; psychologist alfr adler , abraham maslow , carl roger , rollo may ; poet rainer maria rilk , william butler yeat ; playwright georg bernard shaw , eugen o'neil ; author menno ter braak , richard wright jack london . american writer h.l . mencken avidli read translat nietzsch 's work gain soubriquet `` american nietzsch '' . emma goldman also declar nietzsch anarchist . 1936 martin heidegg lectur `` power work art '' ; later publish four larg volum lectur nietzsch . thoma mann 's essay mention nietzsch respect . one charact mann 's 1947 novel doktor faustu repres nietzsch fiction . 1938 german existentialist karl jasper wrote follow influenc nietzsch danish philosoph søren kierkegaard : contemporari philosoph situat determin fact two philosoph , kierkegaard nietzsch , count time , long time , remain without influenc histori philosophi , continu grown signific . philosoph hegel increasingli return face , stand today unquest authent great thinker age . ... effect immeasur great , even greater gener think technic philosophi ... —jasper , reason existenz appropri nietzsch 's work nazi , combin rise analyt philosophi , ensur british american academ philosoph would almost complet ignor least 1950 . even georg santayana , american philosoph whose life work betray similar nietzsch 's , dismiss nietzsch 1916 egot german philosophi `` prophet romantic '' . analyt philosoph , mention nietzsch , character literari figur rather philosoph . nietzsch 's present statur english-speak world owe much exeget write improv nietzsch translat german-american philosoph walter kaufmann , begin 1950 public first edit nietzsch : philosoph , psychologist , antichrist . evid nietzsch far superior kant hegel stylist ; also seem philosoph repres sharp decline—and men lack consid philosoph all—becaus “ system. ” yet argument hardli cogent . schell hegel , spinoza aquina system ; kant 's plato 's case word far less applic ; mani import philosoph definit system one need mention socrat mani pre-socrat . one defend nietzsch score—how mani philosoph today system ? —but one must add strong philosoph reason system . —walter kaufmann , nietzsch : philosoph , psychologist , antichrist , p. 79 nietzsch 's influenc continent philosophi increas dramat second world war , especi among french intellectu left post-structuralist . jacqu derrida , jean-luc nanci , michel foucault owe heavi debt nietzsch . gill deleuz pierr klossowski wrote monograph draw new attent nietzsch 's work , 1972 confer cérisy-la-sal rank import event franc gener 's recept nietzsch . harold bloom describ nietzsch `` emerson 's belat rival '' . bloom 's theori `` anxieti influenc '' betray nietzschean influenc . peopl , organis work influenc nietzsch includ `` death god '' theologian thoma j. j. altiz ; novelist niko kazantzaki , mikhail artsybashev , jack kerouac , donna tartt , philipp soller lu xun ; musician jim morrison , marilyn manson , david bowi , kevin barn , dan bejar , trent reznor ; church satan founder anton lavey ; stanley kubrick 's film 2001 : space odyssey . film littl miss sunshin , one charact read nietzsch 's work almost constantli , taken vow silenc explain due nietzsch 's influenc . # # trivia friedrich nietzsch michel foucault born octob 15 . nietzsch foucault die late fifti 25th day month close foucault 's death state : `` nietzschean . ''