frog amphibian order anura ( mean `` tail-less '' greek an- , without + oura , tail ) . adult frog characteris long hind leg , short bodi , web digit , protrud eye absenc tail . frog semi-aquat lifestyl , move easili land jump climb . typic lay egg puddl , pond lake , larva , call tadpol , gill develop water . adult frog follow carnivor diet , mostli arthropod , annelid gastropod . frog notic call , wide heard mate season . distribut frog rang tropic subarct region , speci found tropic rainforest . 5,000 speci describ , among divers group vertebr . howev declin number certain speci frog increasingli give caus concern . distinct often made frog toad basi appear , prompt converg adapt among so-cal toad dri environ ; howev , distinct taxonom basi . famili exclus given common name `` toad '' bufonida , mani speci famili also call `` toad , '' speci within toad genu atelopu refer `` harlequin frog . '' # # taxonomi order anura contain 5,250 speci 33 famili , whereof leptodactylida ( 1100 spp . ) , hylida ( 800 spp . ) ranida ( 750 spp . ) richest speci . 88 % amphibian speci frog . use common name `` frog '' `` toad '' taxonom justif . taxonom perspect , member order anura frog , member famili bufonida consid `` true toad '' . use term `` frog '' common name usual refer speci aquat semi-aquat smooth moist skin , term `` toad '' gener refer speci tend terrestri dri , warti skin . except fire-belli toad ( bombina bombina ) : skin slightli warti , prefer wateri habitat . frog toad broadli classifi three subord : archaeobatrachia , includ four famili primit frog ; mesobatrachia , includ five famili evolutionari intermedi frog ; neobatrachia , far largest group , contain remain 24 famili `` modern '' frog , includ common speci throughout world . neobatrachia divid hyloidea ranoidea . classif base morpholog featur number vertebra , structur pector girdl , morpholog tadpol . classif larg accept , relationship among famili frog still debat . futur studi molecular genet soon provid insight evolutionari relationship among frog famili . speci anuran hybridis readili . instanc , edibl frog ( rana esculenta ) hybrid pool frog ( r. lessona ) marsh frog ( r. ridibunda ) . bombina bombina bombina variegata similarli form hybrid , although less fertil , give rise hybrid zone . # # morpholog physiolog morpholog frog uniqu among amphibian . compar two group amphibian , ( salamand caecilian ) , frog unusu lack tail adult leg suit jump walk . physiolog frog gener like amphibian ( differ terrestri vertebr ) oxygen may pa highli permeabl skin . uniqu featur allow frog `` breath '' larg skin . oxygen dissolv aqueou film skin pass blood , skin must remain moist time ; make frog suscept mani toxin environ , similarli dissolv layer water pass bloodstream . may caus declin frog popul . mani characterist share approxim 5,250 describ speci frog . howev , gener characterist distinguish amphibian . frog usual well suit jump , long hind leg elong ankl bone . short vertebr column , ten free vertebra , follow fuse tailbon ( urostyl coccyx ) , typic result tailless phenotyp . frog rang size 10 mm ( brachycepahlu didactylu brazil eleutherodactylu iberia cuba ) 300 mm ( goliath frog , conraua goliath , cameroon ) . skin hang loos bodi lack loos connect tissu . skin textur vari : smooth , warti fold . frog three eyelid membran : one transpar protect eye underwat , two vari transluc opaqu . frog tympanum side head , involv hear , speci , cover skin . # # # feet leg structur foot leg vari greatli among frog speci , depend part whether live primarili ground , water tree . frog must abl move quickli environ catch prey escap predat , numer adapt help . mani frog , especi live water , web toe . degre toe web directli proport amount time speci life water . exampl , complet aquat african dwarf frog ( hymenochiru sp . ) fulli web toe , wherea toe white 's tree frog , arbor speci , half quarter web . arbor frog `` toe pad '' help grip vertic surfac . pad , locat end toe , work suction . rather , surfac pad consist interlock cell , small gap adjac cell . frog appli pressur toe pad , interlock cell grip irregular substrat . small gap cell drain away thin layer moistur pad , maintain grip capillar . allow frog grip smooth surfac , function pad excess wet . mani arbor frog , small `` intercalari structur '' toe increas surfac area touch substrat . furthermor , sinc hop tree danger , mani arbor frog hip joint allow hop walk . frog live high tree even possess elabor degre web toe , aquat frog . arbor frog , web allow frog `` parachut '' control glide one posit canopi anoth . ground-dwel frog gener lack adapt aquat arbor frog . smaller toe pad , , littl web . burrow frog toe extension—a metatars tubercle—that help burrow . hind leg ground dweller muscular aqueou tree-dwel frog . # # # skin mani frog abl absorb water directli skin , especi around pelvic area . howev , permeabl frog 's skin also result water loss . tree frog reduc water loss waterproof layer skin . other adapt behaviour conserv water , includ engag nocturn activ rest water-conserv posit . posit involv frog lie toe finger tuck bodi chin , respect , gap bodi substrat . frog speci also rest larg group , touch skin neighbour frog . reduc amount skin expos air dri surfac , thu reduc water loss . adapt reduc water loss enough predomin arbor exist , suitabl arid condit . camouflag common defens mechan frog . camouflag frog nocturn , add abil hide . nocturn frog usual find ideal camouflag posit day sleep . frog abil chang colour . howev , usual restrict shade one two colour . exampl , white 's tree frog ( litoria caerulea ) vari shade green brown . featur wart skin fold usual found ground-dwel frog , smooth skin would disguis effect . arbor frog usual smooth skin , enabl disguis leaf . certain frog chang colour night day , light moistur stimul pigment cell caus expand contract . # # # poison mani frog contain mild toxin make distast potenti predat . exampl , toad larg poison glands—th parotid glands—loc behind eye top head . frog , poison dart frog , especi toxic . chemic makeup toxin frog vari irrit hallucinogen , convuls , nerv poison , vasoconstrictor ( narrow blood vessel ) . mani predat frog adapt toler high level poison . other , includ human , may sever affect . frog obtain poison ant arthropod eat ; other , australian corrobore frog ( pseudophryn corrobore pseudophryn pengilleyi ) , manufactur alkaloid deriv diet . nativ peopl south america extract poison poison dart frog appli dart hunt , although speci toxic enough use purpos . previous misconcept poison place arrow rather dart . common name frog thu chang `` poison arrow frog '' `` poison dart frog '' earli 1980 . poison frog tend advertis toxic bright colour , adapt strategi known aposemat . least two non-poison speci frog tropic america ( eleutherodactylu gaigei lithodyt lineatu ) mimic colour dart poison frog ' color self-protect ( batesian mimicri ) . frog toxin extraordinarili divers , rais interest biochemist `` natur pharmaci '' . alkaloid epibatidin , painkil 200 time potent morphin , found speci poison dart frog . chemic isol skin frog may offer resist hiv infect . arrow dart poison activ investig potenti therapeut drug . skin secret toad , colorado river toad cane toad , contain bufotoxin , , bufotenin , psychoact , therefor use recreat drug . typic , skin secret dri smoke . skin lick especi danger , appear constitut urban myth . see psychoact toad . # # # respir circul skin frog permeabl oxygen carbon dioxid , well water . number blood vessel near surfac skin . frog underwat , oxygen transmit skin directli bloodstream . land , adult frog use lung breath . lung similar human , chest muscl involv respir , rib diaphragm support breath . frog breath take air nostril ( caus throat puff ) , compress floor mouth , forc air lung . frog known three-chamb heart , share tetrapod except bird mammal . three-chamb heart , oxygen blood lung de-oxygen blood respir tissu enter separ atrium , direct via spiral valv appropri vessel— aorta oxygen blood pulmonari vein deoxygen blood . special structur essenti keep mix two type blood minimum , enabl frog higher metabol rate , activ otherwis . # # natur histori life cycl frog , like amphibian , consist four main stage : egg , tadpol , metamorphosi adult . relianc frog aquat environ egg tadpol stage give rise varieti breed behaviour includ well-known mate call use male speci attract femal bodi water chosen breed . frog also look eggs—and case even tadpoles—for time lay . # # # egg adult life cycl frog start egg . egg gener laid water , individu femal may lay egg mass contain thousand egg , known frogspawn . egg highli vulner predat , frog evolv mani techniqu ensur surviv next gener . commonli , involv synchron reproduct . mani individu breed time , overwhelm action predat ; major offspr still die due predat , greater chanc surviv . anoth way speci avoid predat pathogen egg expos pond lay egg leaf pond , gelatin coat design retain moistur . speci tadpol drop water upon hatch . egg speci laid water detect vibrat nearbi predatori wasp snake , hatch earli avoid eaten . speci , cane toad ( bufo marinu ) , lay poison egg minimis predat . length egg stage depend speci environment condit , aquat egg gener hatch within one week . egg hatch continu life tadpol ( occasion known polliwog ) . tadpol aquat , lack front hind leg , gill respir tail fin swim . tadpol typic herbivor , feed mostli alga , includ diatom filter water gill . speci carnivor tadpol stage , eat insect , smaller tadpol fish . tadpol highli vulner predat fish , newt , predatori dive beetl bird kingfish . cannib observ among tadpol . poison tadpol present mani speci , cane toad . tadpol stage may short week , tadpol may overwint metamorphos follow year speci , midwif toad ( alyt obstetrican ) common spadefoot ( pelob fuscu ) . end tadpol stage , frog undergo metamorphosi , transit adult form . metamorphosi involv dramat transform morpholog physiolog , tadpol develop hind leg , front leg , lose gill develop lung . intestin shorten shift herbivor carnivor diet . eye migrat rostral dorsal , allow binocular vision exhibit adult frog . shift eye posit mirror shift prey predat , tadpol develop depend less upon larger wider field vision upon depth percept . final stage develop froglet adult frog involv apoptosi ( program cell death ) resorpt tail . metamorphosi , young adult may leav water dispers terrestri habitat , continu live aquat habitat adult . almost speci frog carnivor adult , eat invertebr arthropod , annelid gastropod . larger speci may eat prey small mammal , fish smaller frog . frog use sticki tongu catch fast-mov prey , other captur prey forc mouth hand . howev , speci frog primarili eat plant . adult frog prey upon bird , larg fish , snake , otter , fox , badger , coati , anim . frog also eaten peopl ( see section agricultur , ) . # # # reproduct adult frog reach matur , assembl water sourc pond stream breed . mani frog return bodi water born , often result annual migrat involv thousand frog . continent europ , larg proport migrat frog use die road , special fenc tunnel built . breed ground , male frog call attract mate , collect becom choru frog . call uniqu speci , attract femal speci . speci satellit male call , intercept femal approach call male . male femal frog undergo amplexu . involv male mount femal grip tightli . fertil extern : egg sperm meet outsid bodi . femal releas egg , male frog cover sperm solut . egg swell develop protect coat . egg typic brown black , clear , gelatin-lik cover . temper speci frog reproduc late autumn earli spring . uk , common frog popul produc frogspawn februari , although wide variat time . water temperatur time year rel low , typic four 10 degre celsiu . reproduc condit help develop tadpol dissolv oxygen concentr water highest cold temperatur . importantli , reproduc earli season ensur appropri food avail develop frog right time . # # # parent care although care offspr poorli understood frog , estim 20 % amphibian speci may care young one way anoth , great divers parent behaviour . speci poison dart frog lay egg forest floor protect , guard egg predat keep moist . frog urin becom dri . hatch , parent ( gender depend upon speci ) move , back , water-hold bromeliad . parent feed lay unfertil egg bromeliad young metamorphos . frog carri egg tadpol hind leg back ( e.g . midwif toad , alyt spp . ) . frog even protect offspr insid bodi . male australian pouch frog ( assa darlingtoni ) pouch along side tadpol resid metamorphosi . femal gastric-brood frog ( genu rheobatrachu ) australia , probabl extinct , swallow tadpol , develop stomach . , gastric-brood frog must stop secret stomach acid suppress peristalsi ( contract stomach ) . darwin 's frog ( rhinoderma darwinii ) chile put tadpol vocal sac develop . # # # call call frog uniqu speci . frog call pass air larynx throat . call frog , sound amplifi one vocal sac , membran skin throat corner mouth distend amplif call . frog lack vocal sac , genu heleioporu neobatrachu , speci still produc loud call . buccal caviti enlarg dome-shap , act reson chamber amplifi call . speci frog without vocal sac loud call tend inhabit area close flow water . nois flow water overpow call , must commun mean . main reason call allow male attract mate . male call either individu group call choru . femal mani frog speci , exampl polyped leucomystax , produc call reciproc male ' , act catalyst enhanc reproduct activ breed coloni . male frog emit releas call mount anoth male . tropic speci also rain call make basi humid cue prior rain shower . mani speci also territori call use chase away male . call emit mouth frog close . distress call , emit frog danger , produc mouth open , result higher-pitch call . effect call unknown ; howev , suspect call intrigu predat anoth anim attract , distract enough escap . mani speci frog deep call , croak . onomatopo spell often `` crrrrk '' britain `` ribbit '' us . differ due differ speci within region ( e.g. , common frog ( rana temporaria ) britain leopard frog ( rana pipien ) us ) . croak american bullfrog ( rana catesbiana ) sometim spelt `` jug ' rum '' . # # distribut conserv statu frog found nearli worldwid , occur antarctica present mani ocean island . greatest divers frog occur tropic area world . water readili avail , suit frog ' requir due skin . frog inhabit arid area desert , water may easili access , reli specif adapt surviv . australian genu cyclorana american genu pternohyla buri underground , creat water-impervi cocoon hibern dri period . rain , emerg , find temporari pond breed . egg tadpol develop fast comparison frog breed complet pond dri . frog speci adapt cold , like wood frog life arctic circl , speci buri ground winter much bodi freez . frog popul declin dramat sinc 1950 , one third speci believ threaten extinct 120 speci suspect becom extinct sinc 1980 . among speci golden toad costa rica , gastric-brood frog australia . habitat loss signific caus frog popul declin , pollut , climat chang , introduct non-indigen predators/competitor , emerg infecti diseas includ chytridiomycosi . mani environment scientist feel amphibian , includ frog , excel biolog indic broader ecosystem health intermedi posit food web , permeabl skin , typic biphas life ( aquat larva terrestri adult ) . canadian studi conduct 2006 propos heavi traffic near frog habitat larg threat frog popul . # # evolut earliest known ( proto ) frog triadobatrachu massinoti , earli triassic madagascar . 250 million year old , yet evolv full combin featur current associ frog . skull frog-lik , broad larg eye socket , fossil number featur diverg modern amphibia . includ differ ilium , longer bodi vertebra , separ vertebra tail ( wherea modern frog , tail vertebra fuse , known urostyl coccyx ) . tibia fibula bone unfus separ , make probabl triadobatrachu effici leaper . anoth fossil frog , discov arizona call prosaliru biti , uncov 1985 , date roughli time triadobatrachu . like triadobatrachu , prosaliru greatli enlarg leg , typic three-prong pelvic structur . unlik triadobatrachu , prosaliru alreadi lost nearli tail . earliest true frog vieraella herbsti , earli jurass ( 188–213 mya ) . known dorsal ventral impress singl anim estim 33 mm snout-vent length . notobatrachu degiustoi middl jurass slightli younger , 155–170 million year old . like evolut modern anura complet jurass period . main evolutionari chang involv shorten bodi loss tail . earliest full fossil record modern frog sanyanlichan , live 125 million year ago modern frog featur , bore 9 presacr vertebra instead 8 modern frog , appar still transit speci . frog fossil found contin , includ antarctica . frog also subject converg evolut . one case , frog total differ area learn eat certain arthropod contain certain poison frog incorpor defens . anoth case , frog south america evolv dorsal brood pouch analog marsupi . # # use agricultur research frog rais commerci sever purpos . frog use food sourc ; frog leg delicaci china , franc , mani part american south , especi louisiana . dead frog sometim use dissect high school univers anatomi class , often inject colour plastic enhanc contrast organ . practic declin recent year increas concern anim welfar . frog serv import model organ throughout histori scienc . eighteenth-centuri biologist luigi galvani discov link electr nervou system studi frog . african claw frog platanna , xenopu laevi , first wide use laboratori pregnanc assay first half 20th centuri . human chorion gonadotropin , hormon found substanti quantiti urin pregnant woman , inject femal x. laevi , induc lay egg . 1952 robert brigg thoma j . king clone frog somat cell nuclear transfer , techniqu later use creat dolli sheep , experi first time success nuclear transplant accomplish metazoan . frog use clone research branch embryolog frog among closest live rel man lack egg shell characterist vertebr , therefor facilit observ earli develop . although altern pregnanc assay develop , biologist continu use xenopu model organ development biolog easi rais captiv larg easili manipulat embryo . recent , x. laevi increasingli displac smaller rel x. tropicali , reach reproduct age five month rather one two year ( x. laevi ) , facilit faster studi across gener . genom sequenc x. tropicali probabl complet 2015 latest . # # frog popular cultur frog featur promin folklor , fairi tale popular cultur . tend portray benign , ugli , clumsi , hidden talent . exampl includ michigan j. frog , frog princ , kermit frog . michigan j. frog , featur warner brother cartoon , perform sing danc routin owner . anoth person look , return frog-lik pose . `` frog princ '' fairi tale frog turn handsom princ kiss . kermit frog , hand , conscienti disciplin charact sesam street muppet show ; openli friendli greatli talent , often portray cring fanci behaviour flamboy charact .