term fruit differ mean depend context . botani , fruit ripen ovary—togeth seed —of flower plant . mani speci , fruit incorpor ripen ovari surround tissu . fruit mean flower plant dissemin seed . cuisin , discuss fruit food , term usual refer plant fruit sweet fleshi , exampl includ plum , appl orang . howev , great mani common veget , well nut grain , fruit plant speci come . one terminolog realli fit enorm varieti found among plant fruit . botan terminolog fruit inexact remain . term fals fruit ( pseudocarp , accessori fruit ) sometim appli fruit like fig ( multiple-accessori fruit ; see ) plant structur resembl fruit deriv flower flower . gymnosperm , yew , fleshi aril resembl fruit junip berry-lik , fleshi cone . term `` fruit '' also inaccur appli seed-contain femal cone mani conif . fruit pollin vital part fruit cultur , lack knowledg pollin pollen contribut poor crop poor qualiti crop . speci , fruit may develop absenc pollination/fertil , process known parthenocarpi . fruit seedless . plant produc fruit known acarp , mean `` without fruit '' . # # botan fruit culinari fruit mani food botan fruit treat veget cook . includ cucurbit ( e.g. , squash , pumpkin , cucumb ) , tomato , aubergin ( eggplant ) , sweet pepper , spice , allspic chilli . occasion , though rare , culinari `` fruit '' true fruit botan sens . exampl , rhubarb may consid fruit , though astring petiol edibl . commerci world , european union rule defin carrot fruit purpos measur proport `` fruit '' contain carrot jam . culinari sens , fruit usual sweet tast plant product associ seed ( ) , veget savouri less sweet plant product , nut hard , oili , shell plant product . although nut type fruit , also popular term edibl seed , peanut ( actual legum ) , pistachio walnut . technic , cereal grain fruit term caryopsi . howev , fruit wall thin fuse seed coat almost edibl grain actual seed . therefor , cereal grain , corn , wheat rice better consid edibl seed , although refer list fruit . edibl gymnosperm seed often misleadingli given fruit name , e.g . pine nut , ginkgo nut , junip berri . # # fruit develop fruit ripen ovari . ovul ovari fertil process known pollin , ovari begin ripen . ovul develop seed ovari wall pericarp may becom fleshi ( berri drupe ) , form hard outer cover ( nut ) . case , sepal , petal and/or stamen style flower fall . fruit develop continu seed matur . multiseed fruit extent flesh develop proport number fertil ovul . wall fruit , develop ovari wall flower , call pericarp . pericarp often differenti two three distinct layer call exocarp ( outer layer - also call epicarp ) , mesocarp ( middl layer ) , endocarp ( inner layer ) . fruit , especi simpl fruit deriv inferior ovari , part flower ( floral tube , includ petal , sepal , stamen ) , fuse ovari ripen . plant hormon ethylen caus ripen . floral part signific part fruit , call accessori fruit . sinc part flower may contribut structur fruit , import studi flower structur understand particular fruit form . fruit vari form develop , difficult devis classif scheme includ known fruit . also seen mani common term seed fruit incorrectli appli , fact complic understand terminolog . seed ripen ovul ; fruit ripen ovari carpel contain seed . two basic definit ad clarif botan terminolog , nut type fruit anoth term seed . three basic type fruit : simpl fruit aggreg fruit multipl fruit # # # simpl fruit simpl fruit either dri fleshi result ripen simpl compound ovari one pistil . dri fruit may either dehisc ( open discharg seed ) , indehisc ( open discharg seed ) . type dri , simpl fruit ( exampl ) : achen - ( buttercup ) capsul - ( brazil nut ) caryopsi - ( wheat ) fibrou drupe - ( coconut , walnut ) follicl - ( milkwe ) legum - ( pea , bean , peanut ) loment nut - ( hazelnut , beech , oak acorn ) samara - ( elm , ash , mapl key ) schizocarp - ( carrot ) siliqu - ( radish ) silicl - ( shepherd 's purs ) utricl - ( beet ) fruit part pericarp ( fruit wall ) fleshi matur simpl fleshi fruit . type fleshi , simpl fruit ( exampl ) : berri - ( tomato , avocado ) stone fruit drupe ( plum , cherri , peach , oliv ) fals berri - accessori fruit ( banana , cranberri ) pome - accessori fruit ( appl , pear , rosehip ) # # # aggreg fruit aggreg fruit , etaerio , develop flower numer simpl pistil . exampl raspberri , whose simpl fruit term drupelet like small drupe attach receptacl . brambl fruit ( blackberri ) receptacl elong part ripe fruit , make blackberri aggregate-accessori fruit . strawberri also aggregate-accessori fruit , one seed contain achen . exampl , fruit develop singl flower numer pistil . # # # multipl fruit multipl fruit one form cluster flower ( call infloresc ) . flower produc fruit , matur singl mass . exampl pineappl , edibl fig , mulberri , osage-orang , breadfruit . photograph right , stage flower fruit develop noni indian mulberri ( morinda citrifolia ) observ singl branch . first infloresc white flower call head produc . fertil , flower develop drupe , drupe expand , becom connat ( merg ) multipl fleshi fruit call syncarpet . also mani dri multipl fruit , e.g . tuliptre , multipl samara . sweet gum , multipl capsul . sycamor teasel , multipl achen . magnolia , multipl follicl . # # seedless fruit seedless import featur fruit commerc . commerci cultivar banana pineappl exampl seedless fruit . cultivar citru fruit ( especi navel orang mandarin orang ) , tabl grape , grapefruit , watermelon valu seedless . speci , seedless result parthenocarpi , fruit set without fertil . parthenocarp fruit set may may requir pollin . seedless citru fruit requir pollin stimulu ; banana pineappl . seedless tabl grape result abort embryon plant produc fertil , phenomenon known stenospermocarpi requir normal pollin fertil . # # seed dissemin variat fruit structur larg depend mode dispers seed contain . dispers achiev anim , wind , water , explos dehisc . fruit coat cover spike hook burr , either prevent eaten anim stick hair , feather leg anim , use dispers agent . exampl includ cocklebur unicorn plant . sweet flesh mani fruit `` deliber '' appeal anim , seed held within eaten `` unwittingli '' carri away deposit distanc parent . likewis , nutriti , oili kernel nut appeal rodent ( squirrel ) hoard soil order avoid starv winter , thu give seed remain uneaten chanc germin grow new plant away parent . fruit elong flatten natur becom thin , like wing helicopt blade , e.g . mapl , tuliptre elm . evolutionari mechan increas dispers distanc away parent via wind . wind-dispers fruit tini parachut , e.g . dandelion salsifi . coconut fruit float thousand mile ocean spread seed . fruit dispers via water nipa palm screw pine . fruit fling seed substanti distanc ( 100 sandbox tree ) via explos dehisc mechan , e.g . impatien squirt cucumb . # # use mani hundr fruit , includ fleshi fruit like appl , peach , pear , kiwifruit , watermelon mango commerci valuabl human food , eaten fresh jam , marmalad preserv . fruit also found commonli manufactur food cooki , muffin , yoghurt , ice cream , cake , mani . mani fruit use make beverag , fruit juic ( orang juic , appl juic , grape juic , etc ) alcohol beverag , wine brandi . mani veget botan fruit , includ tomato , bell pepper , eggplant , okra , squash , pumpkin , green bean , cucumb zucchini . oliv fruit press oliv oil . appl often use make vinegar . spice vanilla , paprika , allspic black pepper made fruit . # # # nonfood us fruit major part human diet , differ cultur develop mani differ us variou fruit depend edibl . mani dri fruit use decor dri flower arrang , unicorn plant , lotu , wheat , annual honesti milkwe . ornament tree shrub often cultiv color fruit , includ holli , pyracantha , viburnum , skimmia , beautyberri cotoneast . fruit opium poppi sourc drug opium morphin . osag orang fruit use repel cockroach . bayberri fruit provid wax often use make candl . mani fruit provid natur dye , e.g . walnut , sumac , cherri mulberri . dri gourd use decor , water jug , bird hous , music instrument , cup dish . pumpkin carv jack-o'-lantern halloween . spini fruit burdock cocklebur inspir invent velcro . coir fibr fruit coconut use doormat , brush , mattress , floortil , sack , insul grow medium contain plant . shell coconut fruit use make souvenir head , cup , bowl , music instrument bird hous .