takifugu genu pufferfish , often better known japanes name fugu ( japanes : 河豚 , liter `` river pig '' ) . 25 speci belong genu takifugu , found worldwid 45° latitud north 45° latitud south , mostli salt water , sometim also fresh water brackish water . diet consist mostli alga , mollusk , invertebr sometim crustacean . fish defend inflat bodi sever time normal size poison predat . defens allow fish activ explor environ without much fear attack . fish highli toxic , despit — perhap — consid delicaci japan . fish contain lethal amount poison tetrodotoxin intern organ , especi liver ovari , also skin testicl . therefor , special licens chef prepar sell fugu public , consumpt liver ovari forbidden . small amount poison give special desir sensat tongu , part consid delici gourmet . everi year number peopl die underestim amount poison consum fish part . poison paralyz muscl victim stay fulli consciou , eventu dy asphyxi . current antidot , standard medic approach tri support respiratori circulatori system effect poison wear . fish also featur promin japanes art cultur . # # fish 25 speci belong genu takifugu ( formerli known fugu , except one remain fugu speci ) . takifugu found worldwid 45° latitud north 45° latitud south , mostli salt water near coral reef shore , speci also live fresh water brackish water . diet consist mostli alga , mollusk , invertebr sometim crustacean . fish tetradon famili strong teeth may grow long fish consum abras food . fugu bite provok . speci studi detail , research takifugu takifugu rubrip , due commerci consumpt breed fish . takifugu rubrip , exampl , breed march may lay egg attach rock depth around 20m . fugu also chang color time , get darker lighter color . help camouflag . dark colour may sign stress ill . pear-shap takifugu , like pufferfish , fast swimmer mainli use pector fin propuls , manoeuvr abl hover , swim backward , chang direct much quickli type fish . result , rare found open water prefer stay rel close sea bed explor complex environ oyster bed , seagrass meadow , rocki reef . nevertheless , fish curiou activ , case even aggress fugu fish . event danger , fish inflat fill extrem elast stomach water ( air outsid water ) fish almost spheric ( henc name blowfish pufferfish ) . previous , unknown pufferfish inflat took place . recent , howev , dr. peter wainwright complet analysi seri muscl action allow pufferfish inflat . first , pufferfish fill mouth water . , seal mouth use special valv bottom mouth . valv flap upward cover entir mouth fish . next , branchiosteg ray ( modifi gill arch ) push water esophagu stomach . extrem elast stomach expand . depend speci fugu achiev almost perfect spheric shape . fish 's main defens , howev , neurotoxin contain intern organ , mainli ovari liver , lesser extent intestin skin , minut amount muscl blood . make fugu lethal meal predat , includ occasion human . toxin call tetrodotoxin , precis anhydrotetrodotoxin 4-epitetrodotoxin 1200 time deadlier cyanid . poison also found anim blue-ring octopu , cone snail , even newt . pufferfish creat poison ; rather gener bacteria pseudomona within fish . fish obtain bacteria eat food contain bacteria . pufferfish born grown captiv produc tetrodotoxin receiv poison-produc bacteria , often eat tissu toxin-produc fish . also , fish poison other . fish enough poison kill around 30 adult human . appar due unknown select pressur , intron extragen sequenc drastic reduc within famili . result , smallest-known genom yet found amongst vertebr anim , contain genet repertoir similar fish thu compar vertebr gener . sinc genom rel compact rel fast inexpens compil complet sequenc , done two speci ( takifugu rubrip tetraodon nigroviridi ) . # # consumpt fugu consum japan long time , although histor origin unclear . bone fugu found sever shell mound call kaizuka jomon period date back 2,300 year . tokugawa shogun ( 1603- 1868 ) prohibit consumpt fugu edo area influenc , yet becam common power shogun weaken . western region japan , influenc govern weaker fugu easier obtain , variou cook method develop safe eat fish . meiji era ( 1867- 1912 ) fugu ban mani area japan . fugu also delicaci offici forbidden emperor japan , safeti . rakugo , humor short stori , tell three men prepar fugu stew , sure safe . test stew , gave beggar . check beggar later , still healthi , ate stew . afterward met beggar delight see still good health , reassur men . encount , beggar , fact save stew , knew stew safe could eat . three men fool wise beggar . prestigi edibl speci torafugu tiger blowfish ( t. rubrip ) , also poison . speci also eaten , exampl t. pardali , t. vermiculari , t. porphyreu . tabl end articl show speci contain bodi part consum accord japanes ministri health welfar . genu consum accord includ puffer lagocephalu sphoeroid , relat porcupinefish genu diodon . high demand fugu led overfish . strict fish regul place protect fugu popul deplet . fugu nowaday harvest spring spawn season , farm float cage pacif ocean . largest wholesal market fugu japan shimonoseki . fugu price rise fall peak winter , best time eat fugu , fatten surviv cold . fugu ship restaur aliv store restaur larg tank , usual promin display . fugu aggress sharp teeth , captiv mouth fugu often sewn shut avoid fish injur . prepar fugu also often avail groceri store must display offici document licens distribut fresh fugu . sinc 1958 , special licens chef prepar sell fugu public . fugu apprentic need two- three-year apprenticeship allow take offici test . test consist written test , fish identif test , practic test prepar fugu eat . 30 % applic pa test . , cours , mean 70 % die poison ; rather , made small mistak long complic procedur prepar dish . due rigor examin process , gener safe eat slice fugu sold restaur market . furthermor , fugu sold nowaday come fish small amount toxin . sell serv toxic liver illeg japan , `` forbidden fruit '' still sometim eaten amateur cook , often fatal result . sever homeless peopl die eat fugu organ discard insecur trashcan , restaur japan requir store poison inner organ special lock barrel later burn hazard wast . dish fugu cost easili ¥5000 ( ca . us $ 50 ) found littl ¥2000 yen ( ca . us $ 20 ) , full cours fugu meal cost ¥10,000 ¥20,000 ( ca . us $ 100 us $ 200 ) . due expens fugu , fish slice care obtain largest possibl amount meat without poison . special knife call fugu hiki tradit use slice fugu usual store care separ locat knife . fugu connoisseur love tast textur fugu , mani peopl actual find rather bland tasteless . profession chef prepar fish minut amount poison meat , give prickl feel numb tongu lip . popular dish fugu sashimi , also call fugu sashi tessa , slice thin pattern plate seen meat . plate often decor remov slice aesthet pleas well . fin fish also fri serv hot sake , dish call fugu hire-zak . veget fugu also simmer fugu-chiri , also call techiri , case light tast fish hard detect among tast veget dip . fugu also eaten deep fri fugu kara-ag . poison testicl fugu also eaten ; contain milki liquid tast slightli salti . also consid aphrodisiac . spike skin pull , skin also eaten part salad call yubiki . sever remot locat , complex pickl process devis allow poison part fugu eaten . exact method kept secret , involv long heavi satur sake salt three year . # # fugu poison tetrodotoxin potent neurotoxin shut electr signal nerv bind pore sodium channel protein nerv cell membran . tetrodotoxin stabl affect heat cook . cross blood–brain barrier , leav victim fulli consciou paralyz remaind bodi . anim studi mous , 8 μg tetrodotoxin per kg bodi weight kill 50 % mous . pufferfish immun poison due mutat protein sequenc sodium channel pump cell membran . ingest dose fugu 's poison lethal , muscl paralyz , symptom may includ dizzi , exhaust , headach , nausea difficulti breath . 50 % 80 % victim , death follow within four 24 hour . victim remain fulli consciou throughout ordeal , speak move due paralysi , soon also breath subsequ asphyxi . victim surviv first 24 hour , usual recov complet . known antidot , treatment consist empti stomach , feed victim activ charcoal bind toxin take standard life-support measur keep victim aliv effect poison worn . japanes toxicologist sever medic research center current work develop antidot tetrodotoxin . mention , commerci avail fugu supermarket restaur safe , unheard , poison product rare . death fugu occur untrain peopl catch prepar fish , accident poison . case even eat highli poison liver purpos delicaci . fish equal poison , may alway lead death , sometim give littl desir numb lip tongu eat shortli thereaft . howev , mani case numb lip first step lethal fugu poison . sourc claim 100 peopl die year fugu poison , other sourc say 10 20 per year , still other state 1 person dy year fugu . report variat may result differ sequenc year studi , exampl 1958 , first year prepar fugu requir special licens japan , 176 peopl die fugu poison . accord fugu research institut , 50 % victim poison eat liver , 43 % eat ovari 7 % eat skin . one famou victim famou kabuki actor `` live nation treasur '' bandō mitsugorō viii , request four serv fugu liver die eat 1975 . fugu chef restaur could refus request prestigi artist . subsequ , chef lost licens break law . report complet paralyz fulli consciou victim believ dead , woke day later cremat . part japan fugu victim put next coffin three day verifi death . bodi decompos , yet dead . pufferfish also report one main ingredi use voodoo turn peopl zombi . accord ethnobotanist wade davi , pufferfish key ingredi first step creat zombi , tetrodotoxin creat 'death-lik ' state . second step , hallucinogen use hold person will-less zombi state . consider skeptic davi 's claim ; wide accus fraud , final statement verac find . scientist nagasaki univers reportedli succeed breed non-tox varieti torafugu restrict fish 's diet . 4800 fish rais found non-tox , fairli certain fish 's diet digest process actual produc toxin make deadli . non-tox version said tast , complet safe consumpt . # # social aspect popular fugu japan interest phenomenon . fugu expens fish , potenti lethal side effect , peopl consid weak tast ( although mani japanes gourmet would disagre ) . combin factor would normal give human low prefer consumpt . howev , seem one attract low-flavor fish risk potenti death , regardless low actual likelihood stand commerci restaur . assum fish would much less popular poison . japanes poet yosa buson ( 1716– 1783 ) express feel famou haiku : see tonight . give eat fugu . kansai region slang name teppo , ( 鉄砲 ) mean rifl gun use fish . play word verb ataru ( 当たる ) , mean either poison shot . yamaguchi prefectur , pronunci fuku common instead fugu . former mean good fortun wherea latter homonym disabl . tsukiji fish market fugu associ hold servic year height fugu season , releas hundr caught fugu ( rather pollut ) sumida river . similar ceremoni also held anoth larg market shimonoseki . perhap well-known fugu stori america fiction charact homer simpson tv show simpson ate fugu serv amateur chef . due chef 's lack fugu-prepar knowledg , homer given 24 hour live ( `` heart would explod '' ) , vow thing alway meant never got around . howev , time spent either asleep , senil father , jail . surviv 24 hour end , joy famili friend . see `` one fish , two fish , blowfish , blue fish '' . episod columbo also involv fugu poison , time , murder . perpetr inject fugu poison cork bottl wine . csi : ny episod `` grand master '' includ novel fugu poison murder . anoth televis show , nip/tuck featur episod charact tri fugu way show son `` real man '' . japanes televis , chairman kaga , eccentr flamboy host cook show iron chef , die fugu poison regular run seri end . chairman kill partli actor portray , kaga takeshi , prior commit prevent repris role iron chef special . lantern made bodi preserv fugu . occasion seen outsid fugu restaur , child 's toy , folk art souvenir tourist . fugu skin may also made everyday object like wallet waterproof box . fugu museum osaka . germani fugu use earli green parti polit joke social democrat counterpart first red-green coalit state hess 1985 . night session final coalit agreement green suddenli demand hess join ( fiction ) `` shanghai fugu agreement '' accept tire counterpart offici endors hess govern polit . aim fiction agreement explain save consum ' life eas restrict work permit fugu chef intern . prank took year discov . # # avail japanes citi one fugu restaur . may cluster togeth , past regul place limit store may open , also locat restaur made easier fugu deliv fresh . famou restaur special fugu takefuku , restaur ginza district tokyo . zuboraya anoth popular chain osaka . restaur unit state serv fugu . 2003 , seventeen restaur licens ; twelv new york , one seattl . fugu first clean toxic part japan , freeze-flown usa licenc , purpose-built , clear , plastic contain . fugu chef us restaur train rigour specif japan . # # takifugu speci tabl * fish edibl bodi part accord japanes ministri health welfar