full moon lunar phase occur moon lie opposit side earth sun . moon seen surfac earth fulli illumin sun time , present `` full '' round disk viewer earth . alway , half total surfac moon illumin . # # eclips full moon time lunar eclips possibl ; time moon may move shadow cast earth . howev , tilt inclin moon 's orbit around earth rel earth 's orbit around sun , moon usual pass north south earth 's shadow full moon , lunar eclips occur everi full moon . full moon gener poor time conduct astronom observ , sinc bright reflect sunlight moon overwhelm dimmer light star . # # number formula although averag take 27.322 day ( sider month ) moon complet one orbit around earth , requir two day catch sun . averag , number day full moon 29.5306 day . actual number day may differ averag number half day . one full moon next , number day one lunat vari 29.272 29.833 day . age appar size full moon vari cycl 14 synod month , call full moon cycl . combin date time full moon number n , use fictiti moon move strictli mean rate approxim : = 20.362954 + 29.5305888531 × n + 102.19 × 10 -12 × n 2 number day ( fraction ) sinc 1 januari 2000 00:00:00 utc , n count full moon , start zero first full moon fall year 2000 . true full moon may differ 14.5 hour , due normal anomali moon 's keplerian orbit , due period perturb keplerian orbit sun , equatori bulg earth , planet . see new moon page detail explan formula . # # folklor southeast asian western folklor long ago establish full moon time werewolf vampir awaken , appear often . suggest film wolf ( 1994 ; jack nicholson , michel pfeiffer , jame spader ; direct mike nichol ) creator myth explain away violenc occur middl month , fact moon simpli add light even sky . allow crimin act freeli . also help assuag guilt mass stop violent crime , freed peopl vilifi brutal , fantas apolog . full moon tradit associ tempor insomnia , insan ( henc term lunaci lunat ) variou magic phenomenon lycanthropi . psychologist found strong evid effect behaviour around full moon . find studi consist , show posit effect , other show neg effect . one instanc , decemb 23 , 2000 issu british medic journal publish two studi dog bite admiss hospit england australia . studi bradford royal infirmari found dog bite twice common full moon , studi public hospit australia found less like full moon . psychologist point differ correl causat . mere fact two event happen time n't mean caus effect relationship two . mani neopagan hold monthli ritual call esbat full moon , peopl practic tradit chines religion prepar ritual offer ancestor deiti everi full moon new moon . # # calendar hindu calendar , hebrew calendar , islam calendar , tibetan calendar neopagan calendar , celtic calendar , tradit chines calendar base phase moon . none calendar , howev , begin month full moon . chines calendar , jewish calendar hindu calendar , full moon alway middl month . mid-autumn festiv fall full moon eighth month . lantern festiv fall first full moon year . # # full moon name folklor assign special name full moon , although rule determin name assign moon chang time ( see articl blue moon ) . modern practic assign tradit name base gregorian calendar month full moon fall . frequent result name older method would , far conveni practic . older method assign name base season quarter year . tradit name correspond season rather calendar month . , instanc , egg moon ( full moon easter ) would alway first moon march 21st , lenten moon would alway last moon march 21st . # # blue moon origin folklor term `` blue moon '' complic , mean chang time . modern practic name full moon blue moon second two full moon occur calendar month . origin mean blue moon third full moon season four full moon season .