fundament right india enshrin part iii constitut india guarante civil liberti indian lead life peac harmoni citizen india . includ individu right common liber democraci , equal law , freedom speech express , freedom associ peac assembl , freedom practic religion , right constitut remedi protect civil right mean writ habea corpu . violat right result punish prescrib indian penal code , subject discret judiciari . fundament right defin basic human freedom everi indian citizen right enjoy proper harmoni develop person . right univers appli citizen , irrespect race , place birth , religion , cast , creed , colour sex . enforc court , subject certain restrict . right origin mani sourc , includ england 's bill right , unit state bill right franc 's declar right man . six fundament right : right equal right freedom right exploit right freedom religion cultur educ right right constitut remedi right liter mean freedom essenti person good well good commun . right guarante constitut india fundament incorpor fundament law land enforc court law . howev , mean absolut immun constitut amend . fundament right indian also aim overturn inequ pre-independ social practic . specif , also use abolish untouch henc prohibit discrimin ground religion , race , cast , sex , place birth . also forbid traffick human be forc labour . also protect cultur educ right ethnic religi minor allow preserv languag also establish administ educ institut . # # genesi develop constitut guarante fundament human right india inspir histor exampl england 's bill right ( 1689 ) , unit state bill right ( approv septemb 17 , 1787 , final ratif decemb 15 , 1791 ) franc 's declar right man ( creat revolut 1789 , ratifi august 26 , 1789 ) . educ system british raj , student expos idea democraci , human right european polit histori . indian student commun england inspir work parliamentari democraci british polit parti . 1919 , rowlatt act gave extens power british govern polic , allow indefinit arrest detent individu , warrant-less search seizur , restrict public gather , intens censorship medium public . public opposit act eventu led mass campaign non-viol civil disobedi throughout countri demand guarante civil freedom , limit govern power . indian , seek independ govern , particularli influenc independ ireland develop irish constitut . also , direct principl state polici irish constitut look upon peopl india inspir independ india 's govern comprehens tackl complex social econom challeng across vast , divers nation popul . 1928 , nehru commiss compos repres indian polit parti propos constitut reform india apart call dominion statu india elect univers suffrag , would guarante right deem fundament , represent religi ethnic minor , limit power govern . 1931 , indian nation congress ( largest indian polit parti time ) adopt resolut commit defens fundament civil right , well socio-econom right minimum wage abolit untouch serfdom . commit social 1936 , congress leader took exampl constitut erstwhil ussr , inspir fundament duti citizen mean collect patriot respons nation interest challeng . india obtain independ 15 august 1947 , task develop constitut nation undertaken constitu assembl india , compos elect repres presid rajendra prasad . member congress compos larg major , congress leader appoint person divers polit background respons develop constitut nation law . notabl , bhimrao ramji ambedkar becam chairperson draft committe , jawaharl nehru sardar vallabhbhai patel becam chairperson committe sub-committe respons differ subject . notabl develop period signific effect indian constitut took place 10 decemb 1948 unit nation gener assembl adopt univers declar human right call upon member state adopt right respect constitut . fundament right includ ist draft constitut ( februari 1948 ) , iind draft constitut ( 17 octob 1948 ) iiird final draft constitut ( 26 novemb 1949 ) , prepar draft committe . # # signific characterist fundament right includ constitut consid essenti develop person everi individu preserv human digniti . writer constitut regard democraci avail civil liberti , like freedom speech religion recogn protect state . accord , `` democraci '' , essenc , govern opinion therefor , mean formul public opinion secur peopl democrat nation . purpos , constitut guarante citizen india freedom speech express variou freedom form fundament right . peopl , irrespect race , religion , cast sex , given right move suprem court high court enforc fundament right . necessari aggriev parti one . poverti stricken peopl may mean therefor , public interest , anyon commenc litig court behalf . known `` public interest litig '' . case , high court judg act basi newspap report . fundament right help protect also prevent gross violat human right . emphas fundament uniti india guarante citizen access use facil , irrespect background . fundament right appli person nation wherea other avail citizen india . right life person liberti avail peopl right freedom religion . hand , freedom speech express freedom resid settl part countri reserv citizen alon , includ non-resid indian citizen . right equal matter public employ confer oversea citizen india . fundament right primarili protect individu arbitrari state action , right enforc individu . instanc , constitut abolish untouch also prohibit begar . provis act check state action well action privat individu . howev , right absolut uncontrol subject reason restrict necessari protect gener welfar . also select curtail . suprem court rule provis constitut , includ fundament right amend . howev , parliament alter basic structur constitut . featur secular democraci fall categori . sinc fundament right alter constitut amend , inclus check execut branch , also parliament state legislatur . state nation emerg advers effect right . state , right confer articl 19 ( freedom speech , assembl movement , etc . ) remain suspend . henc , situat , legislatur may make law go right given articl 19 . also , presid may order suspend right move court enforc right well . # # right equal right equal import right provid articl 14 , 15 , 16 , 17 18 constitut . princip foundat right liberti , guarante follow : equal law : articl 14 constitut guarante citizen shall equal protect law countri . mean state discrimin citizen basi cast , creed , colour , sex , religion place birth . accord electr act 26 januari 2003 parliament power creat special court speedi trial offenc commit person hold high offic . creation special court violat right . social equal equal access public area : articl 15 constitut state person shall discrimin basi cast , colour , languag etc . everi person shall equal access public place like public park , museum , well , bath ghat templ etc . howev , state may make special provis woman child . special provis may made advanc social educ backward class schedul cast schedul tribe . equal matter public employ : articl 16 constitut lay state discrimin anyon matter employ . citizen appli govern job . except . parliament may enact law state certain job fill applic domicil area . may meant post requir knowledg local languag area . state may also reserv post member backward class , schedul cast schedul tribe adequ repres servic state bring weaker section societi . also , law may pass requir holder offic religi institut shall also person profess particular religion . accord citizenship ( amend ) bill , 2003 , right shall confer oversea citizen india . abolit untouch : articl 17 constitut abolish practic untouch . practic untouch offens anyon punish law . untouch offenc act 1955 ( renam protect civil right act 1976 ) provid penalti prevent person enter place worship take water tank well . abolit titl : articl 18 constitut prohibit state confer titl . citizen india accept titl foreign state . british govern creat aristocrat class known rai bahadur khan bahadur india — titl also abolish . howev , militari academ distinct confer citizen india . award bharat ratna padma vibhushan use recipi titl , accordingli , come within constitut prohibit '' . suprem court , 15 decemb 1995 , upheld valid award . # # right freedom constitut india contain right freedom , given articl 19 , 20 , 21 22 , view guarante individu right consid vital framer constitut . right freedom articl 19 guarante follow six freedom : freedom speech express , enabl individu particip public activ . phrase , `` freedom press '' use articl 19 , freedom express includ freedom press . reason restrict impos interest public order , secur state , decenc moral . freedom assembl peac without arm , state impos reason restrict interest public order sovereignti integr india . freedom form associ union state impos reason restrict freedom interest public order , moral sovereignti integr india . freedom move freeli throughout territori india though reason restrict impos right interest gener public , exampl , restrict may impos movement travel , control epidem . freedom resid settl part territori india also subject reason restrict state interest gener public protect schedul tribe certain safeguard envisag seem justifi protect indigen tribal peopl exploit coercion . freedom practic profess carri occup , trade busi state may impos reason restrict interest gener public . thu , right carri busi danger immor . also , profession technic qualif may prescrib practic profess carri trade . constitut also guarante right life person liberti , turn cite specif provis right appli enforc : protect respect convict offenc guarante right life person liberti . accord articl 20 , one award punish law land prescrib time . legal axiom base principl crimin law made retrospect , , act becom offenc , essenti condit offenc legal time commit . moreov , person accus offenc shall compel wit . `` compuls '' articl refer law call `` duress '' ( injuri , beat unlaw imprison make person someth want ) . articl known safeguard self incrimin . principl enshrin articl known principl doubl jeopardi , , person convict twice offenc , deriv anglo saxon law . principl first establish magna carta . protect life person liberti also state right life person liberti . articl 21 declar citizen deni life liberti except law . mean person 's life person liberti disput person commit crime . howev , right life includ right die , henc , suicid attempt thereof , offenc . `` person liberti '' includ freedom includ articl 19 ( , six freedom ) . right travel abroad also cover `` person liberti '' articl 21 . right person arrest ordinari circumst laid right life person liberti . one arrest without told ground arrest . arrest person right defend lawyer choic . also arrest citizen brought nearest magistr within 24 hour . right person arrest ordinari circumst avail enemi alien . also avail person detain prevent detent act . prevent detent , govern imprison person maximum three month . mean govern feel person liberti threat law order uniti integr nation , detain arrest person prevent possibl harm . three month case brought advisori board review . right educ 86th constitut amend made one fundament right right life person liberti . constitut also impos restrict right . govern restrict freedom interest independ , sovereignti integr india . interest moral public order , govern also impos restrict . howev , right life person liberti suspend . six freedom also automat suspend restrict impos state emerg . # # right exploit right exploit , given articl 23 24 , provid two provis , name abolit traffick human be begar , abolit employ child age 14 year danger job like factori mine . child labour consid gross violat spirit provis constitut . begar , practis past landlord , declar crime punish law . traffick human purpos slave trade prostitut also prohibit law . except made employ without payment compulsori servic public purpos . compulsori militari conscript cover provis . # # right freedom religion right freedom religion , cover articl 25 , 26 , 27 28 , provid religi freedom citizen india . object right sustain principl secular india . accord constitut , religion equal state religion shall given prefer . citizen free preach , practic propag religion choic . howev , certain practic like wear carri kirpan profess sikh religion , restrict interest public order , moral health . religi commun set charit institut . howev , activ institut religi perform accord law laid govern . establsh charit institut also restrict interest public order , moral health . person shall compel pay tax promot particular religion.a state run institut impart educ pro-religion . also , noth articl shall affect oper exist law prevent state make law regul restrict econom , financi , polit secular activ may associ religi practic , provid social welfar reform . # # cultur educ right india countri mani languag , religion , cultur , constitut provid special measur , articl 29 30 , protect right minor . commun languag script right conserv develop . citizen discrimin admiss state state aid institut . minor , religi linguist , set educ institut order preserv develop cultur . grant aid institut , state discrimin institut basi fact administ minor institut . right administ mean state interfer case maladministr . precedent-set judgment 1980 , suprem court held `` state certainli take regulatori measur promot effici excel educ standard . also issu guidelin ensur secur servic teacher employe institut . anoth landmark judgement deliv 31 octob 2002 , suprem court rule case aid minor institut offer profession cours , admiss could common entranc test conduct state univers . even unaid minor institut ought ignor merit student admiss . # # right constitut remedi right constitut remedi empow citizen move court law case denial fundament right . instanc , case imprison , citizen ask court see accord provis law countri . court find , person freed . procedur ask court preserv safeguard citizen ' fundament right done variou way . court issu variou kind writ . writ habea corpu , mandamu , prohibit , quo warranto certiorari . nation state emerg declar , right suspend central govern . # # right properti — former fundament right constitut origin provid right properti articl 19 31 . articl 19 guarante citizen right acquir , hold dispos properti . articl 31 provid `` person shall depriv properti save author law . '' also provid compens would paid person whose properti take public purpos . provis relat right properti chang number time . 44th amend act 1978 delet right properti list fundament right . new articl , articl 300-a , ad constitut provid `` person shall depriv properti save author law '' . thu legislatur make law depriv person properti , would oblig part state pay anyth compens . aggriev person shall right move court articl 32 . thu , right properti longer fundament right , though still constitut right . govern appear act unfairli , action challeng court law citizen . # # critic analysi fundament right criticis mani reason . polit group demand right work , right econom assist case unemploy , old age , similar right enshrin constitut guarante address issu poverti econom insecur , though provis enshrin direct principl state polici . right freedom person liberti number limit claus , thu critic fail check sanction power often deem `` excess '' . also provis prevent detent suspens fundament right time emerg . provis act like misa ( mainten intern secur act ) nsa ( nation secur act ) mean counter fundament right , sanction excess power aim fight intern cross-bord terror polit violenc , without safeguard civil right . phrase `` secur state '' , `` public order '' `` moral '' wide implic . mean phrase like `` reason restrict '' `` interest public order '' explicitli state constitut , ambigu lead unnecessari litig . freedom assembl peacabl without arm exercis , case , meet broken polic use non-fat methods. '' freedom press '' includ right freedom , necessari formul public opinion make freedom express legitim . employ child labour hazard job environ reduc , employ even non-hazard job , includ preval employ domest help violat spirit ideal constitut . 16.5 million child employ work india . india rank 88 159 2005 , accord degre corrupt perceiv exist among public offici politician worldwid . right equal matter regard public employ shall confer oversea citizen india , accord citizenship ( amend ) bill , 2003 . # # amend chang fundament right requir constitut amend pass special major hous parliament . mean amend requir approv two-third member present vote . howev , number member vote less simpl major hous — whether lok sabha rajya sabha . right properti origin includ fundament right . howev , 44th amend pass 1978 , revis statu properti right state `` person shall depriv properti save author law '' goal social . right educ elementari level made one fundament right right life person liberti 86th constitut amend 2002 .