fungi ( singular fungu ) kingdom eukaryot organ . heterotroph digest food extern , absorb nutrient molecul cell . yeast , mold , mushroom exampl fungi . branch biolog involv studi fungi known mycolog . fungi often import symbiot relationship organ . mycorrhiz symbiosi plant fungi particularli import ; 90 % plant speci engag kind mycorrhiz relationship fungi depend upon relationship surviv . fungi also use extens human : yeast respons ferment beer bread , mushroom farm gather larg industri mani countri . fungi bacteria primari decompos organ matter terrestri ecosystem . # # phylogeni classif fungi fungi origin classifi plant , howev sinc separ heterotroph . mean fix carbon photosynthesi , use carbon fix organ metabol . fungi thought close relat anim plant , place anim monophylet group opisthokont . much paleozo era , fungi appear aquat . first land fungi probabl appear silurian , right first land plant appear , even though fossil fragmentari . fungi absorb food anim ingest ; also unlik anim , cell fungi cell wall . reason , organ place kingdom , fungi . fungi monophylet group , mean varieti fungi come common ancestor . monophyli fungi confirm repeat test molecular phylogenet ; share ancestr trait includ chitin cell wall heterotrophi absorpt , along share characterist . taxonomi fungi state rapid flux present , especi due recent paper base dna comparison , often overturn assumpt older system classif . uniqu gener accept system higher taxonom level constant name chang everi level , speci upward . web site index fungorum , iti wikispeci defin prefer up-to-d name ( cross-refer older synonym ) , alway agre name wikipedia variou languag variant . # # # type fungi major divis ( phylum ) fungi mainli classifi base sexual reproduct structur . current , five divis recogn : chytridiomycota commonli known chytrid . fungi produc zoospor capabl move liquid menstruum simpl flagellum . zygomycota known zygomycet reproduc sexual meiospor call zygospor asexu sporangiospor . black bread mold ( rhizopu stolonif ) common speci belong group ; anoth pilobolu , shoot special structur air sever meter . medic relev genu includ mucor , rhizomucor , rhizopu . molecular phylogenet investig shown zygomycota polyphylet group . member glomeromycota also known arbuscular mycorrhiz fungi . one speci observ form zygospor ; speci reproduc asexu . ancient associ , evid date 350 million year ago . ascomycota , commonli known sac fungi ascomycet , form meiotic spore call ascospor , enclos special sac-lik structur call ascu . divis includ morel , mushroom truffl , well single-cel yeast mani speci observ undergo asexu reproduct . product meiosi retain within sac-lik ascu , sever ascomyct use elucid principl genet hered ( e.g . neurospora crassa ) . member basidiomycota , commonli known club fungi basidiomycet , produc meiospor call basidiospor club-lik stalk call basidium . common mushroom belong group , well rust ( fungu ) smut fungi , major pathogen grain . although water mould slime mould tradit place kingdom fungi studi still call mycologist , true fungi . unlik true fungi , water mould slime mould cell wall made chitin . 5-kingdom system , current place kingdom protista . water mould descend alga , place within phylum oomycota , within kingdom protista . # # structur fungi may single-cel multicellular . multicellular fungi compos network long hollow tube call hypha . hypha often aggreg dens network known mycelium . mycelium grow medium fungu feed . fungi embed medium grow , often visibl nake eye . although fungi lack true organ , mycelium ascomycet basidiomycet may becom organ complex reproduct structur call fruit bodi , sporocarp , condit right. `` mushroom '' common name given above-ground fruit bodi mani fungal speci . although above-ground structur conspicu human , make small portion entir fungal bodi . fungi form rhizoid , underground root-lik structur provid support transport nutrient soil rest mycelium . fungu speci armillaria ostoya may largest organ planet . discov malheur nation forest oregon , underground myceli network cover area 8.9 km² ( 2200 acr ) . whether actual individu organ disput : test indic genet makeup , exclud clonal coloni numer smaller individu . # # reproduct fungi may reproduc sexual asexu . asexu reproduct , offspr genet ident “ parent ” organ ( clone ) . sexual reproduct , mix genet materi occur offspr exhibit trait parent . mani speci use strategi differ time , other appar strictli sexual strictli asexu . sexual reproduct observ fungi glomeromycota ascomycota . commonli refer fungi imperfecti deuteromycota . yeast unicellular fungi reproduc simpli bud , “ pinch ” new cell . mani multicellular speci produc varieti differ asexu spore easili dispers resist harsh environment condit . condit right , spore germin colon new habitat . sexual reproduct fungi somewhat differ anim plant , fungal divis reproduc use differ strategi . fungi known reproduc sexual haploid stage diploid stage life cycl . ascomycet basidiomycet also go dikaryot stage , nucleu inherit two parent fuse right away , remain separ hyphal cell ( see heterokaryosi ) . zygomycet , haploid hypha two compat individu fuse , form zygot , becom resist zygospor . zygospor germin , quickli undergo meiosi , gener new haploid hypha asexu sporangiospor . sporangiospor may distribut germin new genetically-ident individu , produc haploid hypha . hypha two compat individu come contact one anoth , fuse gener new zygospor , thu complet cycl . ascomycet , compat haploid hypha fuse one anoth , nucleu immedi fuse . dikaryot hypha form structur call ascu ( sing . ascu ) , karyogami ( nuclear fusion ) occur . ascu embed ascocarp , fruit bodi , fungu . karyogami ascu follow immedi meiosi product ascospor . ascospor dissemin germin form new haploid mycelium . asexu conidium may produc haploid mycelium . mani ascomycet appear lost abil reproduc sexual reproduc via conidium . sexual reproduct basidiomycet similar ascomycet . sexual compat haploid hypha fuse produc dikaryot mycelium . lead product basidiocarp . commonly-known basidiocarp mushroom , may also take mani form . club-lik structur known basidium gener haploid basidiospor follow karyogami meiosi . basidiospor germin produc new haploid mycelium . # # ecolog role although often inconspicu , fungi occur everi environ earth play import role ecosystem . along bacteria , fungi major decompos terrestri ( aquat ) ecosystem , therefor play critic role biogeochem cycl mani food web . mani fungi import partner symbiot relationship organ , mutualist , parasit , commensalist , well symbiot relationship fall neatli categori . one import relationship variou type mycorrhiza , kind mutualist relationship fungi plant , plant 's root close associ fungal hypha structur . plant donat fungu sugar carbohydr manufactur photosynthesi , fungu donat water miner nutrient hyphal network abl find much effici plant root alon , particularli phosphoru . fungi also protect diseas pathogen provid benefit plant . recent , plant found use mycorrhiza deliv carbohydr nutrient plant commun case make plant speci would normal exclud abl coexist plant commun . mycorrhiz commun call `` common mycorrhiz network '' . 90 % plant speci earth depend mycorrhiza one type anoth order surviv , hypothes presenc terrestri fungi may necessari order first plant colon land . lichen form symbiot relationship alga cyanobacteria ( refer lichen `` photobiont '' ) fungi ( mostli ascomycet variou kind basidiomycet ) , individu photobiont cell embed complex fungal tissu . mycorrhiza , photobiont provid sugar carbohydr fungu provid miner water . function symbiot organ close intertwin function almost singl organ . certain insect also engag mutualist relationship variou type fungi . sever group ant cultiv variou fungi agarical primari food sourc , ambrosia beetl cultiv variou kind fungi bark tree infest . fungi parasit plant , anim ( includ human ) , even fungi . pathogen fungi respons numer diseas , athlet ’ foot ringworm human dutch elm diseas plant . fungi predat nematod , captur use array devic constrict ring adhes net . # # human us fungi fungi long histori use human . mani type mushroom fungi eaten , includ button mushroom , shiitak mushroom , oyster mushroom . cours , mani speci mushroom poison respons numer case sick death everi year . type single-cel fungu call yeast use bake bread ferment alcohol beverag , myceli fungu use make shoyu ( soy sauc ) tempeh . fungi also use produc industri chemic like lactic acid , antibiot even make stonewash jean . type fungi ingest psychedel properti , recreat religi ( see main articl , psychedel mushroom ) . # # # edibl poison fungi well-known type fungi edibl poison mushroom . mani speci commerci rais , other must harvest wild . button mushroom ( agaricu bisporu ) commonli eaten speci , use salad , soup , mani dish . portobello mushroom speci , allow grow much larger size . commercially-grown mushroom gain popular west often avail fresh groceri store includ straw mushroom ( volvariella volvacea ) , oyster mushroom ( pleurotu ostreatu ) , shiitak ( lentinula edod ) , enokitak ( flammulina spp. ) . mani mushroom speci harvest wild person consumpt commerci sale . milk mushroom , morel , chanterel , truffl , black trumpet , porcini mushroom ( also known king bolet ) command high price market . often use gourmet dish . also common practic permit growth specif speci mold certain type chees give uniqu flavor . mold non-tox safe human consumpt . account blue colour chees roquefort stilton . hundr mushroom speci toxic human , caus anyth upset stomach hallucin death . deadli belong genu amanita , includ a. virosa ( `` destroy angel '' ) a. phalloid ( `` death cap '' ) . stomach cramp , vomit , diarrhea usual occur within 6-24 hour ingest mushroom , follow brief period remiss ( usual 1-2 day ) . patient often fail present treatment time , assum recov . howev , within 2-4 week liver kidney failur lead death untreat . antidot toxin mushroom , kidney dialysi administr corticosteroid may help . sever case , liver transplant may necessari ( kaminstein 2002 ) . difficult identifi `` safe '' mushroom without proper train knowledg , thu often advis assum mushroom wild poison leav alon . fli agar mushroom ( a. muscaria ) also respons larg number poison , case rare result death . common symptom nausea vomit , drowsi , hallucin . fact , speci use ritual recreat hallucinogen properti . howev , taken long period time ( regularli six month ) , speci might caus temporari loss sight , last sever minut hour . # # # fungi biolog control pest mani fungi compet organ , directli infect . fungi consid benefici restrict , sometim elimin , popul noxiou organ like pest insect , mite , weed , nematod fungi , kill plant . much interest manipul benefici fungi biolog control pest . fungi use biopesticid , like one kill insect ( entomopathogen fungi ) . specif exampl fungi develop bioinsecticid beauveria bassiana , metarhizium anisoplia , hirsutella , paecilomyc fumosoroseu , verticillium lecanii ( = lecanicillium lecanii ) .