fyodor mikhailovich dostoevski ( russian : фёдор миха́йлович достое́вский , fëdor mihajlovič dostoevskij , sometim transliter dostoyevski listen ) ( novemb 11 , 1821 [ o. . octob 30 ] – februari 9 , 1881 [ o. . januari 28 ] ) consid one greatest russian writer . work profound last effect twentieth-centuri fiction . dostoevski 's novel often featur charact live poor condit dispar extrem state mind , explor human psycholog analys polit , social spiritu state russia time . scholar consid founder existenti publish note underground ( 1874 ) . walter kaufmann argu text constitut `` best overtur existenti ever written . '' # # biographi # # # earli life dostoevski second seven child born mikhail maria dostoevski . famili origin polish szlachta famili dostojewski radwan coat arm . dostoevski 's father retir militari surgeon violent alcohol , serv doctor mariinski hospit poor moscow . hospit situat one worst area moscow . local landmark includ cemeteri crimin , lunat asylum , orphanag abandon infant . urban landscap made last impress young dostoevski , whose interest compass poor oppress torment . though parent forbad , dostoevski like wander hospit garden , suffer patient sat catch glimps sun . young dostoevski love spend time patient hear stori . mani stori dostoevski 's father 's despot treatment child . return home work , would take nap child , order keep absolut silent , stood silent slumber father shift swat fli around head . shortli mother die tuberculosi 1837 , dostoevski brother sent militari engin academi st petersburg . mikhail dostoevski , , die 1839 . though never proven , wide believ murder serf . reportedli , becam enrag one drunken fit violenc , restrain , pour vodka mouth drown . anoth stori hold mikhail die natur caus , neighbor landown invent stori murder might buy estat inexpens . figur domin father would exert larg effect upon dostoevski 's work , notabl seen charact fyodor pavlovich karamazov , `` wick sentiment buffoon '' father three main charact 1881 novel brother karamazov . st petersburg academi militari engin , dostoevski taught mathemat , subject despis . howev , also studi literatur shakespear , pascal , victor hugo e.t.a . hoffmann . though focuss differ area mathemat , well exam receiv commiss 1841 . year , known written two romant play , influenc german romant poet/playwright friedrich schiller : mari stuart bori godunov . play preserv . though dostoevski , self-describ `` dreamer '' young man , time rever schiller , year yield great masterpiec usual poke fun . # # # begin literari career dostoevski made lieuten 1842 , left engin academi follow year . complet translat russian balzac 's novel eugeni grandet 1843 , brought littl attent . dostoevski start write fiction late 1844 leav armi . 1845 , first work , epistolari short novel , poor folk , publish period `` contemporari '' , met great acclaim . editor magazin , poet nikolai nekrasov , walk offic liber critic vissarion belinski , announc : `` new gogol arisen ! '' belinski , follow mani other agre novel fulli publish book form begin next year , dostoevski becam literari celebr age 24 . 1846 , belinski mani other react neg novella , doubl , psycholog studi bureaucrat whose alter ego overtak life . dostoevski 's fame began cool . much work poor folk met mix review seem belinski 's predict dostoevski would one greatest writer russia mistaken . # # # exil siberia dostoevski arrest imprison april 23 , 1849 engag revolutionari activ tsar nichola . novemb 16 year sentenc death anti-govern activ link liber intellectu group , petrashevski circl . mock execut , member group stood outsid freez weather wait shot fire squad , dostoevski 's sentenc commut four year exil hard labor katorga prison camp omsk , siberia . dostoevski describ later brother suffer went year `` shut coffin . '' describ dilapid barrack , put word , `` torn year ago '' , wrote : '' summer , intoler close ; winter , unendur cold . floor rotten . filth floor inch thick ; one could slip fall ... pack like her barrel ... room turn around . dusk dawn imposs behav like pig ... flea , lous , black beetl bushel ... '' first record epilept seizur occur 1850 prison camp . said suffer rare form tempor lobe epilepsi , sometim refer `` ecstat epilepsi '' . also said upon learn father 's death elder could repli letter critic fyodor , younger dostoevski experienc first seizur . seizur recur sporad throughout life , dostoevski 's experi thought form basi descript princ myshkin 's epilepsi idiot . releas prison 1854 , requir serv siberian regiment . dostoevski spent follow five year privat ( later lieuten ) regiment 's seventh line battalion , station fortress semipalatinsk , kazakhstan . , began relationship maria dmitrievna isaeva , wife acquaint siberia . marri februari 1857 , husband 's death . dostoevski 's experi prison armi result major chang polit religi convict . becam disillus 'western ' idea , began pay greater tribut tradit russian valu . perhap significantli , biograph joseph frank describ convers experi prison , greatli strengthen christian , specif orthodox , faith ( experi depict dostoevski peasant marey ( 1876 ) ) . line new belief , dostoevski becam sharp critic nihilist socialist movement day , dedic book possess diari writer espous conservat critic socialist idea . later form friendship reactionari statesman konstantin pobedonostsev . # # # later literari career decemb 1859 , dostoevski return st petersburg , ran seri unsuccess literari journal , vremya ( time ) epokha ( epoch ) , older brother mikhail . latter shut consequ coverag polish upris 1863 . year dostoevski travel europ frequent gambl casino . met apollinaria suslova , model dostoesvki 's `` proud woman '' , katerina ivanovna crime punish brother karamazov . dostoevski devast wife 's death 1864 , follow shortli thereaft brother 's death . financi crippl busi debt need provid wife 's son earlier marriag brother 's widow child . dostoevski sank deep depress , frequent gambl parlor accumul massiv loss tabl . dostoevski suffer acut gambl compuls well consequ . one account crime punish , possibl best known novel , complet mad hurri dostoevski urgent need advanc publish . left practic penniless gambl spree . dostoevski wrote gambler simultan order satisfi agreement publish stellovski , receiv new work , would claim copyright dostoevski 's write . motiv dual wish escap creditor home visit casino abroad , dostoevski travel western europ . , attempt rekindl love affair suslova , refus marriag propos . dostoevski heartbroken , soon met anna grigorevna snitkina , twenty-year-old stenograph . shortli marri 1867 , dictat gambler . period result write gener consid greatest book . 1873 1881 publish writer 's diari , monthli journal full short stori , sketch , articl current event . journal enorm success . dostoevski also known influenc influenc philosoph vladimir sergeyevich solovyov . solovyov note inspir charact alyosha karamazov . 1877 , dostoevski gave keynot eulog funer friend , poet nekrasov , much controversi . 1880 , shortli die , gave famou pushkin speech unveil pushkin monument moscow . event , dostoevski acclaim russia one greatest writer hail prophet , almost mystic . later year , fyodor dostoevski live long time resort staraya russa , closer st petersburg less expens german resort . die februari 9 ( januari 28 o. . ) , 1881 lung hemorrhag associ emphysema epilept seizur . inter tikhvin cemeteri alexand nevski monasteri , st petersburg , russia . forti thousand mourner attend funer . 1 tombston read `` verili , verili , say unto , except corn wheat fall ground die , abideth alon : die , bringeth forth much fruit . '' john 12:24 , also epigraph final novel , brother karamazov . # # work influenc articl section read like review . pleas clean conform higher standard qualiti , make neutral tone . see wikipedia : edit page categori : wikipedia help help , articl 's talk page . dostoevski 's influenc acclaim wide varieti writer . herman hess marcel proust , william faulkner , albert camu , franz kafka , ayn rand , friedrich nietzsch , henri miller , yukio mishima , gabriel garcía márquez , jack kerouac joseph heller , virtual great twentieth centuri writer escap long shadow ( rare dissent voic includ vladimir nabokov , henri jame , joseph conrad , ambigu , d.h. lawrenc ) . american novelist ernest hemingway , autobiograph book , also cite dostoevski major influenc work . despit death 1881 , dostoevski often consid immens influenc upon modernist movement twentieth centuri philosophi psycholog . though writer myth ( respect sometim compar herman melvil ) , dostoevski display nuanc understand human psycholog major work . creat opu vital almost hypnot power , character follow trait : feverishli dramat scene ( conclav ) charact , frequent scandal explos atmospher , passion engag socrat dialogu à la russ ; quest god , problem evil suffer innoc haunt major novel ; charact fall distinct categori : humbl self-effac christian ( princ myshkin , sonya marmeladova , alyosha karamazov ) , self-destruct nihilist ( svidrigailov , smerdyakov , stavrogin , underground man ) , cynic debauch ( fyodor karamazov ) , rebelli intellectu ( raskolnikov , ivan karamazov ) ; also , charact driven idea rather ordinari biolog social imper . comparison tolstoy , whose charact realist , charact dostoevski usual symbol idea repres , thu dostoevski often cite one forerunn literari symbol . dostoevski 's novel compress time ( mani cover day ) enabl author get rid one domin trait realist prose , corros human life process time flux — charact primarili embodi spiritu valu , , definit , timeless . obsess theme includ suicid , wound pride , collaps famili valu , spiritu regener suffer ( import motif ) , reject west affirm russian orthodoxi tsarism . literari scholar bakhtin character work ' polyphon ' : unlik novelist , dostoevski appear aim 'singl vision ' , beyond simpli describ situat variou angl , dostoevski engend fulli dramat novel idea conflict view charact left develop unevenli unbear crescendo . dostoevski giant late 19th centuri russian literatur , lev nikolayevich tolstoy , never met person , even though prais ( dostoevski remark tolstoy 's anna karenina `` flawless work art '' ) , criticis ( tolstoy denounc crime punish account henri troyat biographi tolstoy report remark loos , `` read first chapter know pretti much novel end '' ) influenc . , howev , meet arrang , confus meet place never reschedul . tolstoy reportedli burst tear learnt dostoevski 's death . sinc time , two consid critic public two greatest novelist produc homeland . nietzsch said jesu : `` regrett dostoevski live near . '' also state `` dostoevski psychologist anyth learn : belong happiest windfal life , happier even discoveri stendhal . '' said note underground `` cri truth blood . '' accord mihajlo mihajlov 's `` great catalyz : nietzsch russian neo-id '' nietzsch constantli refer dostoevski note draft winter 1886-1887 . nietzsch also wrote abstract sever dostoevski 's work . freud wrote articl entitl dostoevski parricid assert greatest work world literatur parricid ( though critic dostoevski 's work overal , inclus brother karamazov set three greatest work literatur remark ) . common critic consensu one among hand univers world author , along homer , dant , shakespear , goeth , cervant , hugo other , dostoevski decis influenc twentieth centuri literatur , existenti expression particular . might consid far fetch say one sum literari modern two name , name would nietzsch `` psychologist anyth learn , '' fyodor mikhailovich dostoevski ( without forget , cours , enorm differ two ; instanc , dostoevski would abhor nietzsch 's ubermensch ) . # # major work бедные люди ( poor folk ) ( 1846 ) двойник . петербургская поэма ( doubl : petersburg poem ) ( 1846 ) неточка незванова ( netochka nezvanova_ ( novel ) ) ( 1849 ) село степанчиково и его обитатели ( villag stepanchikovo friend famili ) ( 1859 ) униженные и оскорбленные ( insult humili ) ( 1861 ) записки из мертвого дома ( hous dead ) ( 1860 ) скверный анекдот ( nasti stori ) ( 1862 ) записки из подполья ( note underground letter underworld ) ( 1864 ) преступление и наказание ( crime punish ) ( 1866 ) игрок ( gambler ) ( 1867 ) идиот ( idiot ) ( 1868 ) бесы ( possess , also known demon devil ) ( 1872 ) подросток ( raw youth adolesc ) ( 1875 ) братья карамазовы ( brother karamazov ) ( 1880 ) # # short stori белые ночи ( white night ) ( 1848 ) елка и свадьба ( christma tree wed ) ( 1848 ) честный вор ( honest thief ) ( 1848 ) peasant marey ( 1876 ) сон смешного человека ( dream ridicul man ) ( 1877 ) gentl creatur , sometim translat meek girl ( 1876 ) weak heart etern husband