gabon , offici gabones republ , countri west central africa . border equatori guinea , cameroon , republ congo gulf guinea . sinc independ franc august 17 , 1960 , republ rule two autocrat presid ; incumb el hadj omar bongo power sinc 1967 current ( 2006 ) africa 's longest-serv head state . gabon introduc multiparti system new democrat constitut earli 1990 allow transpar elector process reform government institut . small popul , abund natur resourc , foreign privat invest help make gabon one prosper countri region . # # histori earliest inhabit area pygmi peopl . larg replac absorb bantu tribe bantu migrat . sever bantu group occupi area gabon franc occupi 1885 . 1910 , gabon becam one four territori french equatori africa , feder surviv 1959 . territori becam independ august 17 , 1960 . first presid gabon , elect 1961 , léon ’ ba , omar bongo vice presid . m'ba die 1967 , bongo replac presid , head state ever sinc , win contest elect substanti major . # # govern march 1991 new constitut adopt . among provis bill right , creation nation council democraci also overse guarante right government advisori board deal econom social issu . multi-parti legisl elect held 1990-91 even though opposit parti declar formal legal . presid el hadj omar bongo ondimba , power sinc 1967 longest-serv african head state , re-elect anoth 7-year term accord poll result return elect held novemb 27 , 2005 . accord figur provid gabon 's interior ministri , achiev 79.1 % vote cast . 2003 presid amend constitut gabon remov restrict number term presid allow serv . presid retain strong power , author dissolv nation assembl , declar state sieg , delay legisl , conduct referendum , appoint dismiss prime minist cabinet member . provision result rule gabones democrat parti ( pdg ) 84 120 parliamentari seat . previou gabones elect opposit parti contest , sever accus elector fraud , briberi , call boycott . also incid violenc protest , particularli first round vote held two week prior . howev , sever intern observ includ econom commun central african state report elect `` met intern standard '' democrat vote . gabon small , profession militari 5,000 personnel , divid armi , navi , air forc , gendarmeri , nation polic . gabones forc orient defens countri train offens role . well-train , well-equip 1,800-member guard provid secur presid . # # administr divis gabon divid 9 provinc 37 depart . provinc includ : estuair , haut-ogooué , moyen-ogooué , ngounié , nyanga , ogooué-ivindo , ogooué-lolo , ogooué-maritim , woleu-ntem . # # geographi gabon locat atlant coast central africa . clockwis northwest , bound equatori guinea , cameroon , republ congo . gabon 's largest river ogooué . gabon also note effort preserv natur environ may largest area natur park world . administr , gabon divid 9 provinc divid 37 depart ( département ) . gabon prosper nearbi countri , per caput incom four time averag sub-saharan africa . larg part due offshor oil product produc substanti wealth , although distribut incom industri extrem unequ . gabon full member opec 1975 1995 . 1990 , devalu cfa franc left gabon struggl pay oversea debt ; franc imf provid loan aid exchang implement chang economi . # # demograph almost gabones bantu origin . gabon least 40 ethnic group separ languag cultur . largest fang . other includ myen , bandjabi , eshira , bapoun , okand . ethnic group boundari less sharpli drawn gabon elsewher africa . french , offici languag , unifi forc . 10,000 french peopl live gabon , franc predomin foreign cultur commerci influenc . histor environment factor caus gabon 's popul declin 1900 1940 . one least-dens inhabit countri africa , labor shortag major obstacl develop draw foreign worker . popul gener accept 1 million remain disput . inhabit christian ( 55 - 77 % ) , mostli member roman cathol church . minor animist muslim .