gadolinium ( ipa : /ˌgadəˈlɪniəm/ ) chemic element period tabl symbol gd atom number 64 . # # notabl characterist gadolinium silveri white , malleabl ductil rare earth metal metal luster . crystal hexagon , close-pack alpha form room temperatur ; heat 1508 k , transform beta form , body-cent cubic structur . unlik rare earth element , gadolinium rel stabl dri air ; howev , tarnish quickli moist air form loos adher oxid spall expos surfac oxid . gadolinium react slowli water solubl dilut acid . gadolinium highest thermal neutron captur cross-sect ( known ) element , 49,000 barn , also fast burn-out rate , limit use nuclear control rod materi . gadolinium becom superconduct critic temperatur 1.083 k. strongli magnet room temperatur , exhibit ferromagnet properti room temperatur . # # applic gadolinium use make gadolinium yttrium garnet , microwav applic , gadolinium compound use make phosphor colour tv tube . gadolinium also use manufactur compact disc comput memori . gadolinium use nuclear marin propuls system burnabl poison . gadolinium slow initi reaction rate , decay neutron poison accumul , allow long-run core . gadolinium also use secondari , emerg shut-down measur nuclear reactor , particularli candu type . gadolinium also possess unusu metallurg properti , littl 1 % gadolinium improv workabl resist iron , chromium relat alloy high temperatur oxid . paramagnet properti , solut organ gadolinium complex gadolinium compound use intraven radiocontrast agent enhanc imag medic magnet reson imag . besid mri , gadolinium ( gd ) also use imag . x-ray , gadolinium contain phosphor layer suspend polym matrix detector . terbium-dop gadolinium oxysulfid ( gd 2 2 : tb ) phosphor layer convert x-ray releas sourc light . gd emit spectrum 540nm ( green light spectrum = 520 – 570nm ) , use enhanc imag qualiti x-ray expos photograph film . besid gd ’ spectrum rang , compound also k-edg 50 kiloelectron volt ( kev ) , mean absorpt x-ray photoelectr interact great . energi convers gd 20 % , mean , one-fifth x-ray strike phosphor layer convert light photon . gadolinium oxyorthosil ( gso ) singl crystal use scintil medic imag equip like positron emiss tomographi ( pet ) . anoth new scintil detect neutron gadolinium orthosil ( gso - gd 2 sio 5 : ce ) . gallium gadolinium garnet ( gd 3 ga 5 12 ) materi good optic properti , use fabric variou optic compon substrat materi magneto–opt film . futur , gadolinium ethyl sulfat , extrem low nois characterist , may use maser . furthermor , gadolinium 's high magnet movement low curi temperatur ( lie room temperatur ) suggest applic magnet compon sens hot cold . due extrem high neutron cross-sect gadolinium , element effect use neutron radiographi . # # histori 1880 , swiss chemist jean charl galissard de marignac observ spectroscop line due gadolinium sampl didymium gadolinit ; french chemist paul émile lecoq de boisbaudran separ gadolinia , oxid gadolinium , mosand 's yttria 1886 . element isol recent . gadolinium , like miner gadolinit , name finnish chemist geologist johan gadolin . older literatur natur form element often call `` earth '' , mean element came earth . accordingli - gadolinium element come earth , gadolinia . earth compound element one element . two common combin element oxygen sulfur . exampl , gadolinia contain gadolinium oxid ( gd2o3 ) . # # biolog role gadolinium known biolog role . use compon mri contrast agent 3+ oxid state metal 7 unpair f electron . caus water around contrast agent relax quickli enhanc qualiti mri scan . # # occurr gadolinium never found natur free element , contain mani rare miner monazit bastnäsit . occur trace amount miner gadolinit also name johan gadolin . today , prepar ion exchang solvent extract techniqu , reduct anhydr fluorid metal calcium . # # compound compound gadolinium includ : fluorid gdf 3 chlorid gdcl 3 bromid gdbr 3 iodid gdi 3 oxid gd 2 3 sulfid gd 2 3 nitrid gdn # # isotop natur occur gadolinium compos 5 stabl isotop , 154 gd , 155 gd , 156 gd , 157 gd 158 gd , 2 radioisotop , 152 gd 160 gd , 158 gd abund ( 24.84 % natur abund ) . 30 radioisotop character stabl 160 gd half-lif 1.3×10 21 year ( decay observ , lower limit half-lif known ) , alpha-decay 152 gd half-lif 1.08×10 14 year , 150 gd half-lif 1.79×10 6 year . remain radioact isotop half-lif less 74.7 year , major half life less 24.6 second . element also 4 meta state stabl 143m gd ( ½ 110 second ) , 145m gd ( ½ 85 second ) 141m gd ( ½ 24.5 second ) . primari decay mode abund stabl isotop , 158 gd , electron captur primari mode beta minu decay . primari decay product 158 gd element eu ( europium ) isotop primari product element tb ( terbium ) isotop . # # precaut lanthanid , gadolinium compound low moder toxic , although toxic investig detail . also , patient dialysi , data suggest may caus nephrogen system fibrosi , formerli known nephrogen dermopathi . see : grobner t. relat articl , gadolinium -- specif trigger develop nephrogen fibros dermopathi nephrogen system fibrosi ? nephrol dial transplant . 2006 apr ; 21 ( 4 ) :1104-8 . epub 2006 jan 23 .