galápago island ( spanish name : archipiélago de colón isla galápago , galápago , `` saddl '' - shell saddleback galápago tortois ) archipelago made 13 main volcan island , 6 smaller island , 107 rock islet . first island thought form 5 10 million year ago , result tecton activ . youngest island , isabela fernandina , still form , recent volcan erupt 2005 . galápago archipelago part ecuador , countri northwestern south america . island distribut around equat , 965 kilometr ( 600 mile ) west ecuador ( recent found 3 volcano centr island , activ ) ( 0° n 91° w ) . fame vast number endem speci studi charl darwin led theori evolut natur select . adject `` galápagan '' may use describ thing relat island . # # conserv though first protect legisl galápago enact 1934 supplement 1936 , late 1950 posit action taken control happen nativ flora fauna . 1955 , intern union conserv natur organ fact-find mission galápago . two year later , 1957 , unesco cooper govern ecuador sent anoth expedit studi conserv situat choos site research station . 1959 , centenari year darwin 's public origin speci , ecuadorean govern declar 97.5 % archipelago 's land area nation park , except area alreadi colonis . charl darwin foundat found year , intern headquart brussel . primari object ensur conserv uniqu galápago ecosystem promot scientif studi necessari fulfil conserv function . conserv work began establish charl darwin research station santa cruz island 1964 . earli year , conserv program , erad introduc speci protect nativ speci , carri station personnel . current , resid scientist pursu conserv goal ; visit scientist ' work orient toward pure research . nation park establish , approxim 1,000 2,000 peopl call island home . 1972 censu done archipelago popul 3,488 record . 1980 , number dramat risen 15,000 peopl , 2006 estim place popul around 30,000 peopl . 1986 surround 70,000 squar kilometr ( 43,496 sq mi . ) ocean declar marin reserv , second size australia 's great barrier reef . 1990 archipelago becam whale sanctuari . 1978 unesco recognis island world heritag site , 1985 biospher reserv . later extend decemb 2001 includ marin reserv . noteworthi speci includ : galápago land iguana , conolophu subcristatu marin iguana , amblyrhynchu cristatu ( iguana feed sea ) galápago tortois ( galápago giant tortois ) , geochelon elephantopu , known galápago spanish , gave name island . blue-foot boobi sula nebouxii galápago green turtl , thought subspeci pacif green turtl , chelonia myda agassisi sea cucumb , caus environment battl fisherman quota expens asian delicaci holothuria spp . 13 endem speci finch , popularli call darwin 's finch woodpeck finch , camarhynchu pallidu galápago penguin , spheniscu mendiculu , present frigid antarct humboldt current . flightless cormor , phalacrocorax harrisi galápago hawk , buteo galapagoensi galápago sea lion , zalophu californianu , close relat california sea lion , smaller . # # # environment threat introduc plant anim , feral goat , cat , cattl , brought accident willingli island human , repres main threat galápago . quick reproduc , alien speci decim habitat nativ speci . nativ anim , lack natur predat island , defenseless introduc speci fall prey . harm introduc plant guayaba guava psidium guajava , avocado persea americana , cascarilla cinchona pubescen , balsa ochroma pyramidal , blackberri rubu glaucu , variou citru ( orang , grapefruit , lemon ) , floripondio datura arborea , higuerilla ricinu communi eleph grass pennisetum purpureum . plant invad larg area elimin endem speci humid zone san cristob , floreana , isabela santa cruz . also , harm plant introduc speci galapago island . 700 introduc plant speci today . 500 nativ endem speci . differ creat major problem island natur speci inhabit . mani speci introduc galápago pirat . heyerdahl quot document mention viceroy peru , know british pirat ate goat releas island , order dog freed elimin goat . also , colon floreana josé de villamil fail , order goat , donkey , cow , anim farm floreana transfer island purpos later colon . non-n goat , pig , dog , rat , cat , mous , sheep , hors , donkey , cow , poultri , ant , cockroach , parasit inhabit island today . dog cat attack tame bird destroy nest bird , land tortois , marin turtl . sometim kill small galápago tortois iguana . pig even harm , cover larger area destroy nest tortois , turtl iguana . pig also knock veget search root insect . problem abound cerro azul volcano isabela , santiago pig may caus disappear land iguana abund darwin visit . black rat rattu rattu attack small galápago tortois leav nest , pinzón stop reproduct period 50 year ; adult found island . also , black rat found , endem rat disappear . cow donkey eat avail veget compet nativ speci scarc water . 1959 , fisherman introduc one male two femal goat pinta island ; 1973 nation park servic estim popul goat 30,000 individu . goat also introduc marchena 1967 rabida 1971 . fast grow poultri industri inhabit island caus concern local conservationist , fear domest bird could introduc diseas endem wild bird popul . galápago marin sanctuari threat host illeg fish activ , addit problem develop . press threat marin reserv come local , mainland foreign fish target marin life illeg within reserv , shark ( hammerhead speci ) fin , harvest sea cucumb season . develop threaten land sea speci . growth tourism industri local popul fuell high birth rate illeg immigr threaten wildlif archipelago . recent ground oil tanker , jessica , subsequ oil spill brought threat world attent . current , rapidli grow problem develop , tourism , human popul explos destroy habitat . = # # main island archipelago known mani differ name , includ `` enchant island '' way strong swift current made navig difficult . first crude navig chart island done buccan ambros cowley 1684 , chart name island fellow pirat english nobleman help pirat ' caus . term `` galápago '' refer spanish name given giant land tortois known inhabit island . main island archipelago ( english name ) ( alphabet ) : # # # # baltra ( south seymour ) ww ii baltra establish us air forc base . crew station baltra patrol pacif enemi submarin well provid protect panama canal . war facil given govern ecuador . today island continu offici ecuadorian militari base . 1986 , baltra airport serv galápago . one two airport , locat san cristob island , flight oper galápago still fli baltra . 1930 's scientist decid move 70 baltra 's land iguana neighbor island north seymour part experi . move unexpect result wwii militari occup baltra , nativ iguana becam extinct island . 1980 's iguana north seymour brought darwin station part breed repopul project 1990 's land iguana reintroduc baltra . # # # # bartolomé name lt. david bartholomew british navi , small island locat east santiago . desol bartolom one visit photograph island galápago serv backdrop movi master command : far side world . bartolomé extinct volcano varieti variabl color volcan format , includ tuff cone known pinnacl rock . larg black partial erod cone creat lava reach sea . contact seawat result phreatic explos . explod molten fragment fuse togeth form weld tuff . bartolomé inhabit galápago penguin , sea lion , nest marin turtl , white-tip reef shark varieti bird . # # # # darwin ( culpepp ) island name charl darwin . area 1.1 squar kilometr ( 0.4 mi² ) maximum altitud 168 metr ( 551 ft ) . fur seal , frigat , marin iguana , swallow-tail gull , sea lion , whale , marin turtl , dolphin , red foot nazca boobi seen . # # # # española ( hood ) name given honour spain . also known hood english nobleman . area 60 squar kilometr ( 23 mi² ) maximum altitud 206 metr ( 676 ft ) . española oldest island around 3.5 million year southernmost chain . island 's remot locat larg number endem fauna . seclud island , wildlif española adapt island 's environ natur resourc . marin iguana 's española one chang colour breed season . wave albatross found island . island 's steep cliff serv perfect runway larg bird take ocean feed ground near mainland ecuador peru . española two visitor site . gardner bay swim snorkel site well offer great beach . punta suarez migrant , resid , endem wildlif includ brightli color marin iguana , española lava lizard , hood mockingbird , swallow-tail gull , blue foot boobi nazca boobi , galápago hawk , select finch , wave albatross . # # # # fernandina ( narborough ) name given honour king ferdinand spain , sponsor voyag columbu . fernandina area 642 squar kilometr ( 248 mi² ) maximum altitud 1,494 metr ( 4,902 ft ) . youngest westernmost island . may 13 , 2005 , new erupt process began island ash water vapour cloud rose height 7 kilomet ( 4.4 mi ) lava flow descend slope volcano way sea . punta espinosa narrow stretch land hundr marin iguana gather larg black lava rock . famou flightless cormor inhabit island also galápago penguin , pelican sea lion abund . differ type lava flow compar mangrov forest observ . # # # # floreana ( charl santa maría ) name juan josé flore , first presid ecuador , whose administr govern ecuador took possess archipelago . also call santa maria one caravel columbu . area 173 squar kilometr ( 66.8 mi² ) maximum altitud 640 metr ( 2,100 ft ) . one island interest human histori one earliest inhabit . pink flamingo green sea turtl nest ( decemb may ) island . `` patapegada '' galápago petrel found , sea bird spend life away land . post offic bay , sinc 18 th centuri whaler kept wooden barrel serv post offic mail could pick deliv destin mainli europ unit state ship way home . “ devil 's crown ” , underwat volcan cone , coral format found . # # # # genovesa island ( tower ) name deriv genoa , itali said columbu born . area 14 squar kilometr ( 5.4 mi² ) maximum altitud 76 metr ( 249 ft ) . island form remain edg larg crater submerg . nicknam “ bird island ” clearli justifi . darwin bay , frigatebird , swallow-tail gull , nocturn speci world seen . red-foot boobi , noddi tern , lava gull , tropic bird , dove , storm petrel darwin finch also sight . princ philip 's step bird-watch plateau nazca red-foot boobi . larg palo santo forest . # # # # isabela ( albemarl ) island name honour queen isabela sponsor voyag columbu . area 4,640 squar kilometr ( 1,792 mi² ) , largest island galápago . highest point wolf volcano altitud 1,707 metr ( 5,600 ft ) . island 's seahors shape product merg six larg volcano singl landmass . island galápago penguin , flightless cormor , marin iguana , boobi , pelican salli lightfoot crab abound . skirt caldera volcano isabela , land iguana galápago tortois observ , well darwin finch , galápago hawk , galápago dove interest lowland veget . third-largest human settlement archipelago , puerto villamil , locat south-eastern tip island . # # # # marchena ( bindlo ) name fray antonio marchena . area 130 squar kilometr ( 50 mi² ) maximum altitud 343 metr ( 1,125 ft ) . galápago hawk sea lion inhabit island , home marchena lava lizard , endem speci . # # # # north seymour name given english nobleman call lord hugh seymour . area 1.9 squar kilometr ( 0.7 mi² ) maximum altitud 28 metr ( 92 ft ) . island home larg popul blue-foot boobi swallow-tail gull . host one largest popul frigat bird . # # # # pinta ( abingdon ) got name one caravel columbu . area 60 squar kilometr ( 23 mi² ) maximum altitud 777 metr ( 2,549 ft ) . swallow-tail gull , marin iguana , sparrow hawk , fur seal seen . also home world 's rarest live creatur , pinta giant tortois . age male name lonesom georg known survivor . sinc littl hope find anoth specimen , speci doom extinct . # # # # pinzón ( duncan ) name pinzón brother , captain pinta niña caravel . area 18 squar kilomet ( 7 mi² ) maximum altitud 458 metr ( 1,503 ft ) . sea lion , galápago hawk , giant tortois , marin iguana , dolphin seen . # # # # rábida ( jervi ) bear name convent rábida columbu left son voyag america . area 4.9 squar kilometr ( 1.9 mi² ) maximum altitud 367 metr ( 1,204 ft ) . high amount iron contain lava rábida give distinct red colour . white-cheek pintail duck live salt-wat lagoon close beach , brown pelican boobi built nest . recent , flamingo also found salt-wat lagoon , sinc move island , like due lack food rábida . nine speci finch report island . # # # # san cristóbal ( chatham ) bear name patron saint seafar , `` st. christoph '' . english name given william pitt , 1st earl chatham . area 558 squar kilometr ( 215 mi² ) highest point rise 730 metr ( 2395 ft ) . island host frigat bird , sea lion , giant tortois , blue red foot boobi , tropicbird , marin iguana , dolphin , swallow-tail gull . veget includ calandrinia galapago , lecocarpu darwinii , tree lignum vita , matazarno , cork 's appl ( malu germicana ) . largest fresh water lake archipelago , laguna el junco , locat highland san cristóbal . capit provinc galápago , puerto baquerizo moreno , lie southern tip island . # # # # santa cruz ( indefatig ) given name holi cross spanish , english name deriv british vessel hm indefatig . area 986 squar kilometr ( 381 mi² ) maximum altitud 864 metr ( 2834 ft ) . santa cruz island host largest human popul archipelago town puerto ayora . charl darwin research station headquart galápago nation park servic locat . gnp cdr oper tortois breed centr , young tortois hatch , rear , prepar reintroduc natur habitat . highland santa cruz offer exuber veget famou lava tunnel . larg tortois popul found . black turtl cove site surround mangrov sea turtl , ray small shark sometim use mate area . cerro dragón , known flamingo lagoon , also locat , along trail one may see land iguana forag . # # # # santa fe ( barrington ) name citi spain , area 24 squar kilometr ( 9 mi² ) maximum altitud 259 metr ( 850 ft ) . santa fe host forest opuntia cactu , largest archipelago , palo santo . weather cliff provid swallow-tail gull , red-bil tropic bird , shear-wat petrel . santa fe speci land iguana often seen , well lava lizard . # # # # santiago ( san salvador , jame ) name equival saint jame english ; also known san salvador , first island discov columbu caribbean sea . island area 585 squar kilomet ( 226 mi² ) maximum altitud 907 metr ( 2976 ft ) . marin iguana , sea lion , fur seal , land sea turtl , flamingo , dolphin shark found . pig goat , introduc human island caus great harm endem speci , erad ( pig 2002 ; goat erad near final ) . darwin finch galápago hawk usual seen well coloni fur seal . sullivan bay recent ( around 100 year ago ) pahoeho lava flow observ . # # # # south plaza name honour former presid ecuador , gener leonida plaza . area 0.13 squar kilomet ( 0.05 mi² ) maximum altitud 23 metr ( 75 ft ) . flora south plaza includ opuntia cactua sesuvium plant , form reddish carpet top lava format . iguana ( land marin hybrid speci ) abund larg number bird observ cliff southern part island , includ tropic bird swallow-tail gull . # # # # wolf ( wenman ) island name german geologist theodor wolf . area 1.3 squar kilometr ( 0.5 mi² ) maximum altitud 253 metr ( 830 ft ) . fur seal , frigat , mask red foot boobi , marin iguana , shark , whale , dolphin swallow-tail gull seen . famou resid vampir finch feed blood boobi found island . # # histori european discoveri galápago island occur dominican fray tomá de berlanga , fourth bishop panama , sail peru settl disput francisco pizarro lieuten . de berlanga 's vessel drift cours wind diminish , parti reach island march 10 , 1535 . accord 1956 studi thor heyerdahl arn skjølsvold , remain potsherd artifact sever site island suggest visit south american peopl prior arriv spanish . island first appear map 1570 drawn abraham orteliu mercat . island call `` insula de lo galopego '' ( island tortois ) . first english captain visit galápago island richard hawkin , 1593 . earli 19th centuri , archipelago often use hideout mostli english pirat pilfer spanish galleon carri gold silver south america spain . alexand selkirk , whose adventur juan fernández island inspir daniel defo write robinson cruso , visit galápago 1708 pick juan fernández privat wood roger . roger refit ship island sack guayaquil . first scientif mission galápago arriv 1790 leadership alessandro malaspina , sicilian captain whose expedit sponsor king spain . howev , record expedit lost . 1793 , jame colnett made descript flora fauna galápago suggest island could use base whaler oper pacif ocean . also drew first accur navig chart island . whaler kill captur thousand galápago tortois extract fat . tortois could also kept board ship mean provid fresh protein anim could surviv sever month board without food water . hunt tortois respons greatli diminish , case elimin , certain speci . along whaler came fur-seal hunter brought popul anim close extinct . ecuador annex galápago island februari 12 , 1832 , name archipelago ecuador . new name ad sever name , still , use refer archipelago . first governor galápago , gener josé de villamil , brought group convict popul island floreana octob 1832 artisan farmer join . voyag beagl brought survey ship hm beagl captain robert fitzroy galápago septemb 15 , 1835 survey approach harbor . captain other board includ companion young naturalist charl darwin made scientif studi geolog biolog four thirteen island left octob 20 continu round-the-world expedit . governor prison coloni charl island told darwin tortois differ island island , specimen bird analys return england found mani differ kind bird speci finch also uniqu island . fact crucial darwin 's develop evolut theori , present origin speci . josé valdizán manuel julián cobo tri new colon , begin exploit type lichen found island ( roccella portentosa ) use color agent . assassin valdizán worker , cobo brought contin group hundr worker san cristóbal island tri luck plant sugar cane . rule plantat iron hand lead assassin 1904 . sinc 1897 antonio gil began anoth plantat isabela island . cours whole year , septemb 1904 , expedit academi scienc california , led rollo beck , stay galápago collect scientif materi geolog , entomolog , ornitholog , botani , zoolog herpetolog . anoth expedit academi done 1932 ( templeton crocker expedit ) collect insect , fish , shell , fossil , bird plant . wwii ecuador author unit state establish naval base baltra island radar station strateg locat . 1946 penal coloni establish isabela island , suspend 1959 . # # fiction movi master command : far side world ( 2003 ) , one main locat galápago island , naturalist stephen maturin discov new anim speci . kurt vonnegut 's galápago entertain insight explor evolut absurd human speci , set guayaquil island . cartoon mysteri citi gold , charact first land galapago island reach america ' mainland . herman melvil 's encantada , enchant island collect ten short stori base experi south sea . melvil knew island firsthand , though also reli stori sailor visit galapago , well author david porter 's journal cruis made pacif ocean ( 1822 ) .