galah , eolophu roseicapilla , ( ipa : [ gə'laː ] ) one common widespread cockatoo . occupi open countri almost part mainland australia . galah pale mid grey back , pink face chest , light pink crest . sex similar , differ eye colour : male brown iri , femal red . typic bird 350mm long weigh 300 400 gram . # # systemat classif galah difficult . separ monotyp genu eolophu , relationship clear . obviou morpholog similar galah white cockatoo make genu cacatua inde galah initi describ cacatua roseicapilla . earli dna studi alli galah cockatiel place close cacatua speci complet differ appear . consequ , thought ancestor galah , cockatiel major mitchel 's cockatoo diverg main white cockatoo line stage prior group 's main radiat ; inde correct except placement cockatiel . ignor fact , howev , led attempt resolv evolutionari histori prehistor biogeographi cockatoo , ultim prove fruitless base invalid assumpt start . fell studi brown & toft ( 1999 ) compar previous avail data mitochondri 12 rrna sequenc research resolv issu . today , galah seen , along major mitchel 's cockatoo , earli diverg white cockatoo lineag complet lost abil produc overal pink ( major mitchel 's ) pink grey ( galah ) bodi plumag , alreadi light colour non-sexu dimorph . signific two ( ) charact share cacatuina previous explain away earlier studi strict applic parsimoni misinterpret data . aviary-br cross galah major mitchel 's cockatoo bred sydney , taper wing galah crest colour major mitchel 's , well plaintiv cri . three subspeci usual recognis . south-eastern form , e. r. albicep , clearli distinct paler-bodi western australian nomin subspeci , e. r. roseicapillu , although extent natur central hybrid zone remain undefin . pet bird outsid australia south-eastern form . third form , e. r. kuhli , found right across northern part contin , tend littl smaller distinguish albicep differ shape colour crest , although statu valid subspeci uncertain . # # ecolog galah found australian state , absent driest area far north cape york peninsula . appear self-introduc tasmania . common metropolitan area , exampl perth melbourn , common abund open habitat offer least scatter tree shelter . chang wrought european settlement , disast mani speci , highli benefici galah clear forest fertil area provis stock water point arid zone . galah highli social long-liv : though sometim kept pet , someth undertaken lightli bond social owner may well outliv , like cockatoo , noisi requir great deal attent care . # # australian slang term '' galah '' also derogatori australian slang , synonym 'fool ' ' idiot ' . inquiri australian countryman 1970 suggest misunderstand . seem refer 'silli galah ' base sheer exuber speci willing indulg play behaviour - galah appear complet devoid `` dignifi '' calm behaviour observ . max [ manli vale wrl , 1977 ] held galah self-confid great zest life , seem least disturb anyth may care caught . common see hang one leg telephon power line rainstorm get soak wet screech delight . mani report toboggan corrug roof outback build . # # galleri