galaxi massiv gravit bound system star , interstellar ga dust , plasma , ( possibl ) unseen dark matter . typic galaxi contain ten million one trillion ( 10 7 10 12 ) star , orbit common centr graviti . addit singl star tenuou interstellar medium , galaxi contain larg number multipl star system star cluster well variou type nebula . galaxi sever thousand sever hundr thousand light-year diamet usual separ one anoth distanc order million light-year . although theoret dark matter appear account around 90 % mass galaxi , natur unseen compon well understood . evid supermass black hole may exist centr mani , , galaxi . intergalact space , space galaxi , fill tenuou plasma averag densiti less one atom per cubic meter . probabl hundr billion ( 10 11 ) galaxi observ univers . # # etymolog word galaxi deriv greek term galaxi , galaxia ( γαλαξίας ) kyklo galaktiko mean `` milki circl '' system ’ appear sky . greek mytholog , zeu place son mortal woman , infant hercul , hera 's breast asleep , babi would drink divin milk thu becom immort . hera woke breastfeed , realiz nurs unknown babi : push babi away jet milk spray night sky . astronom specul certain object previous classifi spiral nebula actual vast congeri star , call `` island univers theori '' ; obviou misnom , sinc univers mean everyth . consequ , term fell disus , replac appli term galaxi gener bodi . # # observ histori account histori investig galaxi larg taken jame binney michael merrifield : galact astronomi . 1610 , galileo galilei use telescop studi bright band night sky known milki way discov compos huge number faint star . treatis 1755 , immanuel kant , draw earlier work thoma wright , specul ( correctli ) galaxi might rotat bodi huge number star , held togeth gravit forc akin solar system much larger scale . result disk star would seen band sky perspect insid disk . kant also conjectur nebula visibl night sky might separ galaxi . toward end 18th centuri , charl messier compil catalog contain 109 brightest nebula , later follow larger catalog five thousand nebula assembl william herschel . 1845 , lord ross construct new telescop abl distinguish ellipt spiral nebula . also manag make individu point sourc nebula , lend credenc kant 's earlier conjectur . howev , nebula unanim accept distant separ galaxi matter settl edwin hubbl earli 1920 use new telescop . abl resolv outer part spiral nebula collect individu star identifi cepheid variabl , thu allow estim distanc nebula : far distant part milki way . 1936 , hubbl produc classif system galaxi use day , hubbl sequenc . first attempt describ shape milki way posit sol within carri william herschel 1785 care count number star differ region sky . use refin approach , kapteyn 1920 arriv pictur small ( diamet ~15 kiloparsec ) ellipsoid galaxi sol close centr . differ method harlow shapley base catalog globular cluster led radic differ pictur : flat disk diamet ~70 kiloparsec sol far centr . analysi fail take account absorpt light interstellar dust present galact plane ; robert juliu trumpler quantifi effect 1930 studi open cluster , present pictur galaxi describ emerg . 1944 , hendrik van de hulst predict microwav radiat wavelength 21 cm , result interstellar atom hydrogen ga ; radiat observ 1951 . radiat allow much improv studi galaxi , sinc affect dust absorpt doppler shift use map motion ga galaxi . observ led postul rotat bar structur centr galaxi . improv radio telescop , hydrogen ga could also trace galaxi . 1970 discov vera rubin 's studi rotat speed ga galaxi total visibl mass ( star ga ) properli account speed rotat ga . galaxi rotat problem thought explain presenc larg quantiti unseen dark matter . begin 1990 , hubbl space telescop yield improv observ . among thing , establish miss dark matter galaxi sole consist inher faint small star . hubbl deep field , extrem long exposur rel empti part sky , provid evid one hundr seventy-f billion galaxi univers . improv technolog detect spectrum invis human ( radio telescop , infra-r camera , x-ray telescop ) , allow detect galaxi detect hubbl . particularli , galaxi survey zone avoid ( region sky block milki way ) reveal number new galaxi . # # type galaxi galaxi come three main type : ellipt , spiral , irregular . slightli extens descript galaxi type base appear given hubbl sequenc . sinc hubbl sequenc entir base upon visual morpholog type , may miss certain import characterist galaxi star format rate ( starburst galaxi ) activ core ( activ galaxi ) . galaxi , milki way , sometim simpli call galaxi ( uppercas ) , larg disk-shap bar spiral galaxi 30 kiloparsec hundr light millennium diamet three light millennium thick . contain 3×10 11 ( three hundr billion ) star total mass 6×10 11 ( six hundr billion ) time mass sol . spiral galaxi , spiral arm shape approxim logarithm spiral , pattern theoret shown result disturb uniformli rotat mass star . like star , spiral arm also rotat around centr , constant angular veloc . mean star pa spiral arm . spiral arm thought area high densiti densiti wave . star move arm , slow , thu creat higher densiti ; akin `` wave '' slowdown move along highway full move car . arm visibl high densiti facilit star format therefor harbour mani bright young star . despit promin larg ellipt spiral galaxi , galaxi univers appear dwarf galaxi . tini galaxi one hundr time smaller milki way , contain billion star . mani dwarf galaxi may orbit singl larger galaxi ; milki way least dozen satellit . dwarf galaxi may also classifi ellipt , spiral irregular . sinc small dwarf ellipt bear littl resembl larg ellipt , often call dwarf spheroid galaxi instead . # # # activ galaxi portion galaxi observ classifi activ . , signific portion total energi output galaxi emit sourc star , dust interstellar medium . standard model activ galact nucleu base upon energi gener matter fall supermass black hole core region . galaxi emit high-energi radiat form x-ray classifi seyfert galaxi , quasar blazar . activ galaxi emit radio frequenc relativist jet erupt core classifi radio galaxi . unifi model type activ galaxi explain differ base view angl observ . # # larger scale structur galaxi exist ; known field galaxi . galaxi gravit bound number galaxi . structur contain 50 galaxi call group galaxi , larger structur contain mani thousand galaxi pack area megaparsec across call cluster . cluster galaxi often domin singl giant ellipt galaxi , time tidal destroy satellit galaxi add mass . superclust giant collect contain ten thousand galaxi , found cluster , group sometim individu ; superclust scale , galaxi arrang sheet filament surround vast empti void . scale , univers appear isotrop homogen . galaxi member local group , domin togeth andromeda galaxi ; overal local group contain thirti galaxi space one megaparsec across . local group part virgo superclust , domin virgo cluster ( galaxi member ) . # # galaxi format evolut studi galact format evolut attempt answer question regard galaxi form evolutionari path histori univers . theori field becom wide accept , still activ area studi astrophys . # # # format method galact format major open question astronomi . theori may divid two categori : top-down bottom-up . top-down theori eggen–lynden-bell–sandag ( el ) model , protogalaxi form large-scal simultan collaps last one hundr million year . bottom-up theori searle-zinn ( sz ) model , globular cluster form first , number bodi accret form larger galaxi . modern theori must modifi account probabl presenc larg dark matter halo . sketch galact format model follow . shortli recombin , baryon matter begin condens around cold dark matter halo . zero- metal high-veloc halo star ( call popul iii star ) first develop around protogalaxi start contract . huge star quickli supernova , releas heavi element interstellar medium . within next billion year , globular cluster , central supermass black hole galact bulg metal-poor popul ii star form . within two billion year , remain materi settl galact disk . galaxi continu absorb infal materi high veloc cloud dwarf galaxi throughout life ; cycl stellar birth death increas abund heavi element , eventu allow format planet . probabl oldest galaxi yet found , iok-1 , discov septemb 2006 masanori iye nation astronom observatori japan use subaru telescop hawaii . emiss lyman alpha radiat redshift 6.96 , make thirteen billion year old . scientist claim object ( abel 1835 ir1916 ) even older , iok-1 's age composit reliabl establish . exist old protogalaxi suggest must grown so-cal `` dark age '' ( first gener star ) anisotrop irregular present era recombin , three hundr thousand year big bang . irregular right scale observ use wilkinson microwav anisotropi probe ( wmap ) 2003 . evid model galact format come detect ancient popul iii star . giant star , he0107-5240 , discov 2002 research univers hamburg , believ oldest yet discov star milki way , sinc unlik younger star , virtual metal-fre . ( see . ) sinc , old star ( like 1327 ) also found . # # # evolut studi show milki way galaxi move toward nearbi andromeda galaxi 130 km/ , depend upon later movement , two may collid five six billion year . galaxi collis fairli common . given distanc star , great major stellar system collid galaxi unaffect . howev , gravit strip interstellar ga dust make spiral arm produc long train star , similar seen ngc 250 antenna galaxi . although milki way never collid galaxi larg andromeda , evid past collis milki way smaller dwarf galaxi increas . spiral galaxi , like milki way , produc new gener star long continu dens molecular cloud interstellar hydrogen spiral arm . ellipt galaxi alreadi larg devoid ga form new star . howev , suppli star-form materi finit ; star convert hydrogen heavier element , fewer star form . end stellar format one hundr billion year , `` stellar age '' come end ten trillion one hundr trillion year ( 10 13 –10 14 year ) , smallest longest-liv star astrospher , tini red dwarf begin fade . end stellar age galaxi compris compact object : brown dwarf , black dwarf , cool white dwarf , neutron star , black hole . eventu , result gravit relax , star either fall central supermass black hole galaxi , flung depth intergalact space result collis . # # galact biolog biolog know current assum exist around singl , third-gener g -type star middl region spiral arm spiral galaxi , like sun . ellipt galaxi , produc result mani galact collis , quickli lose cloud interstellar hydrogen ga , make new gener star . irregular galaxi elderli star thu seem low concentr heavier element earth-lik biolog depend . even within spiral galaxi biolog know would appear limit middl reach spiral arm , galact halo outer spiral arm heavier element short suppli , whilst ga cloud around galact centr heavier element concentr high , interstellar interact frequent allow earth-siz planet form stabl circular orbit around star .