galerina genu small brown-spor saprotroph agar , 300 speci found throughout world . group note toxic speci occasion confus hallucinogen speci psilocyb . # # biolog aspect galerina fruit bodi typic small , undistinguish mushroom typic `` littl brown mushroom '' morpholog cinnamon-brown spore print . pileu typic glabrou often hygrophan , cortina-typ veil often present young specimen , though sometim disappear mushroom age . microscop , highli variabl well , though speci spore ornament , lack germ pore , plage . mani speci also characterist tibiiform cystidia . howev , mani except , mani speci galerina lack one microscop characterist . ecolog , galerina saprotroph , grow habitat like rot wood moss . galerina recent found polyphylet , consist three unrel clade . clade correspond subgenu galerina , outlin kühner . great divers micromorpholog found galerina probabl due polyphyli genu . phaeogalera genu segreg galerina kühner . phaeogalera resembl galerina habitat , macroscop appear , spore print colour , howev , microscop characterist ( smooth spore distinct germ pore non-tibiiform cystidia ) close resembl psilocyb . recent studi confirm affin phaeogalera non-psilocybin psilocyb . # # chemistri toxicolog mani ( though ) galerina contain alpha-amanitin amatoxin . # # identif extrem toxic galerina speci mean recognit galerina great import mushroom hunter , particularli seek hallucinogen psilocyb . speci like galerina marginata may bear superfici resembl psilocyb cyanescen psilocyb speci . galerina distinguish psilocybian psilocyb follow characteris : spore print colour : blackish-brown lilac-brown psilocyb , rusti brown galerina . spore colour seen take spore print look evid spore drop stipe surround mushroom . stain reaction : psilocybian psilocyb fruit bodi stain blue vari degre bruis , galerina . strength reaction vari amount psilocin present tissu mushroom . fruit bodi littl psilocin stain weakli , sporocarp high psilocin content stain strongli blue . galerina blue-stain tissu , though case flesh blacken handl , may misinterpret blu reaction . size : ( characterist entir reliabl , help identif galerina . ) galerina tend smaller psilocybian psilocyb , though overlap size possibl . sinc mix patch psilocyb galerina occur , essenti sure ident sporocarp collect . galerina also present risk confus sever speci small edibl mushroom , notabl kuehnermomyc mutabili `` candi cap '' lactariu ( l. camphoratu , l. fragili , l. rubidu ) . # # notabl speci galerina vittiformi type speci genu galerina . galerina marginata ( also known autumn skullcap , deadli galerina ) poison speci found throughout temper region world , habitat divers forest urban parkland , wherev rot wood found . dna studi found galerina autumnali five speci galerina similar morpholog , fact , synonym galerina marginata . sever galerina speci list us forest servic `` speci special concern '' northwest forest plan . speci consid indic speci old growth conifer forest pacif northwest : galerina atkinsonia , galerina cerina galerina heterocysti , galerina sphagnicola , galerina vittiformi .