galileo galilei ( 15 februari 1564 – 8 januari 1642 ) italian physicist , astronom , philosoph close associ scientif revolut . achiev includ improv telescop , varieti astronom observ , effect support copernican . accord stephen hawk , galileo probabl contribut creation modern natur scienc anybodi els . refer `` father modern astronomi , '' `` father modern physic `` , `` father scienc `` . work galileo consid signific break aristotl . # # biograph sketch galileo born pisa , tuscani region itali , februari 15 , 1564 , son vincenzo galilei . galileo first child seven ( peopl believ six ) . author say talent child . galileo tutor young age . later , attend univers pisa forc halt studi financi reason . howev , offer posit faculti 1589 taught mathemat . soon , move univers padua serv faculti , teach geometri , mechan , astronomi 1610 . period concentr scienc , made mani signific discoveri . although devout roman cathol , galileo father three child wedlock marina gamba . two daughter ( virginia livia ) one son ( vincenzio ) . illegitim birth , girl sent convent san matteo arcetri earli age remain rest life . virginia took name maria celest upon enter convent . galileo 's eldest child , belov , inherit father 's sharp mind . die april 2 , 1634 , current buri galileo basilica di santa croce di firenz . livia ( b . 1601 ) took name suor arcangela , made great impact world , ill life . vincenzio ( b . 1606 ) later legitim marri sestilia bocchineri . 1612 , galileo went rome , join accademia dei lincei observ sunspot . 1612 , opposit aros copernican theori , galileo support . 1614 , pulpit santa maria novella , father tommaso caccini ( 1574-1648 ) denounc galileo 's opinion motion earth , judg danger close heresi . galileo went rome defend accus , , 1616 , cardin roberto bellarmino person hand galileo admonit enjoin neither advoc teach copernican astronomi religi doctrin . 1622 , galileo wrote assay ( saggiator ) , approv publish 1623 . 1624 , develop first known exampl microscop . 1630 , return rome appli licens print dialogu concern two chief world system , publish florenc 1632 . octob year , howev , order appear holi offic rome . court issu sentenc condemn forc galileo abjur . result , confin siena eventu , decemb 1633 , allow retir villa arcetri . 1634 , depriv support belov daughter , sister maria celest ( 1600-1634 ) , die prematur . 1638 , almost total blind , galileo publish final book , two new scienc , leiden . die arcetri januari 8 , 1642 , compani student vincenzo viviani . # # scientif method pantheon scientif revolut , galileo galilei take high posit pioneer use quantit experi result analyz mathemat . tradit method european thought time ; great experimentalist immedi preced galileo , william gilbert , use quantit approach . howev , galileo 's father , vincenzo galilei , lutenist music theorist , perform experi discov may oldest known non-linear relat physic , tension pitch stretch string . observ pythagorean tradit music , well-known instrument maker , whole-numb mathemat relationship defin harmoni ( pleas ) scale . thu , limit form mathemat long made way physic scienc point music , young galileo posit see father 's observ gener relationship still . galileo would find credit first plainli state law natur mathemat , ( said ) idea `` languag god mathemat . '' sharp break earlier tradit scienc : point , follow aristotl , logic , mathemat seen basic intellectu tool scienc . galileo also contribut reject blind allegi author ( like church ) thinker ( aristotl ) matter scienc separ scienc philosophi religion . primari justif descript `` father scienc '' . 20th centuri author , particular distinguish french historian scienc alexandr koyré , challeng valid galileo 's experi . experi report two new scienc determin law acceler fall bodi , instanc , requir accur measur time , appear imposs technolog 1600 . accord koyré , law arriv deduct , experi mere illustr thought experi . later research , howev , valid experi . experi fall bodi ( actual roll ball ) replic use method describ galileo ( settl , 1961 ) , precis result consist galileo 's report . later research galileo 's unpublish work paper earli 1604 clearli show valid experi even indic particular result led time-squar law ( drake , 1973 ) . even attempt measur speed light . ingeni way . climb hill told someon els climb anoth hill . lantern shutter . open shutter lantern count see long took person open . use mathemat , tri work fast light travel . tri repeat experi hill apart , still got time laps . measur reaction time person . galileo show remark modern appreci proper relationship mathemat , theoret physic , experiment physic . exampl : understood mathemat parabola , term conic section term square-law . assert parabola theoretically-id trajectori , absenc friction disturb . remark , state limit valid theori , say appropri laboratory-scal battlefield-scal trajectori . went point , theoret physic ground , parabola could possibl correct trajectori larg compar size planet . ( two new scienc , page 274 nation edit ) recogn experiment data would never agre exactli theoret mathemat form , imprecis measur , irreduc friction , factor . due merit work , einstein call galileo `` father modern scienc '' . # # astronomi # # # contribut belief galileo invent telescop common misconcept . howev , improv devic , one first use observ sky , time one peopl abl construct one good enough purpos . base sketchi descript telescop , invent netherland 1608 , galileo made one 3x magnif , made improv model 32x . august 25 , 1609 , demonstr first telescop venetian lawmak . work devic also made profit sidelin merchant found use ship busi . publish initi telescop astronom observ march 1610 short treatis entitl sidereu nunciu ( starri messeng ) . week januari 7 , 1610 galileo discov three jupit 's four largest satellit ( moon ) : io , europa , callisto . discov ganymed four night later . note moon would appear disappear period , observ attribut movement behind jupit , conclud orbit planet . made addit observ 1620 . later astronom overrul galileo 's name object , chang origin name medicean star ( patron , medici ) galilean satellit . demonstr planet smaller planet orbit problemat orderli , comprehens pictur geocentr model univers , everyth circl around earth . septemb 1610 galileo observ venu exhibit full set phase similar moon . heliocentr model solar system develop copernicu predict phase would visibl sinc orbit venu around sun would caus illumin hemispher face earth opposit side sun face away earth earth-sid sun . contrast , geocentr model ptolemi predict crescent new phase would seen , sinc venu thought remain sun earth orbit around earth . galileo 's observ phase venu prove orbit sun lent support ( prove ) heliocentr model . galileo one first european observ sunspot . also reinterpret sunspot observ time charlemagn , formerli attribut ( imposs ) transit mercuri . exist sunspot show anoth difficulti unchang perfect heaven assum older philosophi . annual variat motion , first notic francesco sizi , present great difficulti geocentr system tycho brahe . disput prioriti discoveri sunspot led galileo long bitter feud christoph scheiner ; fact , littl doubt beaten david fabriciu son johann . galileo also first report lunar mountain crater , whose exist deduc pattern light shadow moon 's surfac . even estim mountain ' height observ . led conclus moon `` rough uneven , like surfac earth , '' rather perfect sphere aristotl claim . galileo observ milki way , previous believ nebul , found multitud star pack dens appear cloud earth . also locat mani star distant visibl nake eye . galileo observ planet neptun 1612 , realiz planet took particular notic . appear notebook one mani unremark dim star . # # # galileo , kepler , theori tide galileo never accept kepler 's ellipt orbit planet , despit kepler 's tremend amount data collect tycho brahe , consid circl `` perfect '' shape . copernican theori use epicycl account variat , ad great deal complex , kepler 's model . galileo attribut tide momentum , oppos kepler 's theori use moon caus . ( neither great scientist , howev , workabl physic theori tide ; wait work newton . ) galileo state dialogu , earth spin axi travel certain speed around sun , part earth must travel `` faster '' night `` slower '' day . theori correct , would one high tide per day noon . galileo contemporari awar inadequaci two daili high tide venic instead one , travel around clock . galileo dismiss anomali result sever secondari caus , includ shape sea , depth , thing . assert galileo decept make argument , albert einstein develop opinion galileo develop `` fascin argument '' accept uncrit desir physic proof motion earth ( einstein , 1952 ) . note author arthur koestler , book ' sleepwalk ' , argu galileo grossli unscientif dishonest method , rare gave credit due . other argu unfair hold modern `` scientif standard '' ( mathemat theori support evidenti trial ) begin experi . standard time , galileo often will chang view accord observ . may also argu modern scientist ( mention profession ) filter observ belief pre-conceiv notion . although may appear `` dishonest '' , actual requir scientif process function ( see bay theorem ) . galileo 's perceiv dishonesti , , abnorm . # # physic galileo 's theoret experiment work motion bodi , along larg independ work kepler rené descart , precursor classic mechan develop sir isaac newton . pioneer , least european tradit , perform rigor experi insist mathemat descript law natur . one famou stori galileo drop ball differ mass lean tower pisa demonstr time descent independ mass ( exclud limit effect air resist ) . contrari aristotl taught : heavi object fall faster lighter one , direct proport weight . though stori tower first appear biographi galileo 's pupil vincenzo viviani , gener accept true . moreov , giambattista benedetti reach scientif conclus year , 1553 . howev , galileo perform experi involv roll ball inclin plane , one florenc , call bell ball experi , prove thing : fall roll object ( roll slower version fall , long distribut mass object ) acceler independ mass . ( although galileo first person demonstr via experi , — contrari popular belief — first argu true . john philoponu argu centuri earlier : see also oxford calcul ) . determin correct mathemat law acceler : total distanc cover , start rest , proport squar time ( ) . express law use geometr construct mathematically-precis word , adher standard day . ( remain other re-express law algebra term . ) also conclud object retain veloc unless forc — often friction — act upon , refut gener accept aristotelian hypothesi object `` natur '' slow stop unless forc act upon ( new idea : ibn al-haitham propos centuri earlier , jean buridan , accord joseph needham , mo tzu propos centuri either , first time mathemat express ) . galileo 's principl inertia state : `` bodi move level surfac continu direct constant speed unless disturb . '' principl incorpor newton 's law motion ( first law ) . galileo also note pendulum 's swing alway take amount time , independ amplitud . stori go came conclus watch swing bronz chandeli cathedr pisa , use puls time . galileo believ equal period exact , approxim appropri small amplitud . good enough regul clock , howev , galileo may first realiz . ( see technolog ) earli 1600 , galileo assist tri measur speed light . stood differ hilltop , hold shutter lantern . galileo would open shutter , , soon assist saw flash , would open shutter . distanc less mile , galileo could detect delay round-trip time greater assist yard apart . could reach conclus whether light propag instantan , recogn distanc hilltop perhap small good measur . galileo lesser known , yet still credit one first understand sound frequenc . scrape chisel differ speed , link pitch sound space chisel 's skip ( frequenc ) . 1632 dialogu galileo present physic theori account tide , base motion earth . correct , would strong argument realiti earth 's motion . ( origin titl book , fact , describ dialogu tide ; refer tide remov order inquisit . ) theori gave first insight import shape ocean basin size time tide ; correctli account , instanc , neglig tide halfway along adriat sea compar end . gener account caus tide , howev , theori failur . kepler other correctli associ moon influenc tide , base empir data ; proper physic theori tide , howev , avail newton . galileo also put forward basic principl rel , law physic system move constant speed straight line , regardless particular speed direct . henc , absolut motion absolut rest . principl provid basic framework newton 's law motion infinit speed light approxim einstein 's special theori rel . # # mathemat galileo 's applic mathemat experiment physic innov , mathemat method standard one day . analysi proof reli heavili eudoxian theori proport , set forth fifth book euclid 's element . theori becom avail centuri , thank accur translat tartaglia other ; end galileo 's life supersed algebra method descart . galileo produc one piec origin even prophet work mathemat : galileo 's paradox , show mani perfect squar whole number , even though number perfect squar . seem contradict brought control 250 year later work georg cantor . # # technolog galileo made contribut call technolog distinct pure physic , suggest other . distinct made aristotl , would consid galileo 's physic techn use knowledg , oppos epistem , philosoph investig caus thing . 1595–1598 , galileo devis improv `` geometr militari compass '' suitabl use gunner surveyor . expand earlier instrument design niccolo tartaglia guidobaldo del mont . gunner , offer , addit new safer way elev cannon accur , way quickli comput charg gunpowd cannonbal differ size materi . geometr instrument , enabl construct regular polygon , comput area polygon circular sector , varieti calcul . 1606–1607 ( possibl earlier ) , galileo made thermomet , use expans contract air bulb move water attach tube . 1609 , galileo among first use refract telescop instrument observ star , planet moon . 1610 , use telescop compound microscop , made improv microscop 1623 . appear first clearli document use compound microscop . 1612 , determin orbit period jupit 's satellit , galileo propos suffici accur knowledg orbit one could use posit univers clock , would make possibl determin longitud . work problem time time remaind life ; practic problem sever . method first success appli giovanni domenico cassini 1681 later use extens larg land survey ; method , exampl , use lewi clark . ( sea navig , delic telescop observ difficult , longitud problem eventu requir develop practic portabl chronomet , john harrison ) . last year , total blind , design escap mechan pendulum clock . first fulli oper pendulum clock made christiaan huygen 1650 . creat sketch variou invent , candl mirror combin reflect light throughout build , automat tomato picker , pocket comb doubl eat utensil , appear ballpoint pen . # # church controversi psalm 93:1 ; 96:10 ; 104:5 , 1chronicl 16:30 ecclesiast 1:4,5 speak ( sens ) `` firm '' `` establish '' posit earth . galileo defend heliocentr , claim contrari scriptur passag . took augustin 's posit scriptur : take everi passag liter , particularli scriptur question book poetri song , book instruct histori . writer scriptur wrote perspect terrestri world , vantag point sun rise set . fact , earth 's rotat give impress sun motion across sky . 1616 attack galileo reach head , went rome tri persuad church author ban idea . end , cardin bellarmin , act direct inquisit , deliv order `` hold defend '' idea earth move sun stand still centr . decre prevent galileo hypothes heliocentr . next sever year galileo stay well away controversi . reviv project write book subject , encourag elect cardin barberini pope urban viii 1623 . barberini friend admir galileo , oppos condemn galileo 1616 . book , dialogu concern two chief world system , publish 1632 , formal author inquisit papal permiss . pope urban viii person ask galileo give argument heliocentr book , care advoc heliocentr . made anoth request , view matter includ galileo 's book . latter request fulfil galileo . whether unknowingli deliber , simpliciu , defend aristotelian geocentr view dialogu concern two chief world system , often caught error sometim came across fool . fact made dialogu concern two chief world system appear advocaci book ; attack aristotelian geocentr defens copernican theori . add insult injuri , galileo put word pope urban viii mouth simpliciu . historian agre galileo act malic felt blindsid reaction book . howev , pope take public ridicul lightli , blatant bia . galileo alien one biggest power support , pope , call rome explain . loss mani defend rome dialogu concern two chief world system , galileo order stand trial suspicion heresi 1633 . sentenc inquisit three essenti part : galileo requir recant heliocentr idea ; idea sun stationari condemn `` formal heret '' . order imprison ; sentenc later commut hous arrest . offend dialogu ban ; action announc trial enforc , public work forbidden , includ might write futur . period friendli ascanio piccolomini ( archbishop siena ) , galileo allow return villa arcetri near florenc , spent remaind life hous arrest , die januari 8 , 1642 . galileo hous arrest dedic time one finest work , two new scienc . book receiv high prais sir isaac newton albert einstein . result work , galileo often call , `` father modern physic '' . galileo reburi sacr ground santa croce 1737 . formal rehabilit 1741 , pope benedict xiv author public galileo 's complet scientif work ( censor edit publish 1718 ) , 1758 gener prohibit heliocentr remov index librorum prohibitorum . 31 octob 1992 , pope john paul ii express regret galileo affair handl , result studi conduct pontif council cultur . modern scientif term , consid galileo 's view heliocentr fundament advanc . discoveri advanc copernicu ' view . heliocent model galileo present accur tychon system model , main compet theori time . stellar parallax , first evid outsid solar system earth inde move , would observ 1838 ( consolmagno 150-152 ) . today , know sun centr univers earth , orbit milki way galaxi , like galilean moon jupit orbit around jupit jupit orbit sun . found realiz orbit moon could follow orbit behind jupit . # # galileo 's write littl balanc 1586 starri messeng 1610 venic ( latin , sidereu nunciu ) letter sunspot 1613 letter grand duchess christina 1615 assay ( italian , il saggiator ) 1623 dialogu concern two chief world system 1632 ( italian , dialogo dei due massimi sistemi del mondo ) two new scienc 1638 lowi elzevir ( loui elsevi ) leiden ( italian , discorsi e dimostrazioni matematich , intorno due nuoue scienz leida , appresso gli elsevirii 1638 ) # # galileo popular cultur star gazer , novel zsolt de harsanyi , publish g. p. putnam 's son , 1939 ( translat hungarian paul tabor ) life galileo , play bertolt brecht , 1940 lamp midnight , tv play barri stavi , georg schaefer 's showcas theatr , nbc , 1966 '' galileo 's cannonbal '' , first episod nickelodeon game show legend hidden templ , 1993 '' advantag , bellarmin '' , short stori paul levinson , publish analog magazin , januari 1998 galileo 's daughter , memoir dava sobel , 2000 galileo galilei ( play ) , play mehmet murat i̇ldan , 2001 galileo galilei , opera philip glass , mari zimmerman , arnold weinstein , 2002 galileo , pop song indigo girl . galileo mention queen 's song `` bohemian rhapsodi '' # # name galileo galileo ( unit acceler ) galileo posit system galileo galilei airport italian citi pisa galilei number ( fluid dynam ) galileo mission jupit galilean moon jupit galileo regio ganymed galileo stadium miami , florida galileo high school san francisco , california galilaei crater moon galilaei crater mar asteroid 697 galilea ( name occas 300th anniversari discoveri galilean moon ) galileo commiss process system sesam # # footnot ^ starri messeng . galileo 's telescop