gallium ( ipa : /ˈgaliəm/ ) chemic element symbol ga atom number 31 . rare , soft silveri metal poor metal , gallium brittl solid low temperatur liquefi slightli room temperatur melt hand . occur trace amount bauxit zinc ore . import applic compound gallium arsenid , use semiconductor , notabl light-emit diod ( led ) . # # notabl characterist element gallium found natur , easili obtain smelt . pure gallium metal brilliant silveri colour solid metal fractur conchoid like glass . gallium metal expand 3.1 percent solidifi , therefor storag either glass metal contain avoid , due possibl contain ruptur freez . gallium share higher-dens liquid state materi like water bismuth . gallium also attack metal diffus metal lattic — anoth reason import keep gallium away metal contain steel aluminium . gallium metal easili alloy mani metal , use small quantiti core first atom bomb help stabil plutonium crystal structur . melt point temperatur 30 °c allow metal melt hand . metal strong tendenc supercool melt point , thu necessit seed order solidifi . gallium one metal ( caesium , francium mercuri ) liquid near normal room temperatur , therefor use metal-in-glass high-temperatur thermomet . also notabl one largest liquid rang metal , ( unlik mercuri ) low vapor pressur high temperatur . unlik mercuri , liquid gallium metal wet glass skin , make mechan difficult handl ( even though substanti less toxic requir far fewer precaut ) . reason well metal contamin problem freezing-expans problem note , sampl gallium metal usual suppli polyethylen packet within contain . gallium crystal simpl crystal structur . stabl phase normal condit orthorhomb 8 atom convent unit cell . atom one nearest neighbour ( distanc 244 pm ) six neighbor within addit 39 pm . mani stabl metast phase found function temperatur pressur . bond nearest neighbor found coval charact , henc ga 2 dimer seen fundament build block crystal . compound arsen , gallium arsenid semiconductor commonli use light-emit diod . high-pur gallium attack slowli miner acid . # # histori gallium ( latin gallia mean gaul ( essenti modern franc ) ; also gallu , mean `` rooster '' ) discov spectroscop lecoq de boisbaudran 1875 characterist spectrum ( two violet line ) examin zinc blend pyrene . discoveri , properti predict describ dmitri mendeleev ( call hypothet element eka-aluminium ) basi posit period tabl . later , 1875 , boisbaudran obtain free metal electrolysi hydroxid koh solut . name element `` gallia '' nativ land franc , one multilingu pun belov men scienc earli 19th centuri , , 'lecoq ' = rooster , latin rooster `` gallu '' . # # occurr gallium exist free form natur , high-gallium miner exist serv primari sourc extract element compound . gallium rather found extract trace compon bauxit , coal , diaspor , germanit , sphalerit . usg estim gallium reserv base 50 ppm weight concentr known reserv bauxit zinc ore . flue dust burn coal shown contain much 1.5 percent gallium . gallium extract crude aluminium hydroxid solut bayer process produc alumina aluminium . mercuri cell electrolysi hydrolysi amalgam sodium hydroxid lead sodium gallat . electrolysi give gallium metal . semiconductor use , purif carri use zone melt , els singl crystal extract melt ( czochralski process ) . puriti 99.9999 % routin achiev commerci wide avail . # # applic compon semiconductor gallium arsenid , common applic gallium analog integr circuit , second largest use optoelectron devic ( mostli laser diod light-emit diod . ) us includ : sinc gallium wet glass porcelain , gallium use creat brilliant mirror . use wide dopant dope semiconductor produc solid-st devic like transistor . gallium readili alloy metal , use compon low-melt alloy . plutonium use nuclear weapon pit machin alloy gallium stabil allotrop plutonium . much research devot gallium alloy substitut mercuri dental amalgam , compound yet see wide accept . gallium ad quantiti 2 % common solder aid wet flow characterist . gallium use high temperatur thermomet . eutect alloy gallium , indium , tin , wide avail medic thermomet ( fever thermomet ) , replac problemat mercuri . alloy , trade name galinstan , freez point −20 °c . magnesium gallat contain impur ( mn +2 ) , begin use ultraviolet -activ phosphor powder . suggest liquid gallium- tin alloy could use cool comput chip place water . conduct heat approxim 65 time better water make compar coolant . gallium specif heat capac 0.37 j/ ( g k ) . gallium 's high specif graviti 5.91 give volumetr heat capac 0.37 x 5.91 = 2.187 j/cm³ , mean volum gallium heat 4.184/2.187 = 1.9 time equal volum water cool devic . howev given water 's benign handl characterist plenti abund develop countri , gallium alloy realli like see use specialis applic cool supercomput . gallium salt gallium citrat gallium nitrat use radiopharmaceut agent nuclear medicin imag . ( form salt import , sinc free dissolv gallium ion ga +3 activ ) . applic , radioact isotop 67 ga use . bodi handl ga +3 mani way though iron , thu bound ( concentr ) area inflamm , infect , also area rapid cell divis . allow site imag nuclear scan techniqu . see gallium scan . use larg replac fdg pet scan . gallium rarest compon new photovolta compound ( copper indium gallium selenium sulphid cu ( , ga ) ( se , ) 2 , recent announc south african research ) use solar panel altern crystallin silicon , current short suppli . # # precaut consid toxic , data gallium inconclus . sourc suggest may caus dermat prolong exposur ; test caus posit reaction . like metal , fine divid gallium lose luster . powder gallium appear gray . gallium handl bare hand , extrem fine dispers liquid gallium droplet result wet skin metal may appear gray skin stain .