game structur semi-structur activ , usual undertaken enjoy . term `` game '' also use describ simul variou activ e.g. , purpos train , analysi predict , etc. , see `` game ( simul ) '' . key compon game goal , rule , challeng , interact . game gener involv mental physic stimul , sometim . mani game help develop practic skill , serv form exercis , otherwis perform educ , simul psycholog role . known play far back prehistor time , game gener distinct work , usual carri remuner , art , concern express idea . howev , distinct clear-cut , mani game may also consid work and/or art . # # definit ludwig wittgenstein probabl first give seriou thought definit word . philosoph investig , wittgenstein demonstr element game , play , rule , competit , fail adequ defin game . subsequ argu concept `` game '' could contain singl definit , game must look seri definit share `` famili resembl '' one anoth . comput game design chri crawford attempt defin term game use seri dichotomi : creativ express art made beauti , entertain made money . ( least rigid definit . crawford acknowledg often choos creativ path convent busi wisdom , rare produc sequel game . ) piec entertain playth interact . movi book cite exampl non-interact entertain . goal associ playth , toy . ( crawford note definit , ( ) toy becom game element player make rule , ( b ) sim simciti toy , game . ) goal , playth challeng . challeng “ activ agent compet , ” puzzl ; one , conflict . ( crawford admit subject test . game notic algorithm artifici intellig play puzzl ; includ pattern use evad ghost pac-man . ) final , player outperform oppon , attack interfer perform , conflict competit . ( competit includ race figur skate . ) howev , attack allow , conflict qualifi game . crawford 's definit may thu render : interact , goal-ori activ featur opposit player interfer done primarili aesthet monetari concern . crawford also note ( ibid . ) definit : “ form play goal structure. ” ( kevin maroney ) “ game form art particip , term player , make decis order manag resourc game token pursuit goal. ” ( greg costikyan ) “ activ rule engag outcome. ” ( eric zimmerman ) # # # single-play game single-play game uniqu respect type challeng player face . unlik game multipl player compet reach game 's goal , one-play game battl sole artifici oppon , oneself 's skill , chanc . play yo-yo play tenni wall gener recognis play game due lack formid opposit . howev , case singl player comput game comput provid opposit . # # play gameplay game character `` player . '' often refer gameplay . major key element identifi context tool rule defin overal context game turn produc skill , strategi , chanc . term gameplay aros along develop comput game design 1980 , use primarili within context video comput game , though popular begun see use descript , tradit , game form . # # # tool game often classifi compon requir play ( e.g . ball , card , board piec comput ) . place use leather well establish , ball popular game piec throughout record histori , result worldwid popular ball game ( rugbi , basketbal , footbal , cricket , tenni , volleybal ) . tool idiosyncrat certain region . card , instanc , display great variat countri europ origin popular . game chess may trace primarili develop evolut game piec . mani game tool token , meant repres thing . may pawn board , fake money , even intang thing point earn score goal . comput game , evolut user interfac simpl keyboard mous , joystick joypad profound impact game develop . moreov , comput game creat virtual tool use game , card dice . game hide-and-seek tag utilis obviou tool . rather interact defin environ . game similar rule may differ gameplay environ alter . exampl , hide-and-seek school build differ game park ; auto race radic differ depend track street cours , even car . # # # rule wherea game often character tool , often defin rule . rule subject variat chang , enough chang rule usual result `` new '' game . instanc , basebal play `` real '' basebal whifflebal . howev , player decid play three base , arguabl play differ game . rule gener determin turn order , right respons player , win condit . player right may includ may spend resourc move token . win condit often measur meet certain quota token ( settler catan ) , greatest number token end game ( monopoli ) , relationship game token ( chess 's checkmat ) . ludwig wittgenstein went far argu languag game consist token govern rough-and-readi rule aris convent strict . # # # skill , strategi , chanc emerg effect game 's tool rule appli player display skill , strategi , chanc . game may typifi promin featur one . game skill includ game physic skill , wrestl , tag war , hopscotch target shoot , game mental skill checker chess . howev , certain competit sport marathon , 100m track , gymnast often recognis game ( though part olymp game ) idea test pure physic attribut contain interact . game strategi includ checker , chess , go , arimaa , tic-tac-to . , game chanc , often requir special equip play . game chanc includ variou form gambl game ( blackjack , mah jong , roulett etc ) snake ladder well rock-scissor-pap . howev , flip coin consid game pure chanc determin outcom . howev , game contain variou degre element . exampl , footbal basebal involv skill strategi poker monopoli involv strategi chanc . often interact element make gameplay enjoy . # # anthropolog game game intim connect cultur often social aspect . exampl , game character term intend occas play : parti game play parti , famili game famili . character may also serv tool exclus . drink game rare appropri child , instanc , polo requir signific invest term money leisur time , make game upper class . game simpli mind game . game play anywher and anyon spread word mouth . modern day exampl game . object game think . think game lost lose player must announc fact . # # # anim game domest anim observ play simpler game tag , tug-of-war , fetch . whether due instinct consciou choic , whether anim capabl strateg think interfer opposit , question whether activ actual game . # # type game # # # field game ( sport ) sport arguabl popular type game . sport often requir special equip play field prepar ground dedic practic . fact often requir involv commun beyond player . commun may set asid resourc benefit young , littl leagu . popular sport may spectat entertain watch . commun often align sport team , sens repres commun ; often align oppon tradit rivalri . concept fandom began sport fan . stanley fish cite ball strike basebal clear exampl social construct , oper rule game 's tool . strike zone target govern rule game , epitom categori thing exist peopl agre treat real . pitch ball strike label appropri author , plate umpir , whose judgment matter challeng within current game . # # # comput game comput game comput -control game . alway must also sort input devic , usual form button/joystick combin ( arcad game ) , keyboard mous trackbal combin ( comput game ) , control ( consol game ) , combin . esoter devic also use input . interest featur comput game conceit game emul comput game . comput game simul , everi concevi tool , environ rule creat . whether comput emul possess gameplay origin game open question . open-end comput simul , player may free whatev like within confin virtual univers . howev , without goal opposit , question whether program game toy . note game design wright well known make use 'open-end ' design philosophi , though seem prefer term 'simul ' 'sandbox ' , us term almost exclus describ work . # # # board game board game use central tool board player ' statu , resourc , progress track use physic token . game often also incorpor dice card . # # # card game card game use central tool deck card . card may standard play card deck specif individu game . mani card game uno rook origin play use standard deck sinc publish custom deck . standard deck fifty-two card . thirteen suit . four suit club , spade , heart , diamond . mani game go fish , crazi 8 's , other play tradit deck card . standard deck also includ two four joker . joker usual remov , includ particular game . # # # role play game role play game , often abbrevi rpg , type game particip assum role charact collabor creat stori world set . # # # game type altern realiti game ball game card game collect card game casino game children 's game clap game comput video game comput puzzl game onlin game onlin skill-bas game mud mmorpg convers game counting-out game creativ game dice game drink game educ game econom game game show game chanc game dare game logic game mental skill game physic skill game strategi game statu global posit system-bas game group-dynam game guess game letter game loc game mathemat game open game parti game parlor game pencil paper game play-by-mail game playground game polit game powerpoint game pub game puzzl quizz role-play game sing game spoken game street game string game table-top game tile-bas game theatr game tradit game travel game wargam win-win game word game