hinduism , ganesha ( sanskrit : गणेश ganesh श्रीगणेश shriganesh ( listen ) ( use distinguish lordli statu ) ( `` lord host , '' also spell ganesa ganesh , often also refer ganapati ) one well-known vener represent god . first son shiva parvati , 'consort ' buddhi ( also call riddhi ) siddhi . 'ga ' symbol buddhi ( intellect ) 'na ' symbol vidnyana ( wisdom ) . ganesha thu consid master intellect wisdom . depict big-belli , yellow red god four arm head one- tusk eleph , ride , attend , mous . frequent repres sit , one leg rais air bent . typic , name prefix hindu titl respect , 'shree ' sri . ganapati popularli worship differ avatara krishna , sage parashurama , naga ( snake god ) . also depict warrior king time play mood dandiya stick , symbol navaratri festiv . popular ganesha wide diffus , even outsid india . devote identifi ganesha suprem deiti call ganapatya . # # iconographi case everi extern form hinduism repres god , sens person appear brahman ( also refer ishvara , lord ) , figur ganesha archetyp load multipl mean symbol express state perfect well mean obtain . ganesha , fact , symbol discov divin within . ganesha first sound , om , hymn born . shakti ( energi / matter ) shiva ( / conscious ) meet , sound ( ganesha ) light ( skanda ) born . repres perfect equilibrium forc kind power beauti . also symbol discrimin capac provid abil perceiv distinct truth illus , real unreal . descript characterist attribut ganesha found ganapati upanishad ( upanishad dedic ganesha ) rishi atharva , ganesha identifi brahman atman . vedic hymn also contain one famou mantra associ divin : om gam ganapatay namah ( liter , surrend , lord host ) . accord strict rule hindu iconographi , ganesha figur two hand taboo . henc , ganesha figur commonli seen four hand signifi divin . figur may seen six , eight , ten , twelv fourteen hand , hand carri symbol differ symbol hand , fifty-seven symbol , accord scholar . imag ganesha composit one . four anim , man , eleph , serpent mous contribut makeup figur . individu collect deep symbol signific . # # # lord good fortun gener term , ganesha much belov frequent invok divin , sinc lord good fortun provid prosper fortun also destroy obstacl materi spiritu order . reason grace invok undertak task ( e.g . travel , take examin , conduct busi affair , job interview , perform ceremoni , ) incant aum shri ganeshaya namah ( hail name ganesha ) , similar . also reason , tradit , session bhajan ( devot chant ) begin invoc ganesha , lord `` good begin '' chant . throughout india hindu cultur , lord ganesha first icon place new home abod . moreov , ganesha associ first chakra ( wheel ) , repres instinct conserv surviv , procreat materi well-b . # # # bodili attribut everi element bodi ganesha valu signific : eleph head indic fidel , intellig discrimin power ; fact singl tusk ( broken ) indic ganesha ’ abil overcom form dualism ; wide ear denot wisdom , abil listen peopl seek help reflect spiritu truth . signifi import listen order assimil idea . ear use gain knowledg . larg ear indic god known , knowledg known ; curv trunk indic intellectu potenti manifest faculti discrimin real unreal ; forehead , trishula ( weapon shiva , similar trident ) depict , symbolis time ( past , present futur ) ganesha 's masteri ; ganesha ’ pot belli contain infinit univers . signifi bounti natur equanim , abil ganesha swallow sorrow univers protect world ; posit leg ( one rest ground one rais ) indic import live particip materi world well spiritu world , abil live world without world . four arm ganesha repres four inner attribut subtl bodi , : mind ( mana ) , intellect ( buddhi ) , ego ( ahamkara ) , condit conscienc ( chitta ) . lord ganesha repres pure conscious - atman - enabl four attribut function u ; hand wave axe , symbol retrench desir , bearer pain suffer . axe ganesha strike repel obstacl . axe also prod man path righteous truth ; second hand hold whip , symbol forc tie devout person etern beatitud god . whip convey worldli attach desir rid ; third hand , turn toward devote , pose bless , refug protect ( abhaya ) ; fourth hand hold lotu flower ( padma ) , symbol highest goal human evolut , sweet realis inner self . # # # lord whose form om ganesha also describ omkara aumkara , form om . shape bodi copi outlin devanagari letter indic celebr bija mantra . reason , ganesha consid bodili incarn entir cosmo , base phenomen world ( vishvadhara , jagadoddhara ) . moreov , tamil languag , sacr syllabl indic precis charact recal shape eleph 's head ganesha . # # # ganesha rat accord one interpret , ganesha 's divin vehicl , rat mooshikam repres wisdom , talent intellig . symbol minut investig cryptic subject . rat lead secret life ground . thu also symbol ignor domin dark fear light knowledg . vehicl lord ganesha , rat teach u remain alway alert illumin inner-self light knowledg . ganesha mooshak love modaka , sweet dish tradit offer worship ceremoni . mooshak usual depict small relat ganesha , contrast depict vehicl deiti . howev , tradit maharashtrian art depict mooshak larg rat , ganesha mount like hors . yet anoth interpret say rat ( mushika akhu ) repres ego , mind desir , pride individu . ganesha , ride atop rat , becom master ( slave ) tendenc , indic power intellect discrimin faculti mind . moreov , rat ( extrem voraci natur ) often depict next plate sweet eye turn toward ganesha tightli hold morsel food paw , expect order ganesha . repres mind complet subordin superior faculti intellect , mind strict supervis , fix ganesha approach food unless permiss . lastli evoc present humbl modest one . ganesha spite huge physic , mental intellectu prowess conduct carri lightli well carri small ( compar size ganesha ) insignific being-th rat . # # # marri celib ? interest note , accord tradit , ganesha gener mother parvati without intervent husband shiva . shiva , fact , etern ( sadashiva ) , feel need child . consequ , relationship ganesha mother uniqu special . devot reason tradit southern india repres celib ( see anecdot devot mother ) . said ganesha , believ mother beauti perfect woman univers , exclaim : `` bring woman beauti marri . '' north india , hand , ganesha often portray marri two daughter brahma : riddhi ( intellect ) siddhi ( spiritu power ) . popularli north india ganesha accompani sarasvati ( goddess cultur art ) lakshmi ( goddess luck prosper ) , symbol qualiti alway accompani discov intern divin . symbol repres fact wealth , prosper success accompani qualiti wisdom , prudenc , patienc , etc . ganesha symbolis . anoth mytholog , especi bengal , go ganesha marri kalab . kalab noth banana tree drape tradit white bengali sare red border . stori go , ganesha suppos marri , one day came home , saw mother durga eat ten hand . shock , ask . durga repli , ganesha marri , wife would give durga food , durga eat heart 's content ten hand . feel sad , ganesha decid would marri banana tree kalab mother never worri food , banana tree stop eat . earli hour saptami , kalab taken bath holi gang . water gang accompani dhak kanshi finish bath ceremoni . bath ceremoni adorn red-bord white sari vermilion smear leaf . place decor pedest worship flower , sandalwood past , incens stick . later place right side lord ganesh . reason popularli known ganesh 's wife . # # etymolog derivat ganesha # # # ganesha head republ north indian jat tradit , ganesha known lord gana ( republ ) . word ganesh consid form gana + īsha , sandhi join . gana indic republ suffix ish indic `` lord '' `` head '' . ganesh also known ganapati , suffix 'pati ' indic lord protector republ . accord belief jat , guid affair republ . noth happen republ without permiss . marriag ceremoni would perform bless entri republ area would permiss . # # mytholog anecdot # # # obtain eleph head ? highli articul mytholog hinduism present mani stori explain ganesha obtain eleph head ; often origin particular attribut found anecdot tell birth . mani stori reveal origin enorm popular cult . # # # # decapit reanim shiva well-known stori probabl one taken shiva purana . , mother parvati want take bath , attend around guard stop anyon accident enter hous . henc creat imag boy turmer past prepar cleans bodi ( turmer use antisept cool properti ) , infus life , thu ganesha born . parvati order ganesha allow anyon enter hous , ganesha obedi follow mother 's order . shiva return outsid , tri enter hous , ganesha stop . shiva infuri strang littl boy dare challeng . told ganesha parvati 's husband , demand ganesha let go . ganesha would hear person 's word dear mother 's . shiva lost patienc fierc battl ganesha . last sever ganesha 's head trishula ( trident ) . parvati came saw son 's lifeless bodi , angri sad . demand shiva restor ganesha 's life . unfortun , shiva 's trishula power hurl ganesha 's head far . attempt find head vain . last resort , shiva approach brahma suggest replac ganesha 's head first live came way lay head face north . shiva sent celesti armi ( gana ) find take head whatev creatur happen find asleep head face north . found die eleph slept manner , death took head , attach eleph 's head ganesha 's bodi bring back life . , call ganapathi , head celesti armi , worship everyon begin activ . # # # # shiva gajasura anoth stori regard origin ganesha eleph head narrat , , exist asura ( demon ) characterist eleph , call gajasura , undergo penit ( tapa ) . shiva , satisfi auster , decid grant , reward , whatev gift desir . demon wish could eman fire continu bodi one could ever dare approach . lord grant request . gajasura continu penit shiva , appear front time time , ask desir . demon respond : `` desir inhabit stomach . '' shiva grant even request took resid demon 's stomach . fact , shiva also known bhola shankara deiti easili propiti ; satisfi devote grant whatev desir , , time time , gener particularli intric situat . reason parvati , wife , sought everywher without result . last recours , went brother vishnu , ask find husband . , know everyth , reassur : `` n't worri , dear sister , husband bhola shankara promptli grant devote whatev ask , without regard consequ ; reason , think gotten troubl . find happen . '' vishnu , omnisci director cosmic game , stage small comedi . transform nandi ( bull shiva ) danc bull conduct front gajasura , assum , time , appear flutist . enchant perform bull sent demon ecstasi , ask flutist tell desir . music vishnua respond : `` give ask ? '' gajasura repli : `` take ? immedi give whatev ask . '' flutist said : `` 's , liber shiva stomach . '' gajasura understood must vishnu , one could known secret threw foot . liber shiva , ask one last gift : `` bless mani gift ; last request everyon rememb ador head dead . '' shiva brought son substitu head gajasura . , india , tradit action , order prosper , must begin ador ganesha . result gift shiva gajasura . # # # # gaze shani less well-known stori brahma vaivarta purana narrat differ version ganesha 's birth . insist shiva , parvati fast year ( punyaka vrata ) propiti vishnu would grant son . lord vishnu , complet sacrific , announc would incarn son everi kalpa ( eon ) . accordingli , krishna born parvati charm infant . event celebr great enthusiasm god invit take look babi . howev shani ( saturn ) , son surya , hesit look babi sinc shani curs gaze destruct . howev parvati insist look babi , shani , immedi infant 's head fell flew goloka . see shiva parvati grief stricken , vishnu mount garuda , divin eagl , rush bank pushpa-bhadra river , brought back head young eleph . head eleph join headless bodi parvati 's son , thu reviv . infant name ganesha god bless ganesha wish power prosper .. # # # # version anoth tale ganesha 's birth relat incid shiva slew aditya , son sage . shiva restor life dead boy , could pacifi outrag sage kashyapa , one seven great rishi . kashyap curs shiva declar shiva 's son would lose head . happen , head indra 's eleph use replac . still anoth tale state one occas , parvati 's use bath-wat thrown gang , water drunk elephant-head goddess malini , gave birth babi four arm five eleph head . river goddess ganga claim son , shiva declar parvati 's son , reduc five head one enthron control obstacl ( vigneshwara ) . # # # ganesha 's tusk break ? variou anecdot explain ganesha broke one tusk . # # # # ganesha scribe first part epic poem mahabharata , written sage vyasa ask ganesha transcrib poem dictat . ganesha agre , condit vyasa recit poem uninterruptedli , without paus . sage , turn , pose condit ganesha would write , would understand everyth heard write . way , vyasa might recuper bit continu talk simpli recit difficult vers ganesha could understand . dictat began , rush write ganesha 's feather pen broke . broke tusk use pen transcript could proceed without interrupt , permit keep word . # # # # ganesha parashurama one day parashurama , avatar vishnu , went pay visit shiva , along way block ganesha . parashurama hurl ganesha axe ganesha ( know axe given shiva ) allow respect struck lost tusk result . # # # # ganesha moon said one day ganesha , receiv mani devote enorm amount sweet ( modak ) , order better digest incred mass food , decid go ride . got mous use vehicl took . magnific night moon resplend . suddenli snake appear nowher nearli frighten mous death , caus jump ganesha thrown mount . ganesha 's huge stomach smash ground forc burst open sweet eaten scatter around . nonetheless , intellig get angri accid , without wast time useless lament , tri remedi situat best could . took serpent caus accid use belt keep stomach close bandag injuri . satisfi solut , remount mous continu excurs . chandradev ( moon god ) saw whole scene laugh . ganesha , short-temp one , curs chandradev arrog break one tusk , hurl moon , slash lumin face two . curs , decre anyon happen see moon incur bad luck . hear , chandradev realis folli ask forgiv ganesha . ganesha relent sinc curs revok , soften . ganesha soften curs moon would wax wane intens everi fifteen day anyon look moon ganesh chaturthi would incur bad-luck . explain , certain moment , light moon go begin gradual reappear ; face appear whole brief period time , sinc `` broken '' half point disappear . # # ganesha , head celesti armi took place great competit deva decid among head gana ( troop semi-god servic shiva ) . competitor requir circl world fast possibl return feet shiva . god took , vehicl , even ganesha particip enthusiasm race ; extrem heavi ride mous ! natur , pace remark slow great disadvantag . yet made much headway appear sage narada ( son brahma ) , ask go . ganesha annoy went rage consid unlucki encount solitari brahmin begin voyag . withstand fact narada greatest brahmin , son brahma , still bad omen . moreov , n't consid good sign ask one head one alreadi way destin ; therefor , ganesha felt doubli unfortun . nonetheless , great brahmin succeed calm furi . ganesha explain motif sad terribl desir win . narada consol exhort despair . ganesha return father , ask abl finish race quickli . ganesha told encount narada brahmin 's counsel . shiva , satisfi respons , pronoun son winner , moment , acclaim name ganapati ( conductor celesti armi ) vinayaka ( lord be ) . # # ganesha 's appetit ganesha also known destroy vaniti , egoism pride . one anecdot , taken purana , narrat treasur svarga ( paradis ) god wealth , kubera , went one day mount kailasa order receiv darshan ( vision ) shiva . sinc extrem vain , invit shiva feast fabul citi , alakapuri , could show wealth . shiva smile said : `` come , invit son ganesha . warn voraci eater . '' unperturb , kubera felt confid could satisfi even insati appetit , like ganesha , opul . took littl son shiva great citi . , offer ceremoni bath dress sumptuou cloth . initi rite , great banquet began . servant kubera work bone order bring portion , littl ganesha continu eat eat eat .... appetit decreas even devour serv destin guest . even time substitut one plate anoth ganesha alreadi devour everyth , gestur impati , continu wait food . devour everyth prepar , ganesha began eat decor , tablewar , furnitur , chandeli .... terrifi , kubera prostrat front littl omnivor one supplic spare , least , rest palace. '' hungri . n't give someth els eat , eat well ! `` , said kubera . desper , kubera rush mount kailasa ask shiva remedi situat . lord gave hand roast rice , say someth simpl hand roast rice would satiat ganesha , offer humil love . ganesha swallow almost entir citi kubera final arriv humbl gave rice . , ganesha final satisfi calm . # # ganesha 's rever parent competit ganesha brother murugan could circumbul three world faster henc win fruit knowledg . murugan went journey cover three world ganesha simpli circumbul parent . ask , answer parent shiva parvati constitut three world , given fruit knowledg . # # devot mother play , , ganesha wound cat . return home found wound mother 's bodi . enquir got hurt . mother parvati repli caus none ganesha ! surpris , ganesha want know hurt . parvati explain divin power imman be . wound cat hurt . ganesha realis woman verit manifest mother . decid marri . 's remain brahmachari , life-long celib , follow strict rule brahmacharya . howev , scriptur imag ganesha often portray marri two daughter brahma : riddhi ( knowledg ) siddhi ( perfect ) . # # festiv worship ganesha india , import festiv honour lord ganesha . popular state maharashtra , perform india . celebr ten day start ganesh chaturthi . festiv celebr culmin day ananta chaturdashi murti lord ganesha immers conveni bodi water . mumbai ( earlier known bombay ) , murti immers arabian sea pune mula-mutha river . variou north east indian citi , like kolkata , immers holi ganga river . one realli want tast festiv need come citi mumbai ; particularli lalbaug divin idol lalbaugcha raja ( lord lalbaug , ganesha fondli call ) set . ganesha festiv start ganesh chaturthi ( fourth day hindu calendar month bhadrapada ) end anant chaturdashi ( fourteenth day bhadrapada ) . ganapati festiv celebr hindu throughout countri great devot fervour , mumbai , countri ’ richest popul citi , festiv assum awesom proport . last day festiv , million peopl age descend onto street lead sea , danc sing , rhythmic accompani drum cymbal . town pen raigad district maharashtra famou produc beauti ganesh murti ( idol ) . skill artist town make ganesh murti around year meet demand murti ganesh festiv . # # popular ganesha ganesha two siddhi ( symbol repres wife consort ) : siddhi ( success ) riddhi ( prosper ) . wide believ `` wherev ganesh , success prosper '' `` wherev success prosper ganesh '' . ganesh believ harbing good fortun , invok first ritual ceremoni . whether diwali puja , new hous , new vehicl , student pray exam , peopl pray job interview , ganesha pray , believ come aid grant success endeavor . # # name ganesha 108 name lord ganesha http : //www.thesindhuworld.com/rf_lordganesha108names.htm like deva ( hindu male deiti ) devi ( femal deiti ) , ganesha mani titl respect symbol name , often worship chant ganesha sahasranama , liter mean thousand name ganesha . ganesha sahasranama part ganesha purana , hindu mytholog text vener ganesha . name sahasranama convey differ mean symbolis differ aspect ganesha . # # mean india eleph one tusk sometim call `` ganesh '' .