gangtok pronunci ( nepali/ hindi : गंगटोक ) capit largest town indian state sikkim . situat lower himalaya , locat 27.2° n 88.4° e . known clean surround temper climat , hill station fifti thousand peopl centr sikkim 's tourist industri . gangtok small hamlet construct enchey monasteri 1840 made pilgrimag centr . becam major stopov tibet british india end 19th centuri . follow india 's independ 1947 , sikkim becam nation-st gangtok capit . 1975 monarchi abrog sikkim becam india 's twenty-second state , gangtok remain capit . precis mean name gangtok unclear , though gener held mean `` lofti hill '' . gangtok also centr tibetan buddhist cultur learn numer monasteri religi educ institut . # # histori much known earli histori gangtok . earliest record date construct hermit gangtok monasteri 1716 . gangtok remain small hamlet construct enchey monasteri 1840 made pilgrimag centr . defeat tibetan british , gangtok becam major stopov trade tibet british india end 19th centuri . road telegraph area built time . 1894 , thutob namgyal , sikkimes monarch british rule , shift capit tumlong gangtok , increas import . new grand palac along state build built new capit . follow india 's independ 1947 , sikkim becam nation-st gangtok capit . sikkim becam suzerain india , condit would retain independ , treati sign chogyal indian prime minist jawaharl nehru . trade india tibet continu flourish nathula jelepla pass , offshoot ancient silk rout near gangtok . border pass seal sino-indian war 1962 , depriv gangtok trade busi . 1975 , monarchi abrog sikkim becam india 's twenty-second state , gangtok capit . # # geographi gangtok locat 27.33° n 88.62° e . averag elev 1437 metr ( 4714 foot ) . situat lower himalaya altitud 1,780 metr ( 5,480 foot ) , southeast sikkim . addit state capit , also headquart east sikkim district . town lie one side hill , `` ridg '' , promenad hous governor 's resid one end palac , situat altitud 6,000 foot ( 1,828 ) , . citi overlook ranikhola valley . road steep , build built compact ground alongsid . peak snow-clad himalayan rang , includ world 's third tallest peak , kanchenjunga , seen east citi . elev shelter environ , gangtok enjoy mild , temper climat year round . like himalayan town , gangtok five season : summer , monsoon , autumn , winter spring . temperatur rang high 25 ° c ( 77° f ) summer low 3 °c ( 37 °f ) winter . snowfal rare , recent time gangtok receiv snow 1990 , 2004 2005 . temperatur freez also rare . season weather sporad , chang abruptli bright sunshin clear sky heavi rain within coupl hour . spring autumn weather gener sunni mild . owe elev , gangtok often envelop fog monsoon winter month . june septemb ( monsoon month ) , rain often caus landslid area . lower himalaya gener compos labil rock format therefor prone landslid even dri season . landslid result town cut part sikkim . flora around gangtok includ temper , decidu forest poplar , birch , oak , elm , well evergreen , conifer tree wet alpin . dens forest region evergreen lie around town . wide varieti rare orchid often featur flower show around citi . sunflow , marigold , poinsettia , flower bloom novemb decemb . bamboo grow abund along slope gangtok , provid perenni sourc spring water , origin root tree . lower reach town , veget graduat alpin subtrop temper decidu . # # local area make gangtok though particular order : palzor stadium road also call p. . road , join low lie local suburb main town . palzor stadium one major stop . near end , flank mani hotel also stop snt sikkim nation transport buse . major hotel includ hotel tibet , hotel mayur , hotel mt . jopuno among other . top floor hotel tibet resid dalai lama visit gangtok . also taxi stand . mahtama gandhi road also call m.g . road , main commerci district gangtok . mani shop run member marwari commun migrant bihari . lal bazar main market town occur end m.g . road . farmer state adjoin area includ nepal bhutan come market sell produc everi weekend . develop area area fairli remot situat higher altitud identifi govt . futur expans . also call zero point . state librari area . gangtok 's highest lodg siniolchu lodg locat near enchey monasteri . also close state 's main tv transmiss tower . # # economi sikkim 's mountain terrain result lack train air link , limit area 's potenti rapid industri develop . govern largest employ citi , directli contractor . sikkim polic also employ larg number peopl patrol street . tourism industri provid employ mani peopl , job rang driver , shopkeep hoteli . gangtok receiv around 200,000 tourist earn rs . 42 crore ( 9.7 million us $ annual . economi manufactur base , cottag industri watch -make , country-mad alcohol handicraft present . among handicraft handmad paper industri made variou veget fiber cotton rag . main market gangtok provid mani state 's rural resid place offer produc harvest season . major privat busi commun made marwari bihari . sikkim frontier state , indian armi maintain larg presenc vicin gangtok . lead larg popul semi-perman resid bring money local economi . govern sikkim also earn lot revenu numer playwin lotteri centr ( onlin gambl ) citi . propos open nathula pass union govern april 2006 , gangtok would benefit result trade india tibet . nathula pass , locat fifti kilometr gangtok , use primari rout wool , fur spice trade tibet 1962 , border close . # # civic govern civic infrastructur gangtok overseen local municip corpor whose councillor directli elect peopl . rural road around gangtok howev , maintain border road organis , part indian armi . headquart east sikkim district , gangtok also hous offic district collector , administr appoint union govern india . gangtok also home sikkim high court , india 's smallest high court term area popul jurisdict . gangtok polic commissioner like citi india . instead , come jurisdict state polic , head director gener polic , although inspector gener polic overse town . sikkim known low crime rate , though offici statist urban crime avail , gangtok indirectli said one lowest crime statist india . # # infrastructur due abund natur spring vicin , gangtok suffer water shortag . also almost uninterrupt electr suppli due sikkim 's numer hydroelectr power station , state 's cardiac hospit . 30 % gangtok sewerag network estim rs . 28 crore ( 6.4 million us $ ) requir upgrad system . though build suppos height 15 metr ( 50 foot ) , openli flout . citi enforc ban use plastic bag , effort maintain harmoni natur . shop busi pack good paper bag . though gangtok mani good school , paljor namgyal girl school , singl colleg offer degre art commerc . gangtok univers within citi limit . howev , 8 km headquart sikkim manip univers . institut offer diploma buddhist literatur , cater non-mainstream field . result , mani resid migrat nearbi siliguri kolkata pursuit higher educ . problem compound grow unemploy state , due lack large-scal industri . # # transport taxi wide avail public transport within gangtok . gangtok 's resid stay within kilometr town centr mani vehicl . resid distanc away gener make use share-jeep , kind public taxi . capit citi india cabl car , initi construct elect mla 's reach state assembl . open public , though distanc cover less kilometr ( 0.6 mile ) . gangtok connect rest india all-weath metal highway , nh-31a , link gangtok siliguri , locat 114 km ( 71 mile ) away neighbour state west bengal . highway also provid link neighbour hill station town darjeel kalimpong , also nearest urban area . regular jeep , van , bu servic link town gangtok rout citi rest india . nearest railhead connect rest india station new jalpaiguri , suburb siliguri , situat 124 km ( 77 mile ) away gangtok . nearest airport bagdogra airport , 16 km ( 10 mile ) siliguri . although gangtok airport , link bagdogra airport , near siliguri , via regular helicopt servic , sikkim helicopt servic . new airport , would state 's first , slate open mid-2005 . # # demograph ethnic nepali , settl region british rule , compris major gangtok 's fifti thousand resid . lepcha , nativ land , bhutia also constitut sizabl portion populac . addit , larg number tibetan immigr town recent year . immigr resid commun nativ region includ marwari , shop ; bihari , employ mostli blue collar job bengali . hinduism muslim two largest religion gangtok . gangtok also sizabl christian popul , lepcha origin , convert british missionari start preach late 19th centuri . town remain secular , never wit sort inter-religi strife histori . mosqu downtown gangtok also serf small muslim minor . nepali wide spoken languag gangtok . english hindi also wide spoken understood sikkim , particularli gangtok . languag spoken gangtok includ bhutia ( sikkimes ) , tibetan lepcha . 2001 censu india grindia , gangtok popul 29,162 . male constitut 54 % popul femal 46 % . gangtok averag literaci rate 79 % , higher nation averag 59.5 % : male literaci 82 % , femal literaci 75 % . gangtok , 8 % popul 6 year age . # # cultur major indian festiv , diwali makar sankranti ( popular hindu festiv ) along buddhist festiv like losar , loosong , bhumchu , saga dawa , lhabab duechen drupka teshi celebr gangtok . losar , tibetan new year mid-decemb , govern offic tourist centr close week . recent time , christma also celebr gangtok . resid sikkim music lover common hear western rock music play home restaur . hindi pop song also common . indigen nepali rock , music suffus western rock beat nepali lyric , also particularli popular . footbal ( soccer ) cricket two popular sport . paljor stadium , host footbal match , sole sport ground citi . noodle-bas food thukpa , chowmein , thanthuk , fakthu , gyathuk wonton , relish gangtok . momo popular snack made veget , beef , pork fill , steam serv soup . alcohol cheap due low excis duti sikkim . beer , whiskey , rum brandi frequent consum local non-loc . citi 's main landmark 200 foot ( 90 ) tv tower view afar . # # citi institut centr buddhist learn cultur , gangtok 's famou buddhist institut enchey monasteri , do-drul chorten stupa complex rumtek monasteri . enchey monasteri citi 's oldest monasteri seat nyingma order . two-hundr year old baroqu monasteri hous imag god , goddess , religi artifact . month januari , chaam , mask danc , perform great fanfar . dro-dul chorten stupa construct 1945 trulshi rimpoché , head nyingma order tibetan buddhism . insid stupa complet set relic , holi book , mantra . surround edific 108 mani lhakor , prayer wheel . complex also hous religi school . rumtek monasteri outskirt town one buddhism 's sacr monasteri . monasteri seat kagyu order , one major tibetan sect , hous world 's sacr rare tibetan buddhist scriptur religi object reliquari . construct 1960 , build model similar monasteri lhasa , tibet . rumtek focu intern medium attent 2000 seventeenth karmapa , one four holiest lama , fled lhasa sought refug monasteri . namgyal research institut tibetolog , better known tibetolog museum , hous huge collect mask , buddhist scriptur , statu , tapestri . two hundr buddhist icon , centr studi buddhist philosophi . ganesh tok hanuman tok , dedic hindu god ganpati hanuman hous import hindu templ , locat upper reach town . himalayan zoolog park exhibit fauna himalaya natur habitat . zoo featur himalayan black bear , bark deer , snow leopard , civet cat , red panda spot deer . jawaharl nehru botan garden , near rumtek , hous mani speci bamboo mani fifti differ speci tree , includ mani oak .