gang river ( english : /ˈgænʤiz/ ; gangā /ˈgəŋgaː/ indian languag ) ( devanagari गंगा ) river northern india bangladesh . river long histori rever india worship hindu goddess . often call 'holi ganga ' 'ganga ' ( mother ganga ) . total length river 2,510 km ( 1,557 mi ) . along anoth river yamuna , form larg fertil basin , known ganget plain , stretch across north india bangladesh , support one highest densiti human popul world . inde , one everi 12 peopl earth ( 8.5 % world popul ) live catchment area . due incred concentr popul , pollut destruct habitat matter seriou concern . # # geographi gangotri glacier uttaranch himalaya origin bhagirathi river , join alaknanda river devaprayag , also uttaranch himalaya , form ganga . river flow himalayan valley emerg north indian plain town haridwar . section see extens whitewat raft kayak septemb march . ganga flow across broad plain north india ( call ganget plain ) form major river basin vast region . tributari includ kosi , gomti , sone , , yamuna . yamuna river — major river right , nearli endow sanctiti religi tradit legend ganga , fact tributari ganga ; confluenc mark site pilgrim town prayag , known allahabad . site religi signific , also mani popul industri citi northern india , lie bank ganga , includ kanpur , allahabad , varanasi patna . swollen water wide basin draw watersh divers himalaya arav , ganga form formid current stretch allahabad malda , thereaft , larg delta . near town malda west bengal , undergo first attrit branch away hoogli , first distributari . citi kolkata ( previous calcutta ) stand bank hoogli . main stream river ( known padma river ) enter bangladesh . , unit jamuna branch even larger brahmaputra river . combin stream join meghna river flow sea . flat plain bangladesh , gang split almost immedi dens network distributari , final empti bay bengal . region encompass delta near bay bengal coast known sundarban ( beauti forest ) — region thick mangrov forest one major habitat royal bengal tiger . two speci dolphin found gang , gang river dolphin irrawaddi dolphin . gang also notabl contain rare speci freshwat shark , glyphi gangeticu , littl known . # # ganga hinduism hinduism , river ganga ( feminin ) sacr . worship hindu personifi goddess , hold import place hindu religion . hindu belief hold bath river certain occas caus forgiv sin help attain salvat . mani peopl believ come bath ganga time . peopl travel distant place immers ash kin water ganga ; immers also believ send ash heaven . sever place sacr hindu lie along bank river ganga , includ haridwar kashi . peopl carri sacr water gang seal copper pot make pilgrimag kashi . believ drink water ganga one 's last breath take soul heaven . hindu also believ life incomplet without bath ganga least lifetim . hindu famili , vial water ganga kept everi hous . done auspici water holi ganga hous , also someon die , person abl drink water . mani hindu believ water ganga cleans person 's soul past sin , also cure ill . ancient scriptur mention water gang carri bless lord 's foot . henc mother gang also known visnupadi [ eman lotu foot suprem lord sri visnu ] . import hindu festiv religi congreg celebr bank river ganga kumbh mela kumbh fair chhat puja . import citi sacr hinduism bank river ganga varanasi banara . hundr templ along bank ganga often get flood rain . citi , especi along bank ganga , import place worship hindu well cremat ground . # # # # ganga veda ganga mention rig-veda , earliest hindu scriptur . ganga mention nadistuti ( rig veda 10.75 ) , list river east west . rv 6.45.31 , word ganga also mention , clear refer river . rv 3.58.6 say `` ancient home , auspici friendship , hero , wealth bank jahnavi ( jahnavyam ) '' . vers could possibl refer ganga . rv 1.116.18-19 , jahnavi ganget dolphin occur two adjac vers . earli indo-aryan age , indu saraswati major river , ganga . later three veda seem give much import ganga , shown numer refer . accord hindu puran , goddess ganga use exist heaven . princ bhagirath worship ganga descend earth . ganga also known bhagirathi . mahabharath stori also mention . fact , ganga major charact mahabharath , 's mother bhisma . # # river gang western cultur rome 's piazza navona , famou sculptur fontana dei quattro fiumi ( fountain four river ) , marvel sculptur architectur creation gian lorenzo bernini , set 1651 . symbolis four world 's great river ( gang , nile , danub plata ) , repres four contin known time . pictur alongsid show river gang visualis bernini . # # pollut gang collect larg amount human pollut flow highli popul area . popul area , peopl stream , expos potenti hazard accumul . propos made remedi condit far great progress achiev . major pollut industri gang leather industri , especi near kanpur , use larg amount chromium chemic , much find way meager flow ganga . unfortun , boom time leather process india , mani view form eco-environment dump third world , lax lubric implement system uttar pradesh govern , seem like go . world bank report 1992 , focus environment issu , mention dissolved- oxygen river-born decompos materi two focal point ganga . howev , industri sourc pollut . sheer volum wast — estim nearli 1 billion litr per day - mostli untreat raw sewag — signific factor . also , inadequ cremat procedur contribut larg number partial burnt unburnt corp float ganga , addit livestock corp . ganga action plan set indian govern bureaucraci attempt build number wast treatment facil , dutch british support , collabor number voluntari organ . surprisingli , hindu polit parti india activ effort clean ganga , high gener religi agenda . india 's govern alreadi spent $ 33 million address overwhelm sewag problem . howev , thing look better begin 2006 , satellit imag show increas water clariti river . # # gang canal gang canal dug haridwar kanpur latter half 19th centuri , wide network small tributari canal construct main canal act sourc irrig fertil plain western uttar pradesh . univers roorke establish roorke train civil engin could overse construct canal . canal still suppli water thousand villag western uttar pradesh , water ganga , flow canal , true sens life line western uttar pradesh , area play central role green revolut india , play vital role endeavor .