garden art grow plant goal craft purpos landscap . residenti garden often take place resid , space refer garden . although garden typic locat land near resid , may also locat roof , atrium , balconi , windowbox , patio vivarium . garden also take place non-residenti green area , park , public semi-publ garden ( botan garden zoolog garden ) , amus theme park , along transport corridor , around tourist attract hotel . situat , staff garden groundskeep maintain garden . indoor garden concern grow housepl within resid build , conservatori , greenhous . indoor garden sometim incorpor part air condit heat system . water garden concern grow plant adapt pool pond . bog garden also consid type water garden . requir special condit consider . simpl water garden may consist sole tub contain water plant ( ) . contain garden concern grow plant type contain either indoor outdoor . common contain pot , hang basket , planter . contain garden usual use atrium balconi , patio , roof top . # # garden art garden design consid art cultur , distinguish garden , gener mean garden mainten . japan , instanc , samurai zen monk often requir build decor garden practic relat skill like flower arrang known ikebana . 18th centuri europ , countri estat refashion landscap garden formal garden landscap parkland , versail , franc stow , england . today , landscap architect garden design continu produc artist creativ design privat garden space . see also : landscap architectur histori garden # # social aspect modern europ north america , peopl often express polit social view garden , intent . lawn vs. garden issu play urban plan debat `` land ethic '' determin urban land use whether hyperhygienist bylaw ( e.g . weed control ) appli , whether land gener allow exist natur wild state . famou canadian charter right case , `` sandra bell vs. citi toronto '' , 1997 , right cultiv nativ speci , even varieti deem noxiou allergen , upheld part right free express , least canada . clear british isl ( i.e . unit kingdom , republ ireland isl man peopl surround hous garden hedg , often privet ( ligustrum ) . idea open garden without hedg distac mani , like privaci . beech ( fagu ) also use hedg . advantag wildlif habitat bird wild plant ( weed ) . therefor weed ? weed plant wrong place ! garden thu food sourc art , also right . slow food movement sought countri add edibl schoolyard garden classroom school , e.g . fergu , ontario , ad public school augment kitchen classroom . us british usag , product ornament plant around build call landscap , landscap mainten groundskeep , intern usag us term garden activ . # # garden pest garden pest one consid pest . beauti tropaeolum speciosum consid seed start grow want . root well ground pull remov , simpli grow becom may consid pest . lawn moss becom domin imposs erad . lawn lichen , especi damp lawn lichen peltigera lactucfolia p. membranacea becom difficult consid pest . # # restrict govern countri restrict import plant materi . past , someon could send thing lili seed bulb friend countri . today , avenu close . 's good measur limit spread diseas pest , also limit exchang new genet materi . # # histori garden food extend far back prehistori . ornament garden known ancient time , famou exampl hang garden babylon , ancient rome dozen garden .