garden plan space , usual outdoor , set asid display , cultiv , enjoy plant form natur . garden incorpor natur man-mad materi . common form known residenti garden . western garden almost univers base around plant . zoo , display wild anim simul natur habitat , formerli call zoolog garden . tradit type eastern garden , zen garden , use plant spars . food-produc garden distinguish farm smaller scale , labor-intens method , purpos ( enjoy hobbi rather produc sale ) . garden articl discuss differ similar garden farm greater detail . garden activ grow maintain garden . work done amateur profession garden . garden might also work non-garden set , park , roadsid embank , public space . landscap architectur relat profession activ landscap architect tend specialis design public corpor client . # # garden plan design garden plan garden design may undertaken profession . landscap architect profession plan realis outdoor space . garden design usual train plan realis residenti garden . planner must give consider mani factor : purpos exist condit financi constraint mainten implic # # element garden element garden consist natur condit materi , well man-mad element : natur condit materi : soil rock light condit wind precipit air qualiti pollut proxim ocean ( salin ) plant materi man-mad element : terrac , patio , deck path light rais bed outdoor art / sculptur , gazebo pool , water garden , water element # # use garden space garden mani purposes— aesthet , function , recreat . use garden space : cooper natur plant cultiv observ natur bird - insect -watch reflect chang season relax famili dinner terrac children play yard read relax hammock maintain flowerb potter shed bask warm sunshin escap oppress sunlight heat grow use produc flower cut bring insid indoor beauti fresh herb veget cook # # type garden garden may featur particular plant plant type : cactu garden ferneri flower garden herb garden lawn orangeri orchard rose garden veget garden white garden winter garden wildflow garden garden may featur particular style aesthet : french formal garden english landscap garden alpin rock garden bonsai miniatur garden chines garden geometr garden inform garden japanes garden naturalist garden pizza garden trial garden tropic garden water garden wild garden xeriscap zen garden dutch garden children 's garden garden may function particular manner : botan garden commun garden commun garden cottag garden cut garden forest garden rais bed garden residenti garden roof garden sacr garden squar foot garden vertic garden water soil-less garden ( hydropon ) wall garden windowbox zoolog garden # # water garden see rainwat , hand pump , tap water drip irrig . # # histori garden see histori garden . # # garden literatur asem write garden eden romanc rose nathaniel hawthorn 's short-stori `` rappaccini 's daughter '' franc hodgson burnett 's secret garden midnight garden good evil wolfgang amadeu mozart 's opera la finta giardiniera john steinbeck 's short-stori `` chrysanthemum '' # # similar space outdoor space similar garden includ : landscap outdoor space larger scale , natur design , usual unenclos consid distanc . park plan outdoor space , usual enclos ( 'impark ' ) larger size . public park public use . arboretum plan outdoor space , usual larg , display studi tree . farm orchard product food stuff . botan garden type garden plant grown scientif purpos enjoy educ visitor . zoolog garden , zoo short , place wild anim care exhibit public .