ga one four major phase matter ( solid liquid , follow plasma , subsequ appear solid materi subject increasingli higher temperatur . thu , energi form heat ad , solid ( e.g. , ice ) first melt becom liquid ( e.g. , water ) , boil evapor becom ga ( e.g. , water vapor ) . circumst , solid ( e.g. , `` dri ice '' ) directli turn ga : call sublim . ga heat , atom molecul becom ( wholli partial ) ioniz , turn ga plasma . # # physic ga phase , atom molecul constitut matter basic move independ , forc keep togeth push apart . interact rare random collis . particl move random direct , high speed . rang speed depend temperatur defin maxwell-boltzmann distribut . therefor , ga phase complet disord state . follow second law thermodynam , ga particl immedi diffus homogen fill shape volum space made avail . thermodynam state ga character volum , temperatur , determin averag veloc kinet energi molecul , pressur , measur averag forc exert molecul collid surfac . variabl relat fundament ga law , state pressur ideal ga proport temperatur number molecul , invers proport volum . like liquid plasma , ga fluid : abil flow tend return former configur deform , although viscos . unlik liquid , howev , unconstrain ga occupi fix volum , expand fill whatev space occupi . kinet energi per molecul ga second greatest state matter ( plasma ) . high kinet energi , ga atom molecul tend bounc contain surfac one anoth , power kinet energi increas . common misconcept collis molecul essenti explain ga pressur , fact random veloc suffici defin quantiti . mutual collis import establish maxwell-boltzmann distribut . ga particl normal well separ , oppos liquid particl , contact . materi particl ( say dust mote ) ga move brownian motion . sinc limit ( beyond ) current technolog observ individu ga particl ( atom molecul ) , theoret calcul give suggest move , motion differ brownian motion . reason brownian motion involv smooth drag due friction forc mani ga molecul , punctuat violent collis individu ( sever ) ga molecul ( ) particl . particl ( gener consist million billion atom ) thu move jag cours , yet jag would expect find could examin individu ga molecul . # # type ga ideal ga , physic variou hydrocarbon ga use heat , light , energi transmiss : natur ga liquefi petroleum ga ( lpg ) , includ propan butan synga : variou synthet fuel ga : name includ coal ga , water ga , illumin ga , wood ga , produc ga , holzga , air ga , blue ga , manufactur ga , town ga , hyga ga ( chemic warfar ) , variou poison ga use warfar inhal anaesthet , includ laugh ga ( = nitrou oxid ) trace ga toxic ga nobl ga # # etymolog word `` ga '' appar propos 17th centuri chemist jan baptist van helmont , phonet spell dutch pronunci greek word `` chao '' .