ga turbine-electr locomot , gtel , locomot us ga turbin drive electr gener altern . electr current thu produc use power traction motor . type locomot first experi 1920 reach peak 1950 1960 . turbin ( similar turboshaft engin ) drive output shaft , drive altern via system gear . asid unusu prime mover , gtel similar diesel-electr . fact , turbin built ge use mani part diesel . turbin offer advantag piston engin . move part , decreas need lubric reduc mainten cost , power weight ratio much higher . turbin given power output also physic smaller equal power piston engin , allow locomot power without inordin larg . howev , turbin 's power output effici drop dramat rotat speed , unlik piston engin , compar flat power curv . turbin also produc great deal nois . union pacif oper largest fleet locomot railroad world , railroad use haul freight . gtel built small passeng train , seen real success role . oil crisi 1970 subsequ rise fuel cost , ga turbin locomot becam uneconom oper , mani taken servic . type locomot rare . # # union pacif 's turbin fleet union pacif long sought biggest best locomot avail . 1930 pair steam turbin locomot tri ultim reject . even world war ii union pacif ad diesel roster , mostli passeng train . idea lash togeth four diesel equal power singl steam locomot unapp , search began someth bigger . gener electr build ga turbin aircraft propos use someth similar creat power locomot . union pacif discov mainten cost locomot independ locomot 's power output . use smaller number power locomot would therebi save money . union pacif decid best way turbin locomot realiz potenti would put mainlin freight train . long uninterrupt run rel high speed would keep turbin turn high speed . turbin consid use lo angeles- salt lake citi rout , high nois level result ban oper lo angel . union pacif oper largest fleet turbin locomot railroad world . turbin use extens ; one point union pacif claim turbin haul 10 % railroad 's freight . fuel economi rather poor , turbin consum roughli twice much fuel equal power diesel engin . initi problem , sinc union pacif 's turbin fuel bunker c heavi fuel oil . highli viscou fuel far less expens diesel , difficult handl . cold , consist liken tar molass . solv problem , heat apparatu built fuel tender heat fuel 200 °f ( 93 °c ) fed turbin . soot buildup blade eros caus corros ash plagu turbin . turbin deliv three main group extens test prototyp . union pacif intend use turbin replac famou big boy retir time . 1948 union pacif express interest , alco-g built prototyp , ge 101 . test northeast , renumb 50 . paint union pacif armour yellow , 50 began extens round test . union pacif never took possess locomot , howev . one intern combustion-pow locomot use north america cab end . cab resembl fa unit built alco-g time . side locomot numer air intak louver could open close vari pattern . carbodi unit b+b-b+b wheel arrang . turbin produc 4800 horsepow ( 3.6 mw ) , 4500 hp ( 3.4 mw ) avail traction . power output doubl diesel-electr locomot era . small diesel engin also instal insid unit . use move unit around uncoupl start turbin . turbin would first spun start speed , combust would start use onboard diesel fuel suppli . turbin run , fuel suppli would automat switch bunker c fuel oil . machin weigh 500,000 pound ( 230,000 kg ) 80 foot ( 24 ) long . 1952 unit 51 60 deliv union pacif . essenti ident prototyp except cab one end . later turbin nearli alway equip fuel tender convert old steam locomot tender , capac 23,000 us gallon ( 87,000 l ) . heat apparatu instal make sure viscou fuel would flow properli . tender also equip mu connect trail diesel locomot could control well . turbin rare oper alon ; usual oper least two diesel locomot consist , protect . turbin fail en rout , diesel could use allow train clear main track . 57 briefli convert burn propan equip pressur tank car tender . fuel burn cleanli difficult transport . convers attempt . 1954 unit 61 75 deliv union pacif . visibl differ previou gener addit extern walkway side locomot , earn nicknam `` veranda '' make hybrid carbodi hood locomot . turbin electr equip essenti , though variabl side louver replac fix one . 1958-1961 unit 1 30 deliv union pacif . unit , nicknam `` big blow '' high nois level , differ previou gener . larger turbin produc 8500 horsepow ( 6.3 mw ) , unit consist two perman coupl six-axl unit , give c-c+c-c wheel arrang . first unit contain cab , auxiliari diesel engin , control equip . second unit contain turbin electr gener . togeth , locomot look like a- b set , reinforc number assign unit . two half . 19 , instanc , would number 19 19b . turbin eventu displac unit 51 75 servic . also problem fuel filter clog earlier turbin , decid filter fuel fill locomot fuel tank tender . rumor persist big blow turbin uprat 10,000 hp ( 7.5 mw ) . may stem fact sea level turbin could produc much power . electr equip , howev , could handl 8500 hp ( 6.3 mw ) . also , turbin revenu servic alway oper sea level . even , turbin design use unit still power prime mover ever instal locomot . bunker c 's cost advantag wane plastic industri began find us improv `` crack '' techniqu allow oil ( previous consid wast ) convert lighter fuel grade . oil crisi 1970 rise fuel cost highlight ineffici turbin . servic 1970 . run gear recycl ge u50 seri locomot . part unit 51 75 use make u50 , part unit 1 30 use make u50c . two turbin surviv - 26 ogden , utah , 18 illinoi railway museum . sever tender retain convert hold water use union pacif 's oper steam locomot , 844 3985 . octob 1961 , union pacif construct experiment gtel , use alco pa-2 cab , chassi ge w-1 class electr locomot ( bought scrap great northern ) second unit , modifi turbin prime mover 50 75 seri . setup number 80 , chang 8080 1965 avoid conflict emd dd35 introduc . bizarre-look consist bizarr wheel arrang well : a1a-a1a+ b-d+d-b , i.e . 18 axl 16 power . `` centiped '' steam locomot tender rebuilt coal crusher pulver feed coal turbin . power output estim 7000 hp ( 5.2 mw ) . origin diesel engin pa retain produc 2000 hp ( 1.5 mw ) turbin produc addit 5000 hp ( 3.8 mw ) . blade eros soot buildup problem encount earlier locomot magnifi 80/8080 . grind coal fine particl also troublesom . overs coal particl could damag turbin blade . ultim , 80/8080 declar failur , `` contrapt '' dismantl . convent ga turbin rack well million mile revenu servic , comparison coal turbin prototyp ran less 10,000 mile stricken roster . 26 photograph jim mund , other courtesi ross # # gtel union pacif user gtel . unit aircraft built turbo passeng train , test pennsylvania railroad later use amtrak via rail . sncf ( french nation railway ) us number gas-turbin trainset , call turbotrain , non- electrifi territori . typic consist power car end three car . turbotrain use 2005 . first tgv prototyp , tgv 001 , also power ga turbin , steep oil price prompt chang overhead electr line power deliveri . british rail apt- , prototyp fail advanc passeng train , turbine-pow . like tgv , later model electr instead . choic made british leyland , turbin supplier , ceas product model use apt-e. amtrak purchas two differ type turbine-pow trainset , call turbolin . first set similar appear sncf 's turbotrain , though complianc fra safeti regul made heavier slower french train . none first set turbolin remain servic . amtrak also ad number similarli name rohr turbolin ( rtl ) roster . number refurbish rtl iii current servic . 2002 , bombardi transport announc launch jettrain , high-spe trainset consist tilt carriag locomot power pratt & whitney turboshaft engin . jettrain yet sold actual servic .