ga metal arc weld ( gmaw ) , sometim refer subtyp , metal inert ga ( mig ) weld metal activ ga ( mag ) weld , semi-automat automat arc weld process continu consum wire electrod shield ga fed weld gun . constant voltag , direct current power sourc commonli use gmaw , constant current system , well altern current , use . four primari method metal transfer gmaw , call globular , short-circuit , spray , pulsed-spray , distinct properti correspond advantag limit . origin develop weld aluminium non-ferr materi 1940 , gmaw soon appli steel allow lower weld time compar weld process . cost inert ga limit use steel sever year later , use semi-inert ga carbon dioxid becam common . develop 1950 1960 gave process versatil result , becam highli use industri process . today , gmaw commonli use industri automobil industri , prefer versatil speed . unlik weld process employ shield ga , shield metal arc weld , rare use outdoor area air volatil . relat process , flux core arc weld , often util shield ga , instead employ hollow electrod wire fill flux insid . # # develop principl ga metal arc weld began develop around turn 19th centuri , humphri davi 's discoveri electr arc 1800 . first , carbon electrod use , late 1800 , metal electrod invent n.g . slavianoff c. l. coffin . 1920 , earli predecessor gmaw invent p. o. nobel gener electr . use bare electrod wire direct current , use arc voltag regul feed rate . use shield ga protect weld , develop weld atmospher take place later decad . 1926 anoth forerunn gmaw releas , suitabl practic use . 1948 gmaw final develop batel memori institut . use smaller diamet electrod constant voltag power sourc , develop h. e. kennedi . offer high deposit rate high cost inert ga limit use non-ferr materi cost save obtain . 1953 , use carbon dioxid weld atmospher develop , quickli gain popular gmaw , sinc made weld steel econom . 1958 1959 , short-arc variat gmaw releas , increas weld versatil made weld thin materi possibl reli smaller electrod wire advanc power suppli . quickli becam popular gmaw variat . spray-arc transfer variat develop earli 1960 , experiment ad small amount oxygen inert ga . recent , puls current appli , give rise new method call puls spray-arc variat . today , gmaw one popular weld method , especi industri environ . use extens sheet metal industri , extens , automobil industri . , method often use arc spot weld , therebi replac rivet resist spot weld . also popular robot weld , robot handl workpiec weld gun quicken manufactur process . gener , unsuit weld outdoor , movement surround atmospher caus dissip shield ga thu make weld difficult , also decreas qualiti weld . problem allevi extent increas shield ga output , expens . gener , process shield metal arc weld flux core arc weld prefer weld outdoor , make use gmaw construct industri rather limit . furthermor , use shield ga make gmaw unpopular underwat weld process , reason rare use space applic . # # equip perform ga metal arc weld , basic necessari equip weld gun , wire feed unit , weld power suppli , electrod wire , shield ga suppli . # # # weld gun wire feed unit typic gmaw weld gun number key parts—a control switch , contact tip , power cabl , ga nozzl , electrod conduit liner , ga hose . control switch , trigger , press oper , initi wire feed , electr power , shield ga flow , caus electr arc struck . contact tip , normal made copper sometim chemic treat reduc spatter , connect weld power sourc power cabl transmit electr energi electrod direct weld area . must firmli secur properli size , sinc must allow passag electrod maintain electr contact . arriv contact tip , wire protect guid electrod conduit liner , help prevent buckl maintain uninterrupt wire feed . ga nozzl use evenli direct shield ga weld zone—if flow inconsist , may provid adequ protect weld area . larger nozzl provid greater shield ga flow , use high current weld oper , size molten weld pool increas . ga suppli nozzl ga hose , connect tank shield ga . sometim , water hose also built weld gun , cool gun high heat oper . wire feed unit suppli electrod work , drive conduit contact tip . model provid wire constant feed rate , advanc machin vari feed rate respons arc length voltag . wire feeder reach feed rate high 30.5 m/min ( 1200 in/min ) , feed rate semiautomat gmaw typic rang 2 10 m/min ( 75–400 in/min ) . # # # power suppli applic ga metal arc weld use constant voltag power suppli . result , chang arc length ( directli relat voltag ) result larg chang heat input current . shorter arc length caus much greater heat input , make wire electrod melt quickli therebi restor origin arc length . help oper keep arc length consist even manual weld hand-held weld gun . achiev similar effect , sometim constant current power sourc use combin arc voltage-control wire feed unit . case , chang arc length make wire feed rate adjust order maintain rel constant arc length . rare circumst , constant current power sourc constant wire feed rate unit might coupl , especi weld metal high thermal conduct , aluminium . grant oper addit control heat input weld , requir signific skill perform success . altern current rare use gmaw ; instead , direct current employ electrod gener posit charg . sinc anod tend greater heat concentr , result faster melt feed wire , increas weld penetr weld speed . polar revers special emissive-co electrod wire use , sinc popular , neg charg electrod rare employ . # # # electrod select electrod use gmaw complic decis , depend process variat use , composit metal weld , joint design , materi surfac condit . choic electrod strongli influenc mechan properti weld area , make key factor weld qualiti . gener , desir weld metal mechan properti similar base materi , discontinu , poros , within weld . achiev goal differ materi use differ gmaw variat , wide varieti electrod exist . contain deoxid metal silicon , manganes , titanium , aluminium small percentag help prevent oxygen poros , contain denitrid metal titanium zirconium avoid nitrogen poros . depend process variat base materi use , diamet electrod use gmaw typic rang 0.7 2.4 mm ( 0.028–0.095 ) , larg 4 mm ( 0.16 ) . smallest electrod associ short-circuit metal transfer , puls spray mode gener us electrod least 1.6 mm ( 0.06 ) . # # # shield ga shield ga necessari ga metal arc weld protect weld area atmospher ga nitrogen oxygen , caus fusion defect , poros , weld metal embrittl come contact electrod , arc , weld metal . problem common arc weld process , instead shield ga , mani arc weld method util flux materi disintegr protect ga heat weld temperatur . gmaw , howev , electrod wire flux coat , separ shield ga employ protect weld . elimin slag , hard residu flux build weld must chip reveal complet weld . choic shield ga depend sever factor , importantli type materi weld process variat use . pure inert ga argon helium use nonferr weld ; steel caus errat arc encourag spatter ( helium ) provid adequ weld penetr ( argon ) . pure carbon dioxid , hand , allow deep penetr weld encourag oxid format , advers affect mechan properti weld . low cost make attract choic , violenc arc , spatter unavoid weld thin materi difficult . result , argon carbon dioxid frequent mix 75 % /25 % 80 % /20 % mixtur , reduc spatter make possibl weld thin steel workpiec . argon also commonli mix ga , oxygen , helium , hydrogen , nitrogen . addit 5 % oxygen encourag spray transfer , critic spray-arc puls spray-arc gmaw . howev , oxygen make shield ga oxid electrod , lead poros deposit electrod contain suffici deoxid . argon-helium mixtur complet inert , use nonferr materi . helium concentr 50 % –75 % rais voltag increas heat arc , make help weld thicker workpiec . higher percentag helium also improv weld qualiti speed use altern current weld aluminum . hydrogen ad argon small concentr ( 5 % ) weld nickel thick stainless steel workpiec . higher concentr ( 25 % hydrogen ) , use weld conduct materi copper . howev , use steel , aluminium magnesium risk hydrogen poros . addit , nitrogen sometim ad argon concentr 25 % –50 % weld copper , use nitrogen , especi north america , limit . mixtur carbon dioxid oxygen similarli rare use north america , common europ japan . recent advanc shield ga mixtur use three ga gain improv weld qualiti . mixtur 70 % argon , 28 % carbon dioxid 2 % oxygen gain popular weld steel , mixtur add small amount helium argon-oxygen combin , result higher arc voltag weld speed . helium also sometim use base ga , smaller amount argon carbon dioxid ad . addit , special often proprietari ga mixtur claim offer even greater benefit specif applic . desir rate ga flow depend primarili weld geometri , speed , current , type ga , metal transfer mode util . weld flat surfac requir higher flow weld groov materi , sinc ga dispers quickli . faster weld speed mean ga must suppli provid adequ coverag . addit , higher current requir greater flow , gener , helium requir provid adequ coverag argon . perhap importantli , four primari variat gmaw differ shield ga flow requirements—for small weld pool short circuit puls spray mode , 10 l/min ( 20 ft³/ h ) gener suitabl , globular transfer , around 15 l/min ( 30 ft³/h ) prefer . spray transfer variat normal requir higher heat input thu larger weld pool ; along line 20–25 l/min ( 40–50 ft³/h ) . # # oper applic , ga metal arc weld fairli simpl weld process learn , requir sever day master basic weld techniqu . even weld perform well-train oper , howev , weld qualiti fluctuat , sinc depend number extern factor . gmaw danger , though perhap less weld method , shield metal arc weld . # # # techniqu basic techniqu gmaw quit simpl , sinc electrod fed automat torch . ga tungsten arc weld , welder must handl weld torch one hand separ filler wire , shield metal arc weld , oper must frequent chip slag chang weld electrod . gmaw , hand , requir oper guid weld gun proper posit orient along area weld . keep consist contact tip-to-work distanc ( stickout distanc ) import , long stickout distanc caus electrod overheat also wast shield ga . orient gun also important—it held bisect angl workpiec ; , 45 degre fillet weld 90 degre weld flat surfac . travel angl lead angl angl torch respect direct travel , gener remain approxim vertic . howev , desir angl chang somewhat depend type shield ga used—with pure inert ga , bottom torch often slightli front upper section , opposit true weld atmospher carbon dioxid . # # # qualiti two preval qualiti problem gmaw dross poros . control , lead weaker , less ductil weld . dross especi common problem aluminum gmaw weld , normal come particl aluminum oxid aluminium nitrid present electrod base materi . electrod workpiec must brush wire brush chemic treat remov oxid surfac . oxygen contact weld pool , whether atmospher shield ga , caus dross well . result , suffici flow inert shield ga necessari , weld volatil air avoid . gmaw primari caus poros ga entrap weld pool , occur metal solidifi ga escap . ga come impur shield ga workpiec , well excess long violent arc . gener , amount ga entrap directli relat cool rate weld pool . higher thermal conduct , aluminium weld especi suscept greater cool rate thu addit poros . reduc , workpiec electrod clean , weld speed diminish current set high enough provid suffici heat input stabl metal transfer low enough arc remain steadi . preheat also help reduc cool rate case reduc temperatur gradient weld area base materi . # # # safeti ga metal arc weld danger proper precaut taken . sinc gmaw employ electr arc , welder wear protect cloth , includ heavi leather glove protect long sleev jacket , avoid exposur extrem heat flame . addit , bright electr arc caus arc eye , ultraviolet light caus inflamm cornea burn retina eye . helmet dark face plate worn prevent exposur , recent year , new helmet model produc featur liquid crystal -type face plate self-darken upon exposur high amount uv light . transpar weld curtain , made polyvinyl chlorid plastic film , often use shield nearbi worker bystand exposur uv light electr arc . welder also often expos danger ga particul matter . gmaw produc smoke contain particl variou type oxid , size particl question tend influenc toxic fume , smaller particl present greater danger . addit , carbon dioxid ozon ga prove danger ventil inadequ . furthermor , use compress ga gmaw pose explos fire risk , common precaut includ limit amount oxygen air keep combust materi away workplac . # # metal transfer mode # # # globular gmaw globular metal transfer often consid undesir four major gmaw variat , tendenc produc high heat , poor weld surfac , spatter . method origin develop cost effici way weld steel use gmaw , variat us carbon dioxid , less expens shield ga argon . ad econom advantag high deposit rate , allow weld speed 110 mm/ ( 250 in/min ) . weld made , ball molten metal electrod tend build end electrod , often irregular shape larger diamet electrod . droplet final detach either graviti short circuit , fall workpiec , leav uneven surfac often caus spatter . result larg molten droplet , process gener limit flat horizont weld posit . high amount heat gener also downsid , forc welder use larger electrod wire , increas size weld pool , caus greater residu stress distort weld area . # # # short-circuit develop weld steel gmaw led variat known short-circuit short-arc gmaw , carbon dioxid shield weld , electrod wire smaller , current lower globular method . result lower current , heat input short-arc variat reduc , make possibl weld thinner materi decreas amount distort residu stress weld area . globular weld , molten droplet form tip electrod , instead drop weld pool , bridg gap electrod weld pool result greater wire feed rate . caus short circuit extinguish arc , quickli reignit surfac tension weld pool pull molten metal bead electrod tip . process repeat 100 time per second , make arc appear constant human eye . type metal transfer provid better weld qualiti less spatter globular variat , allow weld posit , gener process much slower globular gmaw . anoth difficulti maintain stabl arc , depend achiev consist high short-circuit frequenc , accomplish good power sourc , suitabl weld condit , signific welder skill . like globular variat , use ferrou metal . # # # spray spray transfer gmaw first metal transfer method use gmaw , best suit weld aluminium stainless steel employ inert shield ga rel thick electrod . variat , molten metal droplet ( diamet smaller electrod diamet ) rapidli pass along stabl electr arc electrod workpiec , essenti elimin spatter result high-qual weld finish . howev , high amount voltag current necessari , mean process involv high heat input larg weld area heat-affect zone . result , gener use workpiec thick 6 mm ( 0.25 ) . larg weld pool , often limit flat horizont weld posit , smaller electrod use conjunct lower heat input , versatil increas . maximum deposit rate spray arc gmaw rel high ; 60 mm/ ( 150 in/min ) . # # # pulsed-spray recent develop method , pulse-spray metal transfer mode base principl spray transfer us puls current melt filler wire allow one small molten droplet fall puls . puls allow averag current lower , decreas overal heat input therebi decreas size weld pool heat-affect zone make possibl weld thin workpiec . puls provid stabl arc spatter , sinc short-circuit take place . also make process suitabl nearli metal , thicker electrod wire use well . smaller weld pool give variat greater versatil , make possibl weld posit . comparison short arc gmaw , method somewhat slower maximum speed ( 85 mm/ 200 in/min [ number appear wrong , number cite spray lower cite uncit . pleas correct ] ) , process also requir shield ga primarili argon low carbon dioxid concentr . addit , requir special power sourc capabl provid current puls frequenc 30 400 puls per second . howev , method gain popular , sinc requir lower heat input use weld thin workpiec , well nonferr materi .