ga tungsten arc weld ( gtaw ) , also known tungsten inert ga ( tig ) weld , arc weld process us nonconsum tungsten electrod produc weld . weld area protect atmospher contamin shield ga ( usual inert ga argon ) , filler metal normal use , though weld , known autogen weld , requir . constant-curr weld power suppli produc energi conduct across arc column highli ioniz ga metal vapor known plasma . gtaw commonli use weld thin section stainless steel light metal aluminium , magnesium , copper alloy . process grant oper greater control weld compet procedur shield metal arc weld ga metal arc weld , allow stronger , higher qualiti weld . howev , gtaw compar complex difficult master , furthermor , significantli slower weld techniqu . relat process , plasma arc weld , us slightli differ weld torch creat focus weld arc result often autom . # # develop discoveri electr arc 1800 humphri davi , arc weld develop slowli . c. l. coffin idea weld inert ga atmospher 1890 , even earli 1900 , weld non-ferr materi like aluminium magnesium remain difficult , metal react rapidli air , result porou dross-fil weld . process use flux cover electrod satisfactorili protect weld area contamin . solv problem , bottl inert ga use begin 1930 . year later , direct current , gas-shield weld process emerg aircraft industri weld magnesium . process perfect 1941 , becam known heliarc tungsten inert ga weld , util tungsten electrod helium shield ga . initi , electrod overh quickli , spite tungsten 's high melt temperatur , particl tungsten transfer weld . address problem , polar electrod chang posit neg , made unsuit weld mani non-ferr materi . final , develop altern current made possibl stabil arc produc high qualiti aluminium magnesium weld . develop continu follow decad . lind air product develop water-cool torch help prevent overh weld high current . addit , 1950 , process continu gain popular , user turn carbon dioxid altern expens weld atmospher consist argon helium . howev , prove unaccept weld aluminium magnesium reduc weld qualiti , result , rare use gtaw today . 1953 , new process base gtaw develop , call plasma arc weld . afford greater control improv weld qualiti use nozzl focu electr arc , larg limit autom system , wherea gtaw remain primarili manual , hand-held method . develop within gtaw process continu well , today number variat exist . among popular pulsed-curr , manual program , hot-wir , dabber , increas penetr gtaw method . # # oper manual ga tungsten arc weld often consid difficult weld process commonli use industri . welder must maintain short arc length , great care skill requir prevent contact electrod workpiec . unlik weld process , gtaw normal requir two hand , sinc applic requir welder manual feed filler metal weld area one hand manipul weld torch . howev , weld combin thin materi ( known autogen fusion weld ) accomplish without filler metal ; notabl edg , corner butt joint . strike weld arc , high frequenc gener provid path weld current shield ga , allow arc struck separ electrod workpiec approxim 1.5-3 mm ( 0.06-0.12 ) . bring two contact also serf strike arc , caus contamin weld electrod . arc struck , welder move torch small circl creat weld pool , size depend size electrod current . maintain constant separ electrod workpiec , oper move torch back slightli tilt backward 10-15 degre vertic . filler metal ad manual front end weld pool need . welder often develop techniqu rapidli altern move torch forward ( advanc weld pool ) ad filler metal . filler rod withdrawn weld pool time electrod advanc , never remov ga shield prevent oxid surfac contamin weld . filler rod compos metal low melt temperatur , aluminium , requir oper maintain distanc arc stay insid ga shield . held close arc , filler rod melt make contact weld puddl . weld near complet , arc current often gradual reduc prevent format crater end weld . # # # safeti like arc weld process , gtaw danger proper precaut taken . welder wear protect cloth , includ heavi leather glove protect long sleev jacket , avoid exposur extrem heat flame . due absenc smoke gtaw , electr arc seem brighter shield metal arc weld , make oper especi suscept arc eye skin irrit unlik sunburn . helmet dark face plate worn prevent exposur ultraviolet light , sometim featur liquid crystal -type face plate self-darken upon exposur high amount uv light . transpar weld curtain , made polyvinyl chlorid plastic film , often use shield nearbi worker bystand exposur uv light electr arc . welder also often expos danger ga particul matter . shield ga displac oxygen lead asphyxi , smoke produc , bright arc gtaw caus surround air break form ozon . similarli , bright heat caus poison fume form clean degreas materi . clean oper use agent perform near site weld , proper ventil necessari protect welder . # # # applic aerospac industri one primari user ga tungsten arc weld , process use number area . mani industri use gtaw weld thin workpiec , especi nonferr metal . use extens manufactur space vehicl , also frequent employ weld small-diamet , thin-wal tube . addit , gtaw often use make root first pa weld pipe variou size . mainten repair work , process commonli use repair tool dy , especi compon made aluminium magnesium . weld produc highli resist corros crack long time period , gtaw weld procedur choic critic weld oper like seal spent nuclear fuel canist burial . # # qualiti among arc weld process , gtaw rank highest term qualiti weld produc . maximum qualiti assur maintain cleanli operation—al equip materi use must free oil , moistur , dirt impur , caus weld poros consequ decreas weld strength qualiti . remov oil greas , alcohol similar commerci solvent may use , stainless steel wire brush chemic process remov oxid surfac metal like aluminium . rust steel remov first grit blast surfac use wire brush remov embed grit . step especi import neg polar direct current use , power suppli provid clean weld process , unlik posit polar direct current altern current . maintain clean weld pool weld , shield ga flow suffici consist ga cover weld block impur atmospher . gta weld windi drafti environ increas amount shield ga necessari protect weld , increas cost make process unpopular outdoor . gtaw 's rel difficulti import proper techniqu , skill oper employ import applic . low heat input , caus low weld current high weld speed , limit penetr caus weld bead lift away surfac weld . much heat input , howev , weld bead grow width likelihood excess penetr spatter increas . addit , welder hold weld torch far workpiec , shield ga wast appear weld worsen . amount current use exce capabl electrod , tungsten inclus weld may result . known tungsten spit , identifi radiographi prevent chang type electrod increas electrod diamet . addit , electrod well protect ga shield oper accident allow contact molten metal , becom dirti contamin . often caus weld arc becom unstabl , requir electrod ground diamond abras remov impur . # # equip equip requir ga tungsten arc weld oper includ weld torch util nonconsum tungsten electrod , constant-curr weld power suppli , shield ga sourc . # # # weld torch gtaw weld torch design either automat manual oper equip cool system use air water . automat manual torch similar construct , manual torch handl automat torch normal come mount rack . angl centerlin handl centerlin tungsten electrod , known head angl , vari manual torch accord prefer oper . air cool system often use low-curr oper ( 200 ) , water cool requir high-curr weld ( 600 ) . torch connect cabl power suppli hose shield ga sourc use , water suppli . intern metal part torch made hard alloy copper brass order transmit current heat effect . tungsten electrod must held firmli centr torch appropri size collet , port around electrod provid constant flow shield ga . bodi torch made heat-resist , insul plastic cover metal compon , provid insul heat electr protect welder . size weld torch nozzl depend size desir weld arc , insid diamet nozzl normal least three time diamet electrod . nozzl must heat resist thu normal made alumina ceram materi , fuse quartz , glass-lik substanc , offer greater visibl . devic insert nozzl special applic , ga len valv control shield ga flow switch control weld current . # # # power suppli ga tungsten arc weld us constant current power sourc , mean current ( thu heat ) remain rel constant , even arc distanc voltag chang . import applic gtaw manual semiautomat , requir oper hold torch . maintain suitabl steadi arc distanc difficult constant voltag power sourc use instead , sinc caus dramat heat variat make weld difficult . prefer polar gtaw system depend larg type metal weld . direct current neg charg electrod ( dcen ) often employ weld steel , nickel , titanium , metal . also use automat gta weld aluminium magnesium helium use shield ga . neg charg electrod gener heat emit electron travel across arc , caus thermal ioniz shield ga increas temperatur base materi . ioniz shield ga flow toward electrod , base materi , allow oxid build surfac weld . direct current posit charg electrod ( dcep ) less common , use primarili shallow weld sinc less heat gener base materi . instead flow electrod base materi , dcen , electron go direct , caus electrod reach high temperatur . help maintain shape prevent soften , larger electrod often use . electron flow toward electrod , ioniz shield ga flow back toward base materi , clean weld remov oxid impur therebi improv qualiti appear . altern current , commonli use weld aluminium magnesium manual semi-automat , combin two direct current make electrod base materi altern posit neg charg . caus electron flow switch direct constantli , prevent tungsten electrod overh maintain heat base materi . make ioniz shield ga constantli switch direct flow , caus impur remov portion cycl . power suppli enabl oper use unbalanc altern current wave modifi exact percentag time current spend state polar , give control amount heat clean action suppli power sourc . addit , oper must wari rectif , arc fail reignit pass straight polar ( neg electrod ) revers polar ( posit electrod ) . remedi problem , squar wave power suppli use , high-frequ voltag encourag ignit . # # # electrod electrod use gtaw made tungsten tungsten alloy , tungsten highest melt temperatur among pure metal , 3,422 °c ( 6,192 °f ) . result , electrod consum weld , though eros ( call burn-off ) occur . electrod either clean finish ground finish—clean finish electrod chemic clean , ground finish electrod ground uniform size polish surfac , make optim heat conduct . diamet electrod vari 0.5 millimet 6.4 millimet ( 0.02–0.25 ) , length rang 75 610 millimet ( 3–24 ) . number tungsten alloy standard intern organ standard american weld societi iso 6848 aw a5.12 , respect , use gtaw electrod , summar adjac tabl . pure tungsten electrod ( classifi wp ewp ) gener purpos low cost electrod . cerium oxid ( ceria ) alloy element improv arc stabil eas start decreas burn-off . use alloy lanthanum oxid ( lanthana ) similar effect . thorium oxid ( thoria ) alloy electrod design dc applic withstand somewhat higher temperatur provid mani benefit alloy . howev , somewhat radioact , replac , electrod larger concentr lanthanum oxid use . electrod contain zirconium oxid ( zirconia ) increas current capac improv arc stabil start increas electrod life . addit , electrod manufactur may creat altern tungsten alloy specifi metal addit , design classif ewg aw system . filler metal also use nearli applic gtaw , major except weld thin materi . filler metal avail differ diamet made varieti materi . case , filler metal form rod ad weld pool manual , applic call automat fed filler metal , often store spool coil . # # # shield ga weld process ga metal arc weld , shield ga necessari gtaw protect weld area atmospher ga nitrogen oxygen , caus fusion defect , poros , weld metal embrittl come contact electrod , arc , weld metal . ga also transfer heat tungsten electrod metal , help start maintain stabl arc . select shield ga depend sever factor , includ type materi weld , joint design , desir final weld appear . argon commonli use shield ga gtaw , sinc help prevent defect due vari arc length . use altern current , use argon result high weld qualiti good appear . anoth common shield ga , helium , often use increas weld penetr joint , increas weld speed , weld metal high heat conduct , copper aluminium . signific disadvantag difficulti strike arc helium ga , decreas weld qualiti associ vari arc length . argon-helium mixtur also frequent util gtaw , sinc increas control heat input maintain benefit use argon . normal , mixtur made primarili helium ( often 75 % higher ) balanc argon . mixtur increas speed qualiti ac weld aluminium , also make easier strike arc . anoth shield ga mixtur , argon- hydrogen , use mechan weld light gaug stainless steel , hydrogen caus poros , us limit . similarli , nitrogen sometim ad argon help stabil austenit austentit stainless steel increas penetr weld copper . due poros problem ferrit steel limit benefit , howev , popular shield ga addit . # # materi ga tungsten arc weld commonli use weld stainless steel nonferr materi , aluminium magnesium , appli nearli metal , notabl except lead zinc . applic involv carbon steel limit process restrict , exist econom steel weld techniqu , ga metal arc weld shield metal arc weld . furthermor , gtaw perform varieti other-than-flat posit , depend skill welder materi weld . # # # aluminium magnesium aluminium magnesium often weld use altern current , use direct current also possibl , depend properti desir . weld , work area clean may preheat 175 200 °c ( 350 400 °f ) aluminium maximum 150 °c ( 300 °f ) thick magnesium workpiec improv penetr increas travel speed . ac current provid self-clean effect , remov thin , refractori aluminium oxid ( sapphir ) layer form aluminium metal within minut exposur air . oxid layer must remov weld occur . altern current use , pure tungsten electrod zirconi tungsten electrod prefer thoriat electrod , latter like `` spit '' electrod particl across weld arc weld . blunt electrod tip prefer , pure argon shield ga employ thin workpiec . introduc helium allow greater penetr thicker workpiec , make arc start difficult . direct current either polar , posit neg , use weld aluminium magnesium well . direct current neg charg electrod ( dcen ) allow high penetr , commonli use joint but surfac , squar groov joint . short arc length ( gener less 2 mm 0.07 ) give best result , make process better suit automat oper manual oper . shield ga high helium content commonli use dcen , thoriat electrod suitabl . direct current posit charg electrod ( dcep ) use primarili shallow weld , especi joint thick less 1.6 millimet ( 0.06 ) . still import , clean less essenti dcep dcen , sinc electron flow workpiec electrod help maintain clean weld . larg , thoriat tungsten electrod commonli use , along pure argon shield ga . # # # steel gta weld carbon stainless steel , select filler materi import prevent excess poros . oxid filler materi workpiec must remov weld prevent contamin , immedi prior weld , alcohol aceton use clean surfac . preheat gener necessari mild steel less one inch thick , low alloy steel may requir preheat slow cool process prevent format martensit heat-affect zone . tool steel also preheat prevent crack heat-affect zone . austenit stainless steel requir preheat , martensit ferrit chromium stainless steel . dcen power sourc normal use , thoriat electrod , taper sharp point , recommend . pure argon use thin workpiec , helium introduc thick increas . # # # dissimilar metal weld dissimilar metal often introduc new difficulti gta weld , materi easili fuse form strong bond . howev , weld dissimilar materi numer applic manufactur , repair work , prevent corros oxid . joint , compat filler metal chosen help form bond , filler metal one base materi ( exampl , use stainless steel filler metal stainless steel carbon steel base materi ) , differ metal ( use nickel filler metal join steel cast iron ) . differ materi may coat `` butter '' materi compat particular filler metal , weld . addit , gtaw use clad overlay dissimilar materi . weld dissimilar metal , joint must accur fit , proper gap dimens bevel angl . care taken avoid melt excess base materi . puls current particularli use applic , help limit heat input . filler metal ad quickli , larg weld pool avoid prevent dilut base materi . # # process variat # # # pulsed-curr pulsed-curr mode , weld current rapidli altern two level . higher current state known puls current , lower current level call background current . period puls current , weld area heat fusion occur . upon drop background current , weld area allow cool solidifi . pulsed-curr gtaw number advantag , includ lower heat input consequ reduct distort warpag thin workpiec . addit , allow greater control weld pool , increas weld penetr , weld speed , qualiti . similar method , manual program gtaw , allow oper program specif rate magnitud current variat , make use special applic . # # # dabber dabber variat use precis place weld metal thin edg . automat process replic motion manual weld feed cold filler wire weld area dab ( oscil ) weld arc . use conjunct puls current , use weld varieti alloy , includ titanium , nickel , tool steel . common applic includ rebuild seal jet engin build saw blade , mill cutter , drill bit , mower blade .