ga giant ( sometim also known jovian planet planet jupit ) larg planet primarili compos rock solid matter . ga giant may rocki metal core—in fact , core thought requir ga giant form—but major mass form ga hydrogen helium , trace water , methan , ammonia , hydrogen compound . ( although familiar u ga earth , constitu expect compress liquid solid deep ga giant 's atmospher . ) unlik rocki planet , clearli defin differ atmospher surfac , ga giant well-defin surfac ; atmospher simpli becom gradual denser toward core , perhap liquid liquid-lik state . one `` land '' planet tradit sens . thu , term diamet , surfac area , volum , surfac temperatur surfac densiti may refer outermost layer visibl space . four ga giant solar system : jupit , saturn , uranu , neptun . uranu neptun may consid separ subclass giant planet , 'ice giant ' , 'uranian planet ' , mostli compos ice , rock ga , unlik `` tradit '' ga giant jupit saturn . howev , share qualiti lack solid surfac ; differ stem fact proport hydrogen helium lower , due greater distanc sun . # # common featur four solar system ga giant share number featur . atmospher mostli hydrogen helium blend liquid interior pressur greater critic pressur , clear boundari atmospher bodi . hot interior , rang 5,000 kelvin ( k ) neptun 20,000 k jupit . great heat mean , beneath atmospher , planet like entir liquid . thu , discuss refer `` rocki core '' , one pictur ball solid granit , even , 20,000 k , liquid granit . rather , meant region concentr heavier element iron silicon greater rest planet . four planet rotat rel rapidli , caus wind pattern break east-west band stripe . band promin jupit , mute saturn neptun , bare detect uranu . final , four accompani elabor system ring moon . saturn 's ring spectacular , one known 1970 . 2006 , jupit known moon , sixty-thre . # # belt-zon circul band see jovian atmospher due counter-circul stream materi call zone belt . dark belt bright zone encircl planet parallel equat . zone lighter band , higher altitud atmospher . intern updraft , high-pressur region . belt darker band . lower atmospher , intern downdraft . low-pressur region . structur analog high- low-pressur cell earth 's atmospher . differ structur -- latitudin band circl entir planet , oppos small confin cell pressur . appear result rapid rotat , underli symmetri planet . ocean landmass caus local heat , rotat speed much faster earth . smaller structur well ; spot differ size color . jupit , notic featur great red spot , present least 300 year . structur huge storm . spot thunderhead well . astronom observ lightn number . # # jupit saturn jupit saturn consist almost entir hydrogen helium , larg true even though thought sever earth mass heavier element . interior like consist ( liquid ) metal hydrogen , form hydrogen distinguish fact conduct electr . planet magnet field orient fairli close ax rotat . # # uranu neptun uranu neptun distinctli differ interior composit , bulk interior thought consist mixtur ( layer assort ) rock , water , methan , ammonia . magnet field sharpli inclin ax rotat . # # terminolog term ga giant coin 1952 scienc fiction writer jame blish . arguabl somewhat misnom , sinc throughout volum planet , distinct liquid ga , sinc compon ( solid materi core ) critic point , transit ga liquid smooth . jupit except case , metal hydrogen near centr , explain , much volum hydrogen , helium trace ga critic point . observ atmospher planet ( less unit optic depth ) quit thin compar planetari radiu , extend perhap one percent way centr . thu observ portion gaseou ( contrast mar earth , gaseou atmospher crust may seen ) . rather mislead term caught planetari scientist typic use 'rock ' , 'ga ' , 'ice ' shorthand class element compound commonli found planetari constitu , irrespect phase appear . outer solar system , hydrogen helium `` ga '' ; water , methan , ammonia `` ice '' ; silic rock . deep planetari interior consid , may far say , `` ice '' astronom mean oxygen carbon , `` rock '' mean silicon , `` ga '' mean hydrogen helium . altern term `` jovian planet '' refer roman god jupit —a form jovi , henc jovian —and intend indic planet similar jupit . howev , mani way uranu neptun differ jupit saturn led use term latter two . terminolog mind , astronom start refer uranu neptun `` uranian planet '' `` ice giant `` , indic appar predomin `` ice '' ( liquid form ) interior composit . # # extrasolar ga giant limit techniqu current avail detect extrasolar planet , found date size associ , solar system , ga giant . larg planet infer share common jupit ga giant planet , claim `` jovian planet '' accur term . mani extrasolar planet much closer parent star henc much hotter ga giant solar system , make possibl planet type observ solar system . consid rel abund element univers ( approxim 75 % hydrogen ) , would surpris find predominantli rocki planet massiv jupit . hand , previou model planetari system format suggest ga giant would inhibit form close star mani new planet observ . upper mass limit ga giant planet approxim thirteen time jupit ( around 0.08 time mass sun ) , brown dwarf fuse deuterium consid ga giant . point , intens heat pressur planet 's core begin induc nuclear fusion planet ignit becom red dwarf . interestingli appear mass gap heaviest ga giant planet detect ( 10 time mass jupit ) lightest red dwarf . led suggest format process planet binari star may fundament differ .