'gaur ' ( pronounc `` gowr '' ) - ( malayalam kattupothu ; bo gauru , previous bibo gauri ) larg , dark-coat ox hilli area south asia southeast asia , may found wild domest . speci found primarili india . also call seladang indian bison , technic incorrect . gaur recogn wild life expert largest wild cattl , bigger even asian wild water buffalo american bison . typic black bull gaur averag 1 ton weight . # # subspeci bo gauru laosiensi ( myanmar china ) bo gauru gauru ( india , nepal ) also call `` indian bison '' bo gauru readei bo gauru hubbacki ( thailand , malaysia ) bo gauru frontali , domest gaur , probabl gaur-cattl hybrid breed wild group domest group sometim consid separ speci , wild gaur call bibo gauri bo gauru , domest gayal mithun ( mithan ) call bo frontali lambert , 1804 . wild bo gauru domest bo frontali consid belong speci older name bo frontali use , accord rule intern commiss zoolog nomenclatur ( iczn ) . howev , 2003 , iczn `` conserv usag 17 specif name base wild speci , pre-dat contemporari base domest form '' , confirm bo gauru gaur . previous thought closer bison , genet analysi found closer cattl produc fertil hybrid . thought close relat banteng said produc fertil hybrid . # # gener characterist gaur said look like front water buffalo back domest cow . largest power wild cattl . male highli muscular bodi , distinct dorsal ridg larg dewlap , form power appear . femal substanti smaller , dorsal ridg dewlap less develop . bodi length : 250-330 cm / 8.3-11 ft . shoulder height : 170-220 cm / 5.6-7.2 ft. averag , male stand 1.8 - 1.9 shoulder , femal 10 - 13 cm less . tail length : 70-100 cm / 28-40 . weight : male often 1000 - 1500 kg / 2200 - 3300 lb , femal 700 - 1000 kg / 1540 - 2200 lb . gaur huge anim . heavi african black rhino wild bovid exceed shoulder height 2.1 ( 7 foot ) . size vari region . india , largest breed gaur found southern forest , north smaller . dark brown coat short dens , lower leg white tan colour . dewlap chin extend front leg . shoulder hump , especi pronounc adult male . horn found sex , grow side head , curv upward . yellow base turn black tip , grow length 80 cm / 32 inch . bulg grey-tan ridg connect horn forehead . # # ontogeni reproduct gestat period : 275 day . young per birth : 1 , rare 2 wean : 7-12 month . sexual matur : 2nd 3rd year . life span : 30 year . breed take place throughout year , though peak decemb june . # # ecolog behaviour wild , gaur live small herd 40 individu graze grass , shoot fruit . fall prey tiger . tiger one predat , human , kill full grown adult . gaur disturb , basic diurnal , activ morn late afternoon rest hottest time day . popul molest human popul , gaur becom larg nocturn , rare seen open 8:00 morn . dri season , herd congreg remain small area , dispers hill arriv monsoon . gaur depend water drink , seem bath wallow . famili group consist small mix herd 2-40 individu . gaur herd led singl adult male . adult male may solitari . peak breed season , unattach male wander wide search recept femal . seriou fight male record , size major factor determin domin . male make mate call clear , reson tone may carri 1.6 kilomet . gaur also known make whistl snort alarm call , low , cow-lik moo . averag popul densiti 0.6 anim per squar kilomet , herd home rang around 80 squar kilomet . gaur belong wild ox famili , includ wild water buffalo . unlik aggress cousin , gaur timid shi , often shun human other . alarm , gaur crash jungl surpris speed . gaur bluff charg . wound angri , huge size power gaur becom quit danger yield noth . even tiger would avoid take anim . fight report male indian rhino bull gaur , reflect strength courag gaur . # # distribut tropic asian woodland follow countri : bangladesh , bhutan , cambodia , china , india , lao , malaysia ( peninsular malaysia ) , myanmar , nepal , thailand , viet nam ( iucn , 2002 ) . # # clone 7:30 pm monday , 8 januari 2001 , first success birth clone anim member endang speci occur , gaur name noah . carri brought success surrog mother anoth , common , speci , case domest cow name bessi . biotechnolog compani advanc cell technolog first succeed . healthi birth , noah die within 48 hour common dysenteri like unrel clone .