physic mathemat analysi , gauss 's law , develop carl friedrich gauss , close relat gauss 's theorem , give relat electr gravit flux flow close surfac , respect , electr charg mass enclos surfac . gauss 's law use context inverse-squar law hold , electrostat newtonian gravit two exampl . one four equat underpin electromagnet theori . # # integr form integr form , law state : φ electr flux , electr field , differenti area close surfac outward face surfac normal defin direct , q charg enclos surfac , ρ charg densiti point v , permitt free space integr surfac enclos volum v . inform strategi applic gauss 's law , see gaussian surfac . # # differenti form differenti form , equat becom : del oper , repres diverg , electr displac field ( unit c/m² ) , ρ free free electr charg densiti ( unit c/m³ ) , includ dipol charg bound materi . differenti form deriv part gauss 's diverg theorem . linear materi , equat becom : electr permitt . # # coulomb 's law special case spheric surfac central charg , electr field perpendicular surfac , magnitud point , give simpler express : e electr field strength radiu r , q enclos charg , ε 0 permit free space . thu familiar inverse-squar law depend electr field coulomb 's law follow gauss 's law . gauss 's law use demonstr electr field insid faraday cage electr charg . gauss 's law electrostat equival ampèr 's law , deal magnet . equat later integr maxwel 's equat . formul carl friedrich gauss 1835 , publish 1867 . mathemat similar , gauss 's law applic physic quantiti govern inverse-squar law gravit intens radiat . see also diverg theorem . # # gravit analogu sinc graviti electromagnet strength propag rel squar distanc two object , relat two use gauss 's law examin respect vector field , g gravit constant , mass point sourc , r radiu ( distanc ) point sourc anoth object , permitt free space , q charg electr point sourc . way evalu surfac integr electromagnet get result , choos proper gaussian surfac find answer gravit flux . point mass center coordin system origin , logic choic gaussian surfac sphere radiu r center origin . start integr form gauss 's law : infinitesim area element area infinitesim solid angl , defin gaussian surfac wise chosen sinc vector normal surfac radial origin . see inner product two radial vector uniti magnitud field , , squar distanc surfac point , r 2 , remain constant everi element surfac . give u integr remain surfac integr surfac area sphere ( 4π r 2 ) . combin gravit field equat , express gravit flux point mass . interest note gravit flux , like electromagnet counterpart , depend radiu sphere .