siddhārtha gautama ( pāli सिद्धार्थ गौतम : gotama buddha ) spiritu teacher ancient indian subcontin histor founder buddhism . univers recogn buddhist suprem buddha age . time birth death uncertain ; modern historian date lifetim 563 bce 483 bce , though suggest date centuri later . gautama key figur buddhism , account life , discours , monast rule summar death memor saṅgha . pass oral tradit , tripiṭaka , collect discours attribut gautama , commit write 400 year later . # # buddha 's life detail buddha 's life independ verifi , difficult gaug histor accuraci account . main sourc inform siddhārtha gautama 's life earliest avail buddhist text . follow summari narr . # # # concept birth accord tradit , siddhārtha born 200 year reign maurya king aśoka ( live 304–232 bce ) . siddhartha born lumbini modern day nepal . father suddhodan , chief shakya nation , one sever ancient tribe grow state kosala . mother queen maya , king sudhodhana 's wife . day buddha 's birth wide celebr buddhist countri vesak day . gautama born princ , destin luxuri life , three palac ( one season ) especi built . night gautama conceiv , māyādevī dreamt white eleph enter right side , follow dream siddharta born right side ( see imag right ) . variou sourc hold buddha 's mother die birth , day seven day later . birth celebr , seer asita announc babi would either becom great king ( chakravartin ) great holi man . father , king śuddhodana , wish gautama great king , shield son religi teach knowledg human suffer . later tradit legend character śuddhodana hereditari monarch , descend solar dynasti ikṣvāku ( pāli : okkāka ) , mani scholar believ śuddhodana elect chief tribal confederaci . # # # marriag young princ siddhārtha gautama babi , ascet name kaladevala went trāyastriṃśa heaven predict young princ would becom buddha . boy reach age 16 , father arrang marriag yaśodharā ( pāli : yasodharā ) , cousin age . time , gave birth son , rahula . gautama spent 29 year princ kapilavastu , place situat nepal . although father ensur gautama provid everyth could want need , gautama felt materi wealth ultim goal life . # # # great departur ventur outsid palac , gautama said seen old crippl man ( old age ) , diseas man ( ill ) , decay corps ( death ) , ascet . four scene refer four sight , four heavenli messeng ( pali : devaduta ) . deepli depress sight , sought overcom old age , ill , death live life ascet . gautama soon left palac , possess , entir famili age 29 , take lone life wander monk . abandon inherit , said dedic life learn overcom suffer . medit two hermit , , although achiev high level medit conscious , still satisfi path . gautama chose robe mendic monk head magadha today bihar india . began train ascet life practic vigor techniqu physic mental auster . gautama prove quit adept practic , surpass even teacher . howev , found answer question regard freedom suffer leav behind care teacher , small group close companion set take auster even . gautama tri find enlighten complet depriv worldli good , includ food , becam complet ascet . nearli starv death ( sourc claim nearli drown ) , gautama began reconsid path . , rememb moment childhood watch father start season 's plow , fallen natur concentr focus state bliss refresh . # # # great enlighten ascetic concentr medit anapana-sati ( awar breath ) , gautama said discov buddhist call middl way—a path moder away extrem self-indulg self-mortif . accept littl rice pud villag girl name sujata . , sit pipal tree , known bodhi tree bodh gaya , vow never aris found truth . age 35 , attain enlighten ; accord tradit , occur approxim may , accord other decemb . gautama , , known `` perfectli self-awaken one '' , samyaksambuddha ( pāli : sammāsambuddha ) . point , believ state realiz complet awaken insight natur caus human suffer ignor , along step necessari elimin . truth categor four nobl truth ; state suprem liberation—poss being—wa call nirvana . came possess nine characterist , said belong everi buddha . accord one stori āyācana sutta ( samyutta nikaya vi.1 ) , scriptur found pāli canon , immedi enlighten , buddha wonder whether teach dharma human be . concern , human be overpow greed , hatr delus , would abl see true dharma , subtl , deep hard understand . howev , divin spirit , brahmā sahampati , interced ask teach dharma world , `` understand dharma `` . great compass be univers , buddha agre becom teacher . deer park near vārāṇasī ( benar ) northern india , set motion wheel dharma deliv first sermon group five companion previous sought enlighten . , togeth buddha , form first saṅgha , compani buddhist monk , henc , first format tripl gem ( buddha , dharma sangha ) complet . accord tradit , buddha emphas ethic correct understand . question averag person 's notion divin salvat . state intermediari mankind divin ; distant god subject karma decay heaven ; buddha sole guid teacher sentient be must tread path nirvāṇa ( pāli : nibbāna ) attain spiritu awaken call bodhi see truth realiti . buddhist system insight , thought , medit practic believ reveal divin , understand true natur mind , could discov anybodi . remain 45 year life , buddha said travel ganget plain northeastern india southern nepal , teach doctrin disciplin extrem divers rang people— nobl outcast street sweeper , includ mani adher rival philosophi religion . buddha found commun buddhist monk nun ( sangha ) continu dispens parinirvāna ( pāli : parinibbāna ) `` complet nirvāna '' , made thousand convert . religion open race class cast structur . hand , buddhist text record reluct ordain woman nun : eventu accept ground capac enlighten equal men ( lotu sutra , chapter 12 , contain descript dragon king 's daughter attain enlighten present bodi ) , gave certain addit rule ( vinaya ) follow . # # # great pass accord mahaparinibbana sutta pali canon , age 80 , buddha announc would soon enter parinirvana final deathless state abandon earthli bodi . , buddha ate last meal , , accord differ translat , either mushroom delicaci soft pork , receiv offer blacksmith name cunda . fall violent ill , buddha instruct attend ānanda convinc cunda meal eaten place noth pass meal would sourc greatest merit provid much-need energi buddha . ananda protest buddha 's decis enter parinirvana abandon jungl kuśināra ( pāli : kusināra ) malla . buddha , howev , remind ananda kushinara land rule righteou king resound joy : buddha ask attend bhikshu clarifi doubt question . none . final enter parinivana . buddha 's final word , `` composit thing pa away . strive salvat dilig . '' buddha 's bodi cremat relic place monument stupa , believ surviv present . exampl , templ tooth `` dalada maligawa '' sri lanka place right tooth relic buddha kept present . accord pāli histor chronicl sri lanka , dīpavaṃsa mahāvaṃsa , coron aśoka ( pāli : asoka ) 218 year death buddha . accord one mahayana record chines ( 十八部論 部執異論 ) , coron aśoka 116 year death buddha . therefor , time buddha 's pass either 486 bce accord theravāda record 383 bce accord mahayana record . howev , actual date tradit accept date buddha 's death theravāda countri 544 543 bce , reign aśoka tradit reckon 60 year earlier current estim ( base aśoka 's inscript , therefor among soundest date earli indian histori ) . # # physic characterist buddha perhap one sage mention rather impress physic characterist . least six foot tall strong enough bodi notic one king ask join armi gener . also believ buddhist `` 32 sign great man '' . although buddha repres human form around 1st centuri ce ( see buddhist art ) , physic characterist describ one central text tradit pali canon , digha nikaya . help defin global aspect histor buddha , physic appear describ princ siddhartha 's wife son rahula upon buddha 's return scriptur `` lion men '' : interpret may vari , reliabl sutra may question . descript indic typic indo-aryan bodi type . also relat tradit describ histor buddha member indian/nepali kshatriya warrior cast . # # teach teach buddha cover articl buddhism buddhist philosophi . disagr amongst variou buddhist sect esoter aspect buddha 's teach disciplinari rule monk , gener agreement point : four nobl truth : suffer inher part exist ; origin suffer ignor main symptom ignor attach crave ; attach crave ceas ; follow nobl eightfold path lead cessat attach crave therefor suffer . nobl eightfold path : right understand , right thought , right speech , right action , right livelihood , right effort , right mind , right concentr . concept depend origin : phenomenon 'exist ' ‘ exist ’ phenomenon complex web caus effect cover time past , present futur . thing thu condit transient ( anicca ) , real independ ident ( anatta ) . reject infal accept scriptur : teach accept unless born experi prais wise . see kalama sutta detail . anicca ( sanskrit : anitya ) : thing imperman . anatta ( sanskrit : anātman ) : percept constant `` self '' illus . dukkha ( sanskrit : duḥkha ) : be suffer situat due unclear mind . # # # languag unknown languag buddha spoke , conclus document made point . howev , modern scholar , primarili philologist , believ like buddha spoke east-indian popular languag , mâgadhî prakrit . # # buddha view religion # # # hinduism buddhism dharmic religion . system buddhism hinduism must consid either contradictori one anoth complet self contain . coomaraswami wrote : '' suprefici one studi buddhism , seem differ brahman origin ; profound studi , difficult becom distinguish buddhism brahman , say respect , , buddhism realli unorthodox . '' buddhist scholar rahula vipola wrote buddha tri shed true mean veda . buddha said knower veda ( vedajña ) vedanta ( vedântajña ) ( sa.myutta , . 168 ) ( sutta nipâta , 463 ) . hinduism buddhism share mani common featur includ sanskrit , yoga , karma dharma . indian ashoka great b.r . ambedkar took buddism . india also home govern tibet exil tenzin gyatso , 14th dalai lama . addit , siddhartha gautama seen hinduism ninth avatar vishnu . # # # taoism , confucian shintoism arriv buddhism caus taoism renew restructur address existenti question rais buddhism . buddhism seen kind foreign taoism scriptur translat chines taoist vocabulari . chan ( seon , thien , zen ) buddhism particular hold mani belief common philosoph taoism . earli chines taoist-buddhist thought buddha reincarn lao tzu born land barbarian . buddhism share mani common neo-confucian , confucian religi element . fact , ritual ancestor worship normal practic confucianist , adapt chines buddhist belief . japanes religion shinto , long coexist buddhism shintoism result merg shintoism buddhism . god shintoism given posit similar hindu god buddhism . moreov , one mahayana buddha 's ( dainichi nyorai ) symbol sun , mani equat amaterasu , sun goddess , previou reincarn ( bodhisattva ) dainichi nyorai . howev , tokugawa shogun era saw reviv movement within shinto . shinto scholar start argu buddha previou incarn shinto god , thu turn posit shintoism buddhism upsid . shinto buddhism offici separ meiji restor . # # # islam buddhist monast class flow came call islam monastic — sufism — given mani poet scientist islam world . qalandariyah sufi order , muslim mystic movement , attract mani buddhist monk . order aros 9th centuri result malamatiyya , becam establish khorasan ( eastern persia ) earli 11th centuri . ascet practic within sufi philosophi associ buddhism . notion purif ( clean one ' soul evil thing tri reach nirvana becom immort nirvana ) play import role buddhism . idea show belief vuslat ( communion god ) sufi philosophi . indian scholar maulana abul kalam azad propos commentari qur'an siddhartha gautama prophet islam dhū ' l-kifl refer sura 21 sura 38 qur'an togeth biblic charact ishmael , idri ( enoch ) , elisha . azad suggest kifl dhū ' l-kifl ( ar : `` possessor doubl portion '' ) arab pronunci kapilavastu , buddha spent earli life . direct evid support specul . accord ancient muslim scholar dhū ' l-kifl either righteou man prophet , prophet call ezekiel bibl .