gaza strip narrow coastal strip land along mediterranean , middl east . take name gaza , main citi , 1.4 million resid , palestinian , area 360 km² . gaza strip current recogn intern de jure part sovereign countri . accord intern commun gaza strip occupi israel ; particular , unit state govern recogn `` israeli-occupi current statu subject israeli-palestinian interim agreement - perman statu determin negoti '' . isra govern disput , especi withdraw israel liquid settlement strip 2005 . israel control gaza strip 's airspac offshor maritim access . strip popul jurisdict palestinian author , also oper strip 's rafah border cross egypt european union supervis . cross close due isra demand sinc june 2006 , israel recaptur part strip . # # background geograph , strip form westernmost portion palestinian territori southwest asia , land border egypt south-west israel north east . west , bound mediterranean sea . strip 's border origin defin armistic line egypt israel 1948 arab-isra war , follow dissolut british mandat palestin . occupi egypt ( except four month isra occup suez crisi ) captur israel 1967 six-day war . 1993 , palestinian-isra agreement known oslo accord , much strip came limit palestinian author control . februari 2005 , isra govern vote implement prime minist ariel sharon 's plan unilater disengag gaza strip begin august 15 , 2005 . plan requir dismantl isra settlement , transfer lucr hot hous industri palestinian control spur econom develop , remov isra settler militari base strip , process complet septemb 12 , 2005 isra cabinet formal declar end militari rule gaza strip 38 year control . withdraw highli contest nationalist right israel , particularli religi nationalist tendenc , support tendenc consid gaza strip occupi part israel . follow withdraw , israel retain offshor maritim control control airspac strip . israel withdrew `` philadelphi rout '' adjac strip 's border egypt agreement latter secur side border . futur polit statu gaza strip remain undecid , claim part prospect palestinian state . # # demograph around 1.37 million palestinian live gaza strip . major palestinian direct descend refuge fled expel israel 1948 arab-isra war . 1967 , popul grown six-fold , strip 's popul continu increas sinc time . poverti , unemploy , poor live condit widespread , caus attribut extrem high birth rate , disrupt economi due isra closur polici sinc first intifada , and/or corrupt ineffici palestinian author . 1970 onward , 21 isra settlement construct gaza strip , remov august 2005 . see gaza strip isra settlement . juli 14 , 2006 , hundr thousand palestinian flood gaza strip egypt , palestinian milit forc open border wall . palestinian popul grow around 4 % year . 99 % resid strip palestinian muslim , small palestinian christian ( 0.7 % ) minor . demograph number gaza strip acquir palestin ministri health ( 2005 estim ) : birth rate : 30.8 births/1,000 popul ( 2005 est . ) death rate : 3.2 deaths/1,000 popul : net migrat : 1.54 migrant ( ) /1,000 popul infant mortal : 21.3 deaths/1,000 live birth fertil : 4.7 child born/woman popul growth rate : 2.8 % : # # geographi gaza strip locat middl east ( 31°25′n 34°20′e ) . 51km border israel , 11km border egypt , near citi rafah . khan yuni locat 7km northeast rafah , sever town locat along coast gaza citi . beit lahia beit hanoun locat north northeast gaza citi , respect . gush katif bloc isra local use exist sand dune adjac rafah khan yuni , along southwestern edg 40 km mediterranean coastlin . month disengag decemb 2005 , controversi buffer zone creat northern border israel . part reach 2.5 km palestinian author control territori , roughli area former northern isra local , area use launch qassam rocket israel . gaza strip temper climat , mild winter , dri , hot summer subject drought . terrain flat roll , dune near coast . highest point abu 'awdah ( joz abu 'auda ) , 105 metr sea level . natur resourc includ arabl land ( third strip irrig ) , recent discov natur ga . environment issu includ desertif ; salin fresh water ; sewag treatment ; water-born diseas ; soil degrad ; deplet contamin underground water resourc . consid one fifteen territori compris so-cal `` cradl human . '' current hold oldest known remain manmad bonfir world 's oldest date human skeleton . # # economi econom output gaza strip declin one-third 1992 1996 . downturn various attribut corrupt mismanag yassir arafat isra closur policies—th imposit gener border closur disrupt previous establish labor commod market relationship israel strip . seriou neg social effect downturn emerg high unemploy . israel 's use comprehens closur decreas next year , 1998 , israel implement new polici reduc impact closur secur procedur movement palestinian good labor israel . chang fuel almost three-year-long econom recoveri gaza strip . recoveri end outbreak al-aqsa intifada last quarter 2000 . al-aqsa intifada trigger tight idf closur border israel well frequent curb traffic palestinian self-rul area , sever disrupt trade labor movement . 2001 , even sever earli 2002 , intern turmoil isra militari measur palestinian author area result destruct capit plant administr structur , widespread busi closur , sharp drop gdp . anoth major factor declin incom earn due reduct number gazan permit entri work israel . isra withdraw gaza , palestin resum flow limit number worker israel state intent reduc end permit due victori hama 2006 parliamentari elect . time isra settler presenc gaza strip , settler built greenhous experi new form agricultur . greenhous also provid employ mani hundr gazan palestinian . israel withdrew gaza strip summer 2005 , greenhous bought world bank given palestinian peopl jump-start economi . greenhous util palestinian farmer , although incid loot vandal locat . accord cia world factbook , gdp 2001 declin 35 % per caput incom $ 625 year , 60 % popul poverti line . gaza strip industri gener small famili busi produc textil , soap , olive-wood carv , mother-of-pearl souvenir ; isra establish small-scal modern industri industri centr . electr suppli israel . main agricultur product oliv , citru , veget , halal beef , dairi product . primari export citru cut flower , primari import food , consum good , construct materi . main trade partner gaza strip israel , egypt , west bank . # # health studi carri john hopkin univers ( usa ) al-qud univers ( jerusalem ) care intern late 2002 reveal high level dietari defici among palestinian popul . studi found 17.5 % child age 6–59 month suffer chronic malnutrit . 53 % woman reproduct age 44 % child found anaemia . aftermath isra withdraw august septemb 2005 , healthcar system gaza continu face sever challeng . # # transport commun gaza strip small , poorli develop road network . also singl standard gaug railway line run entir length strip north south along centr ; howev , abandon disrepair , littl trackag remain . line connect egyptian railway system south well isra system north . strip 's one port never complet outbreak al-aqsa intifada . airport , gaza intern airport , open 24 novemb 1998 part agreement stipul oslo ii accord 23 octob 1998 wye river memorandum . airport close octob 2000 isra order , runway destroy israel defens forc decemb 2001 . sinc renam yasser arafat intern airport . gaza strip rudimentari landlin telephon servic provid open-wir system well extens mobil telephon servic provid paltel ( jawwal ) isra provid cellcom . gaza servic four internet servic provid compet adsl dial-up custom . gaza household radio tv ( 70 % + ) , roughli 20 % person comput . peopl live gaza enjoy access satellit televis ( al jazeera , lebanes egyptian entertain program , etc . ) , local privat channel , broadcast tv palestinian broadcast corpor , israel broadcast author second isra broadcast author .