word gender describ idea mani anim speci divid known sex , i.e . male femal , neither . languag system grammat gender ; noun may classifi `` masculin '' `` feminin '' languag , essenti convent littl connect mean . likewis , wide varieti phenomenon gender characterist ascrib , analog male femal bodi ( gender connector fasten ) due social norm . social scienc , word `` gender '' sometim use contrast biolog sex , emphas social , cultur , psycholog dimens . disciplin gender studi investig elabor natur sex gender . # # etymolog usag gender come middl english gendr , latin genu , mean `` kind '' , `` sort '' , `` type '' . ultim proto-indo-european root gen , also root `` kind '' , `` king '' mani other . appear modern french word genr ( type , kind ) relat greek root gen- ( produc ) , appear gene , genesi oxygen . verb , use breed king jame bibl : thou shalt let thi cattl gender divers kind . — leviticu , 19:19 accord aristotl , greek philosoph protagora use term masculin , feminin , neuter classifi noun , introduc concept grammat gender . least sinc 14th centuri , word also use indic male femal qualiti : psych , soul , tiresia masculin gender — thoma brown , hydriotaphia may add gender person govern — laurenc stern , sentiment journey black divin feminin gender — charl dicken , tale two citi live impress sun assum feminin gender — henri jame , essay literatur 1900 , usag consid jocular , perhap like modern express `` femal persuas '' . 1926 , fowler 's modern english usag suggest “ gender ... grammat term . talk person ... masculin feminin g [ ender ] , mean male femal sex , either jocular ( permiss accord context ) blunder. ” part social scienc , follow usag shift began 1950 well establish 1980 , gender use increasingli refer social rather biolog categori , word sex use : “ today return separ single-sex school may hasten reviv separ gender role ” — wendi kamin , atlant monthli ( 1998 ) american heritag dictionari us follow two sentenc illustr differ : “ effect medic appear depend sex ( gender ) patient. ” : “ peasant societi , gender ( sex ) role like clearli defin . '' last half 20th centuri , use gender academia increas greatli , outnumb word sex human , social scienc , art . howev , mani instanc , term gender act euphem sex , distinct sex gender fit observ . # # grammat gender linguist , term `` grammat gender '' refer variou form express biolog sociolog gender , sometim natur characterist animaci , inflect word . exampl , word actor actress suffix -or denot `` male person '' ( masculin ) , suffix -ress denot `` femal person '' ( feminin ) . type inflect rare modern english , quit common languag , includ languag indo-european famili . normal , english mark noun word gender , although express gender third person singular person pronoun ( male person ) , ( femal person ) , ( object , abstract , anim ) , inflect form . languag grammat gender quit activ french , , exampl , sentenc il est un grand acteur `` great actor '' ell est une grand actric `` great actress '' , noun ( acteur , actric ) pronoun ( il , ell ) denot gender refer , articl ( un , une ; `` '' ) adject ( grand , grand ; `` great '' ) . modern english exhibit gener form gender agreement , although old english . grammat gender may partli assign convent , n't alway coincid natur gender . furthermor , gender assign anim , inanim object abstract often arbitrari . thu , latin romanc languag word sol ( sun ) masculin word luna ( moon ) feminin , , german german languag gener , opposit occur . # # sex gender refer ( biolog ) condit male femal , less commonli hermaphrodit neuter , appli human , anim , plant . sens , term synonym sex , word undergon usag shift , becom synonym sexual intercours . studi scientist ' usag `` gender '' `` sex '' , haig wrote : among reason work scientist given choos gender rather sex biolog context desir signal sympathi feminist goal , use academ term , avoid connot copul . # # social categori sinc 1950 , term gender increasingli use distinguish social role ( gender role ) and/or person ident ( gender ident ) distinct biolog sex . sexologist john money wrote 1955 , “ [ ] term gender role use signifi thing person say disclos statu boy man , girl woman , respect . includ , restrict , sexual sens eroticism. ” element role includ cloth , speech pattern , movement factor sole limit biolog sex . mani societi categor individu either male femal — howev , univers . societi recognis third gender — instanc , nativ american two-spirit peopl , hijra india pakistan — even fourth fifth . categori may intermedi state male femal , state sexless , distinct gender depend male femal gender role . joan roughgarden argu non-human anim speci , also said two gender , might multipl templat behaviour avail individu organ given biolog sex . debat extent gender social construct extent biolog construct . one point view debat social construction , suggest gender entir social construct . contrari social construction essenti suggest entir biolog construct . other ' opinion subject lie somewher . gender associ chang societi chang , yet much controversi exist extent gender role simpli stereotyp , arbitrari social construct , natur innat differ . # # # legal statu person 's gender femal male legal signific -- gender indic govern document , law provid differ woman men . exampl gender legal relev : mani pension system differ retir age men woman ; mani jurisdict , certain sexual offenc commit men ( e.g . rape ) ; usual marriag avail different-gend coupl , wherea civil partnership often avail same-gend coupl . question aris legal determin whether someon male femal . case appear obviou , matter complic intersexu transgend peopl . differ jurisdict adopt differ answer question . almost countri permit chang legal gender statu case intersexu , gender assign made birth determin upon investig biolog inaccur -- technic , howev , chang statu per se , rather recognit statu deem exist unknown birth . increasingli , jurisdict also provid procedur chang legal gender transgend peopl . gender assign , indic genit sex might decis particular case , normal defin singl definit , combin condit , includ chromosom gonad . thu , exampl , mani jurisdict person xy chromosom femal gonad could recognis femal birth . abil chang legal gender transgend peopl particular given rise phenomenon jurisdict person differ gender purpos differ area law . exampl , australia prior kevin decis , transsexu person could recognis gender identifi mani area law , e.g . social secur law , law marriag . thu , period possibl person two differ gender australian law . also possibl feder system person one gender state law differ gender feder law ( e.g . suppos state recognis gender transit , feder govern ) . # # # feminist theori 1970 consensu term appli . 1974 edit masculine/feminin human , author us “ innat gender ” “ learn sex role ” , 1978 edit , use sex gender revers . 1980 , feminist write agre use gender sociocultur adapt trait . # # # languag english , sex gender use context could substitut ( sexual intercours ; anal sex ; safe sex ; sex worker ; sex slave ) . languag , like german , use word geschlecht refer grammat gender biolog sex , make distinct sex gender advoc anthropologist difficult . context , german adopt english loan-word gender achiev distinct . sometim 'geschlechtsidentitaet ' use gender ( although liter mean gender ident ) 'geschlecht ' sex ( translat judith butler 's gender troubl ) . common use modifi : biologisch geschlecht sex , geschlechtsidentität gender ident geschlechtsrol gender role etc . swedish , `` gender '' translat linguist parallel `` genu '' also sociolog context , thu : genusstudi ( gender studi ) , genusvetenskap ( gender scienc ) . `` sex '' howev , signifi sexual relat , typic western dichotomi , concept `` kön '' use . common distinct made `` kön '' ( sex ) `` genu '' ( gender ) , `` kön '' carri supposedli biolog connot . earlier literatur , occasion non-academ context , word `` könsroll '' ( lit . `` sex role '' , contextu translat `` gender role '' ) seen . portugues cognat `` sex '' commonli use english call `` gender '' , even though word also mean `` sexual relat '' , `` genit organ '' . nevertheless , cognat `` gender '' ( also use sens `` gender '' , though less frequent ) , begun use academ context gender studi . # # us # # # connector fasten electr mechan trade manufactur , electron , pair mate connector fasten ( nut bolt ) convent assign design male femal . assign direct analog anim genitalia ; part bear one protrus , fit insid , design male part contain correspond indent fit outsid femal . # # # music western music theori , key , chord scale often describ major minor tonal , sometim relat masculin feminin . analog , major scale masculin ( clear , open , extrovert ) , minor scale given feminin qualiti ( dark , soft , introvert ) . german us word tongeschlecht ( `` tone gender '' ) tonal , word dur ( latin duru , hard ) major moll ( latin molli , soft ) minor . see major minor . # # # spiritu taoism , yin yang consid feminin masculin , respect . christian , god describ masculin term ; howev , church histor describ feminin term . one sever form hindu god , shiva , ardhanarishwar ( liter half-femal god ) . shiva manifest left half femal right half male . left repres shakti ( energi , power ) form goddess parvati ( otherwis consort ) right half shiva . wherea parvati caus arous kama ( desir ) , shiva killer . shiva pervad power parvati parvati pervad power shiva . stone imag may seem repres half-mal half-femal god , true symbol represent whole shiva whole shakti time . 3-d represent shakti one angl shiva . shiva shakti henc repres collect jnana ( knowledg ) kriya ( activ ) . adi shankaracharya , founder non-dualist philosophi ( advaita – ‘ two ’ ) hindu thought say ‘ saundaryalaairi ’ – “ shivah shaktayaa yukto yadi bhavati shaktah prabhavitum na che devum devona khalu kushalah spanditam api ” i.e . shiva unit shakti acquir capabl becom lord univers . absenc shakti , even abl stir . fact , term ‘ shiva ’ origin ‘ shva ’ , impli dead bodi . inher shakti shiva realiz true natur . mytholog project inher view ancient hinduism , human carri within male femal compon , forc rather sex , harmoni creativ annihil , strong soft , proactiv passiv , make true person . thought , leav alon entail gender equal , fact obliter materi distinct male femal altogeth . may explain ancient india find evid homosexu , bisexu , androgyni , multipl sex partner open represent sexual pleasur artwork like khajuraho templ , accept within preval social framework . # # import gender gender practic academ import mani field . # # # gender develop gender , particularli role woman wide recogn vital import intern develop issu . often mean focu gender-equ , ensur particip , includ understand differ role expect gender within commun . well directli address inequ , attent gender issu regard import success develop program , particip . exampl , microfin common target woman , besid fact woman tend over-repres poorest segment popul , also regard reliabl repay loan . also , claim woman like use money benefit famili . develop consult kamal kar describ particular difficulti woman poor bangladeshi villag open defec practis ; woman expect practis open defec daylight hour suffer discomfort health problem result . organ work develop countri develop field incorpor advocaci empower woman work . notabl exampl wangari maathai 's environment organ , green belt movement .