coordin : 46°12′n 6°09′e geneva ( pronunci / dʒənivə / ; french : genèv / ʒənɛv / , german : genf / gɛnf / , italian : ginevra ) second popul citi switzerland ( zürich ) , popul citi romandi ( french-speak part switzerland ) . situat lake geneva ( french lac léman ) flow rhône river , capit canton geneva . popul within citi limit 185,526 ( 2004 ) metropolitan area — extend franc vaud — 700,000 . geneva wide regard global citi , mainli due presenc numer intern organ , includ european headquart unit nation . 2006 survey found geneva second highest qualiti live world ( , zürich ) . see name european citi differ languag list name citi languag . # # histori geneva name settlement celtic peopl allobrog . name genava ( genua ) latin appear first time write juliu caesar de bello gallico , comment gallic war . name may ident origin name ligurian citi genua ( modern genoa ) , mean `` knee '' , , `` angl '' , refer geograph posit ; though like base root gen- 'birth ' ( genawa birth river womb lake ; perhap name full mean 'birth-wat ' ) . roman conquest becam part provincia romana ( gallia narbonensi ) . 58 bc , geneva , caesar hem helvetii westward march . 9th centuri becam capit burgundi . though geneva contest among burgundian frank holi roman emperor , practic rule prince-bishop , reform , geneva becam republ . due work reform john calvin , geneva sometim dub protest rome . 16th centuri geneva centr calvin ; st. pierr cathedr call old town john calvin 's church . time england rule cathol queen mari tudor , persecut protest , number protest scholar fled geneva . among scholar william whittingham supervis translat geneva bibl collabor mile coverdal , christoph goodman , anthoni gilbi , thoma sampson william cole . one import event geneva 's histori l'escalad ( liter : `` scale wall '' ) . peopl geneva , l'escalad symbol independ . mark final attempt seri assault mount throughout 16th centuri savoy , want annex geneva capit north alp . last assault happen night 11- 12 decemb 1602 celebr yearli old town numer demonstr parad hors , cannon arm men period costum . geneva , offici canton & republ geneva , becam canton switzerland 1815 . first geneva convent sign 1864 , protect sick wound war time . # # geographi geneva locat 46°12 north , 6°09 ' east , south-western end lake geneva , lake flow rhône river . surround two mountain chain , alp jura . citi geneva area 15.86 km² , area canton geneva 282 km² , includ two small enclav céligni vaud . part lake attach geneva area 38 km² sometim refer petit lac ( small lake ) . canton 4.5 km border rest switzerland ; total 107.5 km border , remain 103 share franc , départment de l'ain north département de la haute-savoi south . altitud geneva 373.6 , correspond altitud largest pierr du niton , two larg rock emerg lake date last ice age . rock chosen gener guillaum henri dufour refer point survey switzerland . second main river geneva arv river flow rhône river west citi centr . # # demograph 2004 , popul commun ( citi ) geneva 185,526 , 438,500 peopl live canton geneva ; around 700,000 peopl live geneva urban commun , extend vaud canton neighbor franc . popul canton split 145,200 peopl origin geneva ( 33.1 % ) , 123,400 swiss canton ( 28.2 % ) 169,000 foreign ( 38.7 % ) , 180 differ countri . includ peopl hold multipl citizenship , 54.4 % peopl live geneva hold foreign passport . geneva usual consid protest citi , roman cathol ( 39.5 % ) protest ( 17.4 % ) live canton . 22 % inhabit indic part religion , rest share islam ( 4.4 % ) , judaism ( 1.1 % ) , religion peopl respond . ( 2000 figur . ) # # intern organ geneva seat mani intern organ , includ european headquart unit nation sever intern bodi , world health organ , intern labour organ , unit nation high commission refuge , unit nation high commission human right , world intellectu properti organ , intern telecommun union , world meteorolog organ , world trade organ inter-parliamentari union . geneva also host european organ nuclear research , cern , intern organ standard , intern baccalaur program , airport council intern , world council church , world wide web virtual librari , world econom forum , world organ scout movement , intern committe red cross intern aid societi . geneva seat leagu nation 1919 leagu 's dissolut 1946 . first hous palai wilson , palai de nation , host unit nation . # # economi geneva 's economi mainli servic orient . citi import old financ sector , special privat bank ( manag asset 1 trillion usd ) financ intern trade . also import centr commod trade . geneva intern headquart compani like serono , stmicroelectron , société générale de surveil , mediterranean ship compani sita . mani multin compani like procter & gambl , dupont , invista , hewlett-packard , jt intern ( jti ) , electron art sun microsystem european headquart citi . long tradit watchmak ( rolex , patek philipp , baum et mercier , franck muller ) . two major intern produc flavour fragranc , firmenich givaudan , headquart main product facil geneva . mani peopl also work numer offic intern organ locat geneva ( 24000 2001 ) . # # infrastructur # # # transport citi serv geneva cointrin intern airport . connect swiss railway network sbb-cff-ff , french sncf network , includ direct connect pari , marseil montpelli tgv . geneva also connect motorway system switzerland ( a1 motorway ) franc . public transport bu , trolleybu tram provid transport public genevoi ( tpg ) . addit extens coverag citi centr , network cover municip canton , line extend franc . public transport boat provid mouett genevois , link two bank lake within citi , compagni générale de navig ( cgn ) serv distant destin nyon , yvoir , thonon , evian lausann . train oper sbb-cff-ff connect airport main station cornavin mere 6 minut , carri town nyon , lausann , montreux , neuchâtel , bern , sion , sierr , etc . region train servic increasingli develop , toward coppet bellegard . citi limit , two new station creat sinc 2002 : genève-sécheron ( close un botan garden ) lancy-pont-roug . 2005 , work start ceva ( cornavin - eaux-viv - annemass ) project , first plan 1884 , connect cornavin canton hospit , eaux-viv station annemass , franc . link main station classif yard la praill alreadi exist ; , line go mostli underground hospit eaux-viv , link exist line franc . support project obtain parti local parliament . # # # util water , natur ga electr provid municip canton geneva state-own servic industriel de genèv ( sig ) . drinkabl water ( 80 % ) extract lake ; remain 20 % provid groundwat origin form infiltr arv river . 30 % canton 's need electr local produc , mainli three hydroelectr dam rhone river ( seujet , verboi chancy-pougni ) . addit , 13 % electr produc canton made heat induc burn wast wast inciner facil le chenevi . remain need ( 57 % ) cover import canton switzerland european countri ; sig buy electr produc renew method , particular use electr produc use nuclear reactor fossil fuel . natur ga avail citi geneva , well two-third municip canton , import western europ swiss compani gaznat . sig also provid telecommun facil carrier , servic provid larg enterpris . 2003 2005 `` voisin , voisin '' fibr home pilot project tripl play offer launch test end-us market charmil district . # # educ geneva home one oldest univers world , univers geneva , found john calvin 1559 . also , oldest intern school world locat geneva , intern school geneva , found 1924 along leagu nation . citi also home one prestigi graduat school intern relat , graduat institut intern studi . intern school includ geneva english school institut intern de lanci ( found 1903 ) . geneva school diplomaci intern relat privat univers locat ground chateau de penth , old manor park view lac leman . canton geneva 's public school system `` ecol primair '' ( 4-12 ) , `` cycl d'orient '' ( 12-15 ) , post-obligatori `` collèg '' ( 15-19 ) , oldest collèg calvin . hous ancient build univers geneva , could consid one oldest public school world . # # cultur # # # landmark sight notabl sight geneva includ intern museum reform , reform wall , flower clock , art histori museum , intern red cross red crescent museum palai de nation , serf european headquart unit nation . citi 's visit monument saint-pierr cathedr , locat cour saint-pierr , noteworthi space uniqu spiritu cultur import . cathedr tower , embodi high point reform tradit explor origin christian archaeolog site , complement intern museum reform , ground floor maison mallet . underground passag , reopen museum creat , connect two build pa avail visitor enjoy three area . citi 's note landmark fountain : jet d'eau ( water-jet ) , situat lake geneva . 140-metre-high water column visibl mani part citi . # # # theatr within multicultur societi , english theatr flourish , key group includ geneva english drama societi ( ged ) , geneva amateur operat societi ( gao ) , howard product simpli theatr . # # # sport main sport team geneva servett fc , footbal club found 1890 name borough right bank rhône river . servett club remain top leagu switzerland sinc creation 1930 ; howev , 2005 , manag problem caus bankruptci club 's parent compani , caus club demot two divis lower . geneva also home genev servett hockey club , current play first leagu . # # commun geneva author say , histori citi close relat foreign commun . ever sinc migrat foreign geneva , commun found refug , bring know-how , custom hope new life . wide particip intern influenc geneva , econom prosper , also spread view scienc . # # # religi commun quit mani commun geneva . religi commun divers . even geneva suppos protest rome , mani religion meet geneva . besid protest , cathol numer thank immigr latin countri . jewish commun one oldest switzerland , recent muslim commun emerg citi respect commun . # # # foreign commun even though geneva larg metropoli world scale , foreign commun extrem divers numer due fact mani un agenc ngo base geneva . basic everi nation repres geneva . expatri , includ short-term one , play import part citi 's social life . websit genevaonlin ( genevaonline.ch ) set expat improv network among peopl differ nation . # # # lgbt commun mani commun minor also well repres geneva , includ sexual minor , less three organ geneva . dialogai , gay organ , lestim , lesbian organ , associ 360 , mix organ . # # trivia sinc 1818 , particular chestnut tree use offici `` herald spring `` geneva . sautier ( secretari parliament canton geneva ) observ tree note day arriv first bud . event practic impact , sautier issu formal press releas local newspap usual mention news . 2006 , first bud appear 14 march . 2000 , geneva award wakker prize develop preserv architectur heritag . # # famou literatur involv geneva frankenstein mari shelley geneva night clint borgen '' polit art '' jean-jacqu rousseau