genet ( greek genno γεννώ = give birth ) scienc gene , hered , variat organ . word `` genet '' first suggest describ studi inherit scienc variat promin british scientist william bateson person letter adam sedgwick , date april 18 , 1905 . bateson first use term `` genet '' publicli third intern confer genet ( london , england ) 1906 . hered variat form basi genet . human appli knowledg genet prehistori domest breed plant anim . modern research , genet provid import tool investig function particular gene , e.g. , analysi genet interact . within organ , genet inform gener carri chromosom , repres chemic structur particular dna ( deoxyribonucl acid ) molecul . gene encod inform necessari synthes amino-acid sequenc protein , turn play larg role determin final phenotyp , physic appear , organ . diploid organ , domin allel one chromosom mask express recess gene . phrase code often use mean gene contain instruct build particular protein , gene code protein . `` one gene , one protein '' concept known simplist . exampl , singl gene may produc multipl product , depend transcript regul . gene code nucleotid sequenc mrna , trna rrna , requir protein synthesi . genet determin much ( ) appear organ , includ human , possibl act . environment differ random factor also play part . monozygot ( `` ident '' ) twin , clone result earli split embryo , dna , differ person fingerprint . genetically-ident plant grown colder climat incorpor shorter less-satur fatti acid avoid stiff . # # histori paper `` versuch über pflanzenhybriden '' ( `` experi plant hybrid '' ) , present 1865 brunn natur histori societi , gregor mendel trace inherit pattern certain trait pea plant show could describ mathemat . although featur show pattern mendelian inherit , work suggest util applic statist studi inherit . sinc time mani complex form inherit demonstr . signific mendel 's work understood earli twentieth centuri , death , research re-discov scientist work similar problem . mendel understand natur inherit . know herit inform carri dna . ( retrovirus , includ influenza , oncovirus hiv , mani plant viru , carri inform rna . ) manipul dna turn alter inherit featur variou organ . # # # timelin notabl discoveri 1859 charl darwin publish origin speci 1865 gregor mendel 's paper , experi plant hybrid 1869 friedrich miescher discov weak acid nucleu white blood cell today call dna ( hartl jone ) . 1903 chromosom discov hereditari unit 1906 term `` genet '' first introduc publicli british biologist william bateson third intern confer genet london , england . 1910 thoma hunt morgan show gene resid chromosom , discov link gene chromosom follow mendel 's law independ allel segreg 1913 alfr sturtev make first genet map chromosom 1913 gene map show chromosom contain linear arrang gene 1918 ronald fisher publish correl rel supposit mendelian inherit - modern synthesi start . 1927 physic chang gene call mutat 1928 frederick griffith discov hereditari molecul transmiss bacteria ( see griffith experi ) 1931 cross caus recombin ( see barbara mcclintock cytogenet ) 1941 edward lawri tatum georg well beadl show gene code protein ; see origin central dogma genet 1944 oswald theodor averi , colin mcleod maclyn mccarti isol dna genet materi ( time call transform principl ) 1950 erwin chargaff show four nucleotid present nucleic acid stabl proport , gener rule appear hold ( e.g. , nucleotid base adenine-thymin cytosine-guanin alway remain equal proport ) . barbara mcclintock discov transposon maiz 1952 hershey-chas experi prof genet inform phage ( organ ) dna 1953 dna structur resolv doubl helix jame d. watson franci crick , help rosalind franklin 1956 jo hin tjio albert levan establish correct chromosom number human 46 1958 meselson-stahl experi demonstr dna semiconserv replic 1961 genet code arrang triplet 1964 howard temin show use rna viru watson 's central dogma alway true 1970 restrict enzym discov studi bacterium , haemophilu influenza , enabl scientist cut past dna 1977 dna sequenc first time fred sanger , walter gilbert , allan maxam work independ . sanger 's lab complet entir genom sequenc bacteriophag φ-x174 ; . 1983 kari bank mulli discov polymeras chain reaction enabl easi amplif dna 1985 alec jeffrey discov genet finger print . 1989 first human gene sequenc franci collin lap-che tsui . encod cftr protein . defect gene caus cystic fibrosi 1995 genom haemophilu influenza first genom free live organ sequenc . 1996 saccharomyc cerevisia first eukaryot genom sequenc releas 1998 first genom sequenc multicellular eukaryot , c. elegan releas . 2001 first draft sequenc human genom releas simultan human genom project celera genom . 2003 ( 14 april ) success complet human genom project 99 % genom sequenc 99.99 % accuraci 2006 marcu pembrey olov bygren publish sex-specif , male-lin transgener respons human , proof epigenet . josh # # area genet # # # classic genet main articl : classic genet , mendelian inherit classic genet consist techniqu methodolog genet predat advent molecular biolog . discoveri genet code tool clone restrict enzym , avenu investig open geneticist greatli broaden . classic genet idea supplant mechanist understand brought molecular discoveri , mani remain intact use , mendel 's law . pattern inherit still remain use tool studi genet diseas . # # # behaviour genet main articl : behaviour genet behavior genet studi influenc vari genet anim behavior . behavior genet studi effect human disord well caus . behaviour genet yield interest question evolut variou behavior , even fundament principl evolut gener . exampl , guppi meerkat seem genet driven post lookout watch predat . lookout stand significantli slimmer chanc surviv other , mechan natur select , would seem trait would lost gener . howev , gene remain , lead evolutionari philosopher/scientist richard dawkin w. d. hamilton propos explan , includ theori kin select reciproc altruism . interact behavior gregari creatur partial genet caus must therefor approach evolutionari theori . # # # clinic genet physician train geneticist diagnos , treat , counsel patient genet disord syndrom . doctor typic train genet resid and/or fellowship . clinic genet also studi genet caus clinic diseas . # # # molecular genet molecular genet build upon foundat classic genet focu structur function gene molecular level . molecular genet employ method classic genet ( hybrid ) molecular biolog . so-cal differenti sub field genet ecolog genet popul genet . import area within molecular genet use molecular inform determin pattern descent , therefor correct scientif classif organ : call molecular systemat . studi inherit featur strictli associ chang dna sequenc call epigenet . take view life defin , molecular term , set strategi rna polynucleotid use continu use perpetu . definit grow work origin life , specif rna world hypothesi . # # # popul , quantit ecolog genet main articl : popul genet , quantit genet , ecolog genet popul , quantit ecolog genet close relat subfield also build upon classic genet ( supplement modern molecular genet ) . chiefli distinguish common theme studi popul organ drawn natur differ somewhat choic aspect organ focu . foundat disciplin popul genet studi distribut chang allel frequenc gene influenc four evolutionari forc : natur select , genet drift , mutat migrat . theori attempt explain phenomenon adapt speciat . relat subfield quantit genet , build popul genet , aim predict respons select given data phenotyp relationship individu . recent develop quantit genet analysi quantit trait locu . trait influenc larg number gene known quantit trait , map locat chromosom requir accur phenotyp , pedigre marker data larg number relat individu . ecolog genet build upon basic principl popul genet explicitli focus ecolog issu . molecular genet studi structur function gene molecular level , ecolog genet focu wild popul organ , attempt collect data ecolog aspect individu well molecular marker individu . popul genet close link method genet epidemiolog . one method studi gene-diseas associ use principl mendelian random . # # # genom recent develop rise genom , attempt studi large-scal genet pattern across genom ( principl , dna ) given speci . field typic depend avail whole genom sequenc , comput tool sequenc profil tool use bioinformat approach analysi larg set data . # # # closely-rel field scienc grew union biochemistri genet wide known molecular biolog . term `` genet '' often wide conflat notion genet engin , dna organ modifi kind practic end , research genet aim understand explain effect gene phenotyp role gene popul ( see popul genet ecolog genet ) , rather genet engin . # # journal genet journal genet annal human genet hered