genet code set rule inform encod genet materi ( dna rna sequenc ) translat protein ( amino acid sequenc ) live cell . specif , code defin map tri- nucleotid sequenc call codon amino acid ; everi triplet nucleotid nucleic acid sequenc specifi singl amino acid . organ use nearli univers code refer standard genet code . even viru , cellular synthes protein , protein made use standard code . time , therefor , code thought univers . howev , notabl except . also possibl singl organ translat differ part genom differ way . exampl , human , protein synthesi mitochondrion reli modifi genet code vari standard one . # # crack genet code structur dna deciph jame watson , franci crick rosalind franklin , seriou effort understand natur encod protein began . georg gamov postul three-lett code must employ encod 20 differ amino acid use live cell encod protein . first elucid codon done marshal nirenberg heinrich j. matthaei 1961 nation institut health . use cell-fre system translat poly-uracil rna sequenc ( uuuuu ... biochem term ) discov polypeptid synthes consist amino acid phenylalanin . , therebi deduc poly-phenylalanin codon uuu specifi amino-acid phenylalanin . extend work , nirenberg cowork abl determin nucleotid makeup codon . order determin order sequenc , trinucleotid bound ribosom radioactivali label aminoacyl-trna use determin , amino acid correspond codon . nirenberg 's group abl determin sequenc 54 64 codon . subsequ work har gobind khorana identifi rest code , shortli thereaft robert w. holley determin structur transfer rna , adapt molecul facilit translat . 1968 , khorana , holley nirenberg share nobel prize physiolog medicin work . # # transfer inform via genet code genet inform carri organ , genom , inscrib one dna , case rna , molecul . function portion dna rna molecul refer gene . gene sequenc inscrib dna , rna , compos tri-nucleotid unit call codon , code singl amino acid . nucleotid sub-unit consist phosphat , deoxyribos sugar one 4 nitrogen nucleotid base group 2 categori , purin pyrimidin . purin base adenin ( ) guanin ( g ) larger consist two aromat ring . pyrimidin base cytosin ( c ) thymin ( ) smaller consist one aromat ring . percentag adenin thymin molecul alway , well percentag cytosin guanin . due fact hydogen bond form nucleotides- known base pair . rna , howev , thymin ( ) substitut uracil ( u ) , deoxyribos substitut ribos . protein-cod gene transcrib short templat molecul relat polym rna , known messeng rna mrna . turn translat ribosom amino acid chain polypeptid , fold , result secondari tertiari structur . process translat requir transfer rna specif individu amino acid amino acid coval attach , guanosin triphosph energi sourc , number translat factor . trna anticodon complementari codon mrna `` charg '' coval amino acid 3 ' termin cca end . individu trna charg specif amino acid enzym known aminoacyl trna synthetas high specif cognat amino acid trna . high specif enzym major reason fidel protein translat maintain . theoret , 4³ = 64 differ codon combin possibl triplet codon three nucleotid . realiti , 64 codon standard genet code assign either amino acid stop signal translat . , exampl , rna sequenc , uuuaaaccc consid reading-fram start first u ( convent , 5 ' 3 ' ) , three codon , name , uuu , aaa ccc , specifi one amino acid . rna sequenc translat amino acid sequenc , three amino acid long . standard genet code shown follow tabl . tabl 1 show amino acid 64 codon specifi . tabl 2 show codon specifi 20 standard amino acid involv translat . call forward revers codon tabl , respect . exampl , codon aau repres amino acid asparagin , ugu ugc repres cystein { standard three-lett design , asn cy respect ) . # # tabl 1 : rna codon tabl # # tabl 2 : revers codon tabl tabl show 20 standard amino acid use protein , codon code amino acid . # # salient featur # # # read frame sequenc note codon defin init nucleotid translat start . exampl , string gggaaaccc , read first posit , contain codon ggg , aaa ccc ; read second posit , contain codon gga aac ; read start third posit , gaa acc . partial codon ignor exampl . everi sequenc thu read three read frame , produc differ amino acid sequenc ( given exampl , gly-lys-pro , gly-asp , glu-thr , respect ) . double-strand dna six possibl read frame , three forward orient one strand three revers , opposit strand . actual frame protein sequenc translat defin start codon , usual first aug codon mrna sequenc . mutat disrupt read frame insert delet one two nucleotid base known frameshift mutat . mutat may impair function result protein , form , thu rare vivo protein-cod sequenc . often misform protein target proteolyt degrad . one reason rare frame-shift mutat inherit protein translat essenti growth select pressur organ face , absenc function protein may caus lethal organ viabl . # # # start/stop codon translat start chain initi codon ( start codon ) . unlik stop codon , codon alon suffici begin process . nearbi sequenc initi factor also requir start translat . common start codon aug , also code methionin , start codon also use . three stop codon given name : uag amber , uga opal ( sometim also call umber ) , uaa ochr . `` amber '' name discover harri bernstein , whose last name mean `` amber '' german . two stop codon name 'ochr '' `` opal '' order keep `` colour name '' theme . stop codon also call termin codon signal releas nascent polypeptid ribosom due bind releas factor absenc cognat trna anticodon complementari stop signal . # # # degeneraci genet code mani codon redund , mean two codon code amino acid . degener codon may differ third posit ; e.g. , gaa gag code amino acid glutam acid . codon said four-fold degener nucleotid third posit specifi amino acid ; said two-fold degener two four possibl nucleotid third posit specifi amino acid . two-fold degener codon , equival third posit nucleotid alway either two purin ( a/g ) two pyrimidin ( c/t ) . two amino acid specifi singl codon ; one amino-acid methionin , specifi codon aug , also specifi start translat ; tryptophan , specifi codon ugg . degeneraci genet code account exist silent mutat . degeneraci result triplet code design 20 amino acid stop codon . four base , triplet codon requir produc least 21 differ code . exampl , two base per codon , 16 amino acid could code ( 4²=16 ) . least 21 code requir , 4³ give 64 possibl codon , mean degeneraci must exist . properti genet code make fault-toler point mutat . exampl , theori , four-fold degener codon toler point mutat third posit , although codon usag bia restrict practic mani organ ; two-fold degener codon toler one three possibl point mutat third posit . sinc transit mutat ( purin purin pyrimidin pyrimidin mutat ) like transvers ( purin pyrimidin vice-versa ) mutat , equival purin pyrimidin two-fold degener site add fault-toler . practic consequ redund error genet code caus silent mutat error would affect protein hydrophil hydrophob maintain equival substitut amino acid ; exampl , codon nun ( n = nucleotid ) tend code hydrophob amino acid . even , singl point mutat caus modifi hemoglobin molecul sickle-cel diseas . hydrophil glutam ( glu ) substitut hydrophob valin ( val ) , reduc solubl ß-globin . case , mutat caus hemoglobin form linear polym link hydrophob interact valin group caus sickle-cel deform erythrocyt . sickle-cel diseas gener caus de novo mutat . rather select malari region ( similar way thalassemia ) , heterozyg peopl resist malari plasmodium parasit ( heterozygot advantag ) . variabl code amino acid allow modifi base first base anticodon trna , base-pair form call wobbl base pair . modifi base includ inosin non-watson-crick u-g basepair . # # variat numer variat standard genet code found mitochondrion , energy-produc organel found insid eukaryot cell . mycoplasma translat codon uga tryptophan . ciliat protozoa also variat genet code : uag often uaa code glutamin ( variant also found green alga ) , uga code cystein . anoth variant found speci yeast , candida , cug code serin . addit rare case certain protein may also use altern initi ( start ) codon . certain protein , non-standard amino acid substitut standard stop codon , depend upon associ signal sequenc messeng rna : uga code selenocystein uag code pyrrolysin discuss relev articl . detail descript variat genet code found ncbi web site . howev , may non-standard interpret yet known . sequenc genom may reveal uniqu genet code allow incorpor novel amino acid protein . # # origin genet code despit variat exist , genet code use known form life earth similar . sinc mani possibl genet code thought similar util one use earth life , theori evolut suggest genet code establish earli histori life . one ask question : genet code complet random , one set codon-amino acid correspond happen establish `` frozen '' earli evolut , although function mani possibl transcript tabl would done well ? alreadi cursori look tabl show pattern suggest case . three theme run mani theori seek explain evolut genet code ( henc origin pattern ) . one illustr recent aptam experi show amino acid select chemic affin base triplet code . suggest current , complex transcript mechan involv trna associ enzym may later develop , origin , protein sequenc directli templat base sequenc . anoth standard genet code see today grew simpler , earlier code process `` biosynthet expans '' . idea primordi life 'invent ' new amino acid ( e.g . by-product metabol ) later back-incorpor machineri genet code . although much circumstanti evid found indic origin number differ amino acid use may consider smaller today , precis detail hypothesi exactli amino acid enter code exactli order prove far controversi . third natur select organ codon assign genet code minim effect genet error ( mutat ) .