genghi khan temüjin birthnam , ( c. 1162– august 18 , 1227 ) ( ipa : [ ʧiŋgɪ χaːŋ ] , mongolian : чингис хаан , chines : 成吉思汗 chéngjísī hán , turkic : chengez khan , chinggi khan , chinggi xaan , chingi khan , jenghi khan , chinggi qan , cengiz han etc . ) , mongol polit militari leader khan ( posthum khagan ) unit mongol tribe found mongol empir ( yeke mongol ulu , екэ монгол улус ) , ( 1206–1368 ) , largest contigu empir world histori . born name temüjin borjigin famili ( mongolian : тэмүүжин , tradit chines : 鐵木真 ; pinyin : tiěmùzhēn ) , forg power armi base meritocraci becom one success militari leader histori . imag world ruthless , bloodthirsti conqueror , genghi khan icon belov figur mongolia , seen father mongol nation ( see also mongolia ) . becom khan , temüjin elimin unit mani nomad tribe north east asia central asia social ident `` mongol . '' start invas western xia jin dynasti northern china consolid numer conquest includ khwarezmid empir persia , mongol rule across eurasian landmass radic alter demographi geopolit area . mongol empir end rule , least briefli conquer , larg part modern day china , mongolia , russia , azerbaijan , armenia , georgia , iraq , iran , turkey , kazakhstan , kyrgyzstan , uzbekistan , pakistan , tajikistan , afghanistan , turkmenistan , moldova , kuwait . # # earli life # # # birth littl known earli life , sourc provid insight period agre mani basic fact . like born around 1162 1167 mountain area burhan haldun mongolia 's hentiy provinc near onon herlen ( kherülen ) river . folklor legend state temujin born clutch blood clot fist , indic destin go great thing . eldest son yesükhei , minor tribal chief kiyad nöker ( vassal ) ong khan kerait tribe , possibl descend famili blacksmith ( see , name ) . yesükhei 's clan call borjigin ( боржигин ) , mother , hoelun , olkhunut tribe mongol confeder . nomad like almost central asian turkic mongol confeder . # # # famili temüjin relat father qabul khan , ambaghai qutula khan head mongol confeder jin dynasti jin switch support tatar 1161 destroy qabul khan . genghi ' father , yesugei ( khan borjigin nephew ambaghai qutula khan ) emerg head rule clan mongol , posit contest rival tayichi ’ ud clan , descend directli ambaghai . tatar , turn , grew power 1161 , jin move support tatar kerait . temüjin three brother , khasar ( qasar ) , khajiun , temüg , one sister , temülen ( temulin ) , well two half-broth , bekhter belgutei . genghi khan 's empress first wife bort four son , jochi ( 1185–1226 ) , chagatai ( ? —1241 ) , ögedei ( ? —1241 ) , tolui ( 1190–1232 ) . genghi khan also mani child wife , exclud success , record daughter may scarc . patern genghi khan 's eldest son , jochi , remain unclear day seriou point content lifetim . soon bort 's marriag temüjin , kidnap merkit reportedli given one men wife . though rescu , gave birth jochi nine month later , cloud issu parentag . accord tradit histor account , uncertainti jochi 's true father voic strongli chagatai . accord secret histori mongol , invas khwarezmid empir genghi khan , chagatai declar father brother would never accept jochi genghi khan 's successor . respons tension possibl reason , ögedei appoint successor rule khagan genghi khan 's death . jochi die 1226 , father . # # # childhood base legend later writer , temüjin 's earli life difficult . nine , part marriag arrang , father yesukhei deliv temüjin famili futur wife bort , member onggirat tribe . live servic deisechen , head household , reach marriag age 12 . head home father poison eat poison food neighbour tatar retali campaign raid . gave temüjin claim clan 's chief , although father 's clan refus led mere boy soon abandon famili includ mother hoelun . next year , temüjin famili live life impoverish nomad , surviv primarili wild fruit , marmot small game . one incid , temüjin murder half-broth bekhter disput share hunt spoil . despit sever reproach mother , never express remors kill . incid also cement posit head household . anoth incid 1182 , captur raid former tribe , ta'yichiut , held captiv . ta'yichiut enslav temüjin ( reportedli cangu ) , escap help sympathet captor , father chilaun , futur gener genghi khan . mother , hoelun , taught mani lesson surviv harsh landscap even grimmer polit climat mongolia , especi need allianc other , lesson would shape understand later year . jelm bo'orchu , two genghi khan 's futur gener , join around time . along brother , provid manpow need earli expans diplomaci . temüjin marri börte konkirat tribe around age 16 , betroth child parent customari way forg tribal allianc . later kidnap raid merkit tribe , temüjin rescu help friend futur rival , jamuqa , protector , ong khan kerait tribe . remain empress , although follow tradit take sever morganat wife . börte 's first child , jochi , born roughli nine month freed merkit , lead question child 's patern . temüjin becam blood brother ( anda ) jamuqa , thu two made vow faith etern . # # # unit central asian confeder main central asian confeder time temujin 's unif : naiman ( also known naiman mongol ) merkit uyghur tatar mongol kerait main oppon mongol around c. 1100 naiman west , merkit north , tangut south , jin tatar east . 1190 , temüjin advisor unit togeth mongol confeder . incent absolut obedi follow code law , yassa code , promis civilian fighter wealth futur possibl war spoil . howev , exact word yassa unknown never found . # # # temüjin genghi khan temüjin began slow ascent power offer vassal father 's anda ( sworn brother blood brother ) toghrul , khan kerait better known chines titl ong khan ( `` wang khan '' ) , jin empir grant 1197 . relationship first reinforc bort captur merkit ; toghrul temüjin turn support . respons , toghrul offer vassal 20,000 kerait warrior suggest also involv childhood friend jamuqa , becom khan tribe , jajirat . although campaign success led recaptur bort utter defeat merkit , also pave way split childhood friend , temüjin jamuqa . toghrul 's son , senggum , jealou temüjin 's grow power allegedli plan assassin temüjin . toghrul , though allegedli save multipl occas temüjin , gave son adopt obstin attitud toward collabor temüjin . temüjin learn senggum 's intent eventu defeat loyalist . one later ruptur toghrul temüjin toghrul 's refus give daughter marriag jochi , eldest son temüjin , signifi disrespect mongol cultur . act probabl led split faction prelud war . toghrul alli jamuqa , temüjin 's blood brother , anda , confront took place , intern divis toghrul jamuqa , well desert mani clan fought side caus temüjin , led toghrul 's defeat . pave way fall extinct kerait tribe . next direct threat temüjin naiman , jamuqa follow took refug . naiman surrend , although enough sector voluntarili side temüjin . 1201 , khuriltai elect jamuqa gur khan , univers ruler , titl use ruler kara-khitan khanat . jamuqa 's assumpt titl final breach temüjin , jamuqa form coalit tribe oppos . conflict , howev , sever gener abandon jamuqa , includ subutai , jelm 's well-known younger brother . sever battl , jamuqa final captur 1206 sever shepherd kidnap turn temüjin . accord secret histori , temüjin gener offer friendship jamuqa ask turn side . jamuqa refus ask nobl death , , without spill blood , grant break back . rest merkit clan side naiman defeat subutai ( subedei ) , member temüjin 's person guard would later becom one greatest command servic khan . naiman ' defeat left genghi khan sole ruler mongol plain . confeder unit becam known mongol . 1206 , temüjin manag unit merkit , naiman , mongol , uyghur , kerait , tatar dispar smaller tribe rule charisma , dedic , strong . monument feat `` mongol '' ( becam known collect ) , long histori internecin disput , econom hardship , pressur chines dynasti empir . kurultai , council mongol chief , acknowledg `` khan '' consolid tribe took titl genghi khan . titl khagan confer genghi death , son successor , ögedei took titl extend posthum father ( also posthum declar founder yuan dynasti ) . unif confeder genghi khan establish peac previous war tribe . popul whole mongol nation around 200,000 peopl includ civilian approxim 70,000 soldier format unifi mongol nation . # # militari campaign # # # first war western xia mongol empir creat genghi khan 1206 border west western xia dynasti . east south jin dynasti , time rule northern china well tradit overlord mongolian tribe . temüjin organ peopl state prepar war western xia , xi xia , closer mongol border . believ jin dynasti young ruler would come aid tangut xi xia . guess correctli . tangut request jin dynasti help , refus . jurchen also grown uncomfort newli unifi mongol . may trade rout ran mongol territori , might fear mongol eventu would restrict suppli good come silk road . genghi khan also eager take reveng jurchen long subjug mongol stir conflict mongol tribe . jurchen execut mongol khan past . eventu , genghi khan led armi western xia conquer , despit initi difficulti captur well-defend citi . 1209 , tangut emperor acknowledg genghi overlord . # # # defeat jin dynasti 1211 , genghi set bring nüzhen ( founder qin dynasti ) complet dominion . command jin armi made tactic mistak attack mongol first opportun . instead , jin command sent messeng , ming-tan , mongol side , promptli defect told mongol qin armi wait side pa . engag fought badger pass mongol massacr thousand jin troop . decad later , taoist sage ch'ang ch'un pass pa meet genghi khan , stun still see bone mani peopl scatter pa . way back , camp close pa three day pray depart soul . 1215 genghi besieg , captur , sack jin capit yanj ( later known beij ) . forc jin emperor xuanzong move capit south kaifeng . # # # conquest kara-khitan khanat meanwhil , kuchlug , depos khan naiman confeder , fled west usurp khanat kara-khitan ( also known kara kitay ) , western alli decid side genghi . time mongol armi exhaust ten year continu campaign china tangut nüzhen . therefor , genghi sent two tumen ( 20,000 soldier ) kuchlug , brilliant young gener , jebe known `` arrow '' . intern revolt kuchlug incit mongol agent , leav naiman forc open jebe overrun countri ; kuchlug 's forc defeat west kashgar . kuchlug fled , hunt jebe execut , kara-khitan annex genghi khan . 1218 , mongol empir extend far west lake balkhash , bordor khwarezmia , muslim state reach caspian sea west persian gulf arabian sea south . # # # invas khwarezmid empir defeat kara-khitai , extens mongol empir border muslim state khwarezmia , govern shah ala ad-din muhammad . genghi khan saw potenti advantag khwarezmia commerci partner , sent 500-man caravan offici establish trade tie khwarezmia . howev , inalchuq , governor khwarezmian citi otrar , attack caravan came mongolia , claim caravan conspiraci khwarezmia . governor later refus make repay loot caravan murder member . genghi khan sent second group ambassador meet shah . shah men shave one behead . seen affront khan . led genghi khan attack khwarezmian dynasti . mongol cross tien mountain , come shah 's empir . compil inform mani sourc genghi khan care prepar armi , divid three group . son jochi led first divis northeast khwarezmia . second divis jebe march secretli southeast part khwarzemia form , first divis , pincer attack samarkand . third divis genghi khan tolui march northwest attack khwarzemia direct . shah 's armi split divers intern disquisit , shah 's decis divid armi small group concentr variou citi — fragment decis khwarezmia 's defeat . shah 's fear attitud toward mongol armi also help armi , genghi khan gener succeed destroy khwarizm . tire exhaust journey , mongol still first victori khwarezmian armi . mongol armi quickli seiz town otrar , reli superior strategi tactic . conquer citi , genghi khan execut mani inhabit execut inalchuq pour molten silver ear eye , retribut insult . accord stori , khan divert river ala ad-din muhammad ii khwarezm 's birthplac , eras map . mongol ' conquest capit noth short brutal : bodi citizen soldier fill trench surround citi , allow mongol enter rape , pillag plunder home templ . end , shah fled rather surrend . genghi khan charg subutai jebe hunt , give two year 20,000 men . shah die mysteri circumst small island within empir . 1220 khwarezmid empir erad . samarkand fell , bukhara becam capit jorezm , two mongol gener advanc citi north south . jorezm , heir shah jalal al-din brilliant strategist , support enough town , battl mongol sever time father 's armi . howev , intern disput split forc apart , jorezm forc flee bukhara devast defeat . genghi khan select third son ögedei successor armi set , specifi subsequ khan direct descend . genghi khan also left muqali , one trust gener , suprem command mongol forc jin china . # # # attack georgia volga bulgaria campaign start mongol invas ru mongol invas europ almost two decad 1240 . conquer khwarezmid empir , mongol split two compon forc . genghi khan led divis raid afghanistan northern india , anoth conting , led gener jebe subutai , march caucasu russia . neither campaign ad territori empir , pillag settlement defeat armi met acknowledg genghi khan right leader world . 1225 divis return mongolia . invas ultim ad transoxiana persia alreadi formid empir . genghi khan gather forc persia armenia , detach forc 20,000 troop , command jebe subutai , push deep armenia azerbaijan . mongol destroy georgia , sack genoes trade-fortress caffa crimea , stay winter near black sea . head home , mongol assault kipchak intercept alli troop mstislav bold halych mstislav iii kiev , along 80,000 kievan ru ' . subutai sent emissari slavic princ call separ peac , emissari execut . battl kalka river 1223 , mongol defeat larger kievan forc . russian princ su peac . subedei agre mood pardon princ . customari mongol societi nobil russian princ given bloodless death . subedei larg wooden platform construct ate meal along gener . six russian princ , includ mstislav kiev , put platform crush death . subotai 's armi lost volga bulgar first attempt 1223 , though return aveng defeat subjug volga bulgaria khanat golden hord . mongol learn captiv abund green pastur beyond bulgar territori , allow plan conquest hungari europ . genghi khan recal forc back mongolia soon afterward , jebe die road back samarkand . famou cavalri expedit subutai jebe , encircl entir caspian sea defeat everi singl armi path , remain unparallel day . # # # second war western xia jin dynasti mongol empir campaign six time tangut 1202 , 1207 , 1209–1210 , 1211–1213 , 1214–1219 1225–1226 . vassal emperor tangut ( western xia ) refus take part war khwarezmid empir . genghi khan busi campaign persia khwarezmid empir , tangut jin form allianc mongol . retali , genghi khan prepar last war tangut allianc . 1226 , genghi khan began attack tangut . februari , took heisui , ganzhou suzhou , autumn took xiliang-fu . one tangut gener challeng mongol battl near helanshan ( helan mean `` great hors '' northern dialect , mean `` mountain '' ) . tangut armi soundli defeat . novemb , genghi laid sieg tangut citi lingzhou , cross yellow river defeat tangut relief armi . genghi khan reportedli saw line five star arrang sky , interpret omen victori . 1227 , genghi attack destroy tangut capit ning hia , continu advanc , seiz lintiao-fu februari , xine provinc xindu-fu march , deshun provinc april . deshun , tangut gener jianlong put fierc resist sever day person led charg invad outsid citi gate . jianlong later die wound receiv arrow battl . genghi khan , conquer deshun , went liupanshan ( qingshui counti , gansu provinc ) escap sever summer . new tangut emperor quickli surrend mongol . tangut offici surrend 1227 , rule 187 year , begin 1038 . tire constant betray tangut , genghi khan execut emperor famili . time , advanc age led genghi khan make prepar death . # # mongol empir # # # polit econom mongol empir govern civilian militari code , call yassa code creat genghi khan . among nomad , mongol empir emphas import ethnic race administr realm , instead adopt approach ground meritocraci . except role genghi khan famili . mongol empir one ethnic cultur divers empir histori , befit size . mani empir 's nomad inhabit consid mongol militari civilian life , includ turk , mongol , other includ mani divers khan variou ethnic part mongol empir muhammad khan . tax exempt religi figur extent teacher doctor . mongol empir practic religi toler larg degre gener indiffer belief . except religi group challeng state . exampl ismaili muslim resist mongol extermin . claim mongol empir link togeth previous fractur silk road state one system becam somewhat open trade cultur exchang . howev , mongol conquest lead collaps mani ancient trade citi central asia resist invas . tax also heavi conquer peopl use forc labour region . modern mongolian historian say toward end life , genghi khan attempt creat civil state great yassa would establish legal equal individu , includ woman . howev , contemporari evid , lift discriminatori polici toward sedentari peopl chines . women play rel import role mongol empir famili , exampl torogen khatun briefli charg mongol empir next male khagan chosen . modern scholar refer alleg polici encourag trade commun pax mongolica ( mongol peac ) . genghi khan realiz need peopl could govern citi state conquer . also realis administr could found among mongol peopl nomad thu experi govern citi . purpos genghi khan invit khitan princ , chu'tsai , work jin captur mongol armi jin dynasti defeat . jin captur power displac khitan . genghi told chu'tsai , lineal descend khitan ruler , aveng chu'tsai 's forefath . chu'tsai respond father serv jin dynasti honestli ; consid father enemi , question reveng appli . genghi khan impress repli . chu'tsai administ part mongol empir becam confid success mongol khan . # # # militari genghi khan gener practic advanc militari disciplin , mobil , psycholog warfar , intellig , militari autonomi , tactic . genghi khan other wide cite produc highli effici armi remark disciplin , organ , tough , dedic , loyalti militari intellig , comparison enemi . mongol armi one fear militarili ruthless forc ever take field battl . oper massiv sweep , extend dozen mile , mongol armi combin shock , mobil firepow unmatch land warfar modern age . origin consist pure cavalri unit , mongol learn absorb war technolog strategi empir kingdom invad conquer . notabl contribut militari campaign absorpt chines sieg warfar engin ; prior mongol lack skill take wall citi . mongol cavalri use open-spac stepp warfar . introduct sieg warfar fight ship china korea , mongol capabl enhanc greatli . # # # # organ contrast enemi , almost mongol nomad experi ride manag hors young age . mongol militari structur base larg meritocraci . exampl khan fit militari command , troop would led someon experi victori exampl subedei . genghi khan refus divid troop differ unit base ethnic , instead mix tribesman conquer group , like tatar kerait , foster sens uniti loyalti reduc effect old tribal affili prevent one unit develop separ ethnic nation charact . disciplin strictli maintain , sever punish provid even small infract . armi also divid base tradit inner asian decim system unit 10 ( arban ) , 100 ( jaghun ) , 1,000 ( mingghan ) , 10,000 ( tumen ) men . extrem ruthless battl base other ' standard ( see ) . unit 10 like famili close-knit group , everi unit 10 leader report next level , men allow transfer one unit anoth . disciplin sever - one member arban disappear , arban execut ; whole arban disappear , entir jaghun would execut . leader tumen mostli mongol nobil , grant nobl statu , leader 100,000 ( leader 10 tumen ) khagan . mongol gener use live cold , harsh winter , fact often prefer campaign winter order facilit river cross , use travel great distanc short time without difficulti , sinc nomad lifestyl alreadi involv bi-annu migrat summer winter pastur . instanc , journey mongolia caspian sea consid hundr day ' ride armi . genghi khan expect unwav loyalti gener , grant great deal autonomi make command decis . muqali , trust gener , given command mongol forc jin dynasti genghi khan fight central asia , subutai jebe allow pursu great raid caucausu kievan ru , idea present khagan initi . mongol militari also success sieg warfar , cut resourc citi town divert certain river , take enemi prison drive front armi , adopt new idea , techniqu tool peopl conquer , particularli employ muslim chines sieg engin engin aid mongol cavalri captur citi . also one standard tactic mongol militari commonli practic feign retreat break enemi format lure small enemi group away larger group defend posit ambush counterattack . anoth import aspect militari organ genghi khan commun suppli rout yam , adapt previou chines model . genghi khan dedic special attent order speed gather militari intellig offici commun . end , yam waystat establish empir . # # # divis empir khanat death , genghi khan divid empir among son ögedei , chagatai , tolui , jochi ( jochi 's death sever month genghi khan 's meant land instead split son , batu orda ) sever khanat design sub-territori : khan expect follow great khan , , initi , ögedei . follow khanat way genghi khan assign death : empir great khan - ögedei khan , great khan , took eastern asia , includ china ; territori later compris yuan dynasti kubilai khan . mongol homeland ( present day mongolia , includ karakorum ) - tolui khan , youngest son , receiv small territori near mongol homeland , follow mongol custom . chagatai khanat - chagatai khan , genghi khan 's second son , given central asia northern iran . blue hord - batu khan , white hord - orda khan , later combin kipchak khanat , khanat golden hord , toqtamysh . genghi khan 's eldest son , jochi , receiv distant russia ruthenia . jochi die genghi khan , territori split son . batu khan launch invas russia , later hungari poland , crush sever armi summon back news ögedei 's death . 1256 , rule ögedei , hulagu khan , son tolui , charg conquest muslim nation southwest empir . includ modern day iran , iraq , afghanistan , azerbaijan , pakistan , new khanat name il-khan . sinc , tolui 's death access descend offic great khan , ulu merg yuan dynasti , il-khan consid , along yuan dynasti , chagatai khanat , golden hord , one four divis mongol empir . # # # genghi khan contrari popular belief , genghi khan conquer area mongol empir . time death , mongol empir stretch caspian sea sea japan . empir 's expans continu gener genghi 's death 1227 . genghi 's successor ögedei khan speed expans reach peak . mongol armi push persia , finish xi xia remnant khwarezmid , came conflict imperi song dynasti china , start war would last 1279 would conclud mongol gain control china . late 1230 , mongol batu khan start mongol invas europ russia , reduc princip vassalag , press central europ . 1241 mongol subutai batu khan defeat last polish - german hungarian armi two day came defens battl legnica battl mohi includ elit european militari order time , name teuton knight , knight hospit knight templar . 1250 , genghi 's grandson hulegu khan , oper mongol base persia , destroy abbasid caliph baghdad well cult assassin . rumour cult assassin sent 400 men kill khagan mongk khan . khagan made pre-empt strike heart islam kingdom make sure assassin would take place . hulegu khan , command chief campaign , along entir armi return main mongol capit karakorum heard khagan mongk khan 's death left behind two tumen soldier ( 20,000 ) . battl mongol armi mamluk ensu modern-day palestin . mani mamluk armi turk fought mongol year free men defeat sold via italian merchant sultan cairo . share experi better prepar mongol tactic . mongol armi lost battl ayn jalut near modern-day nazareth part major mongol armi return mongolia also war fought summer land parch mongol armi could keep enough mount fed absenc pastur . first defeat mongol empir return seek battl . mongol armi kublai khan attempt two unsuccess invas japan three unsuccess invas modern-day vietnam . khagan mongol empir < ! - note : one defeat mongol hand alauddin khilji 's gener ( delhi sultan ) : `` 1299 , hord 200,000 mongol enter india intent conquest . gener zafar khan show desper valor battl . mongol defeat , khan surviv . '' -- > # # # militari destruct casualti mani differ view amount destruct genghi khan armi caus genghi khan mongol . peopl suffer genghi khan 's conquest , like persian han chines , usual stress neg aspect mongol conquest modern scholar argu historian exagger number death extent materi destruct ; howev , historian produc virtual document avail modern scholar , make difficult establish firm basi altern view . # # # # casualti militari strategi , genghi khan gener prefer offer oppon chanc submit rule without fight becom vassal send tribut , accept resid , contribut troop suppli . guarante protect abid rule set forth , successor leader ' polici wide written histor document caus mass destruct , terror death encount resist . exampl david nicol state mongol warlord , `` terror mass extermin anyon oppos well test mongol tactic . '' case mongol leader would give altern choic order massiv collect slaughter popul resist citi destruct properti . skill engin artist spare death maintain slave agre surrend . document written genghi khan 's reign say conquest , mongol soldier loot , pillag , rape khan got first pick beauti woman . troop submit incorpor mongol system order expand manpow ; also allow mongol absorb new technolog , manpow , knowledg skill use militari campaign possibl oppon . techniqu sometim use spread terror warn other ( see ) . also instanc mass slaughter even resist , especi northern china vast major popul long histori accept nomad ruler . mani ancient sourc describ genghi khan 's conquest wholesal destruct unpreced scale certain geograph region , therefor probabl caus great chang demograph asia . exampl , much central asia speaker iranian languag replac speaker turkic languag . accord work iranian historian rashid al-din , mongol kill 70,000 peopl merv million nishapur . china reportedli suffer drastic declin popul 13th 14th centuri . mongol invas , unifi china reportedli approxim 120 million inhabit ; conquest complet 1279 , 1300 censu report roughli 60 million peopl . whether death directli attribut genghi khan forc caus unclear specul . # # # # properti cultur campaign northern china , central asia middl east caus massiv properti destruct resist invas accord region ' historian ; howev , exact factual number avail time . exampl , citi herat , nishapur , samarkand suffer seriou devast armi genghi khan . notic lack chines literatur surviv jin dynasti , due mongol conquest . # # death burial august 18 , 1227 , last campaign western xia empir tangut , genghi khan die . reason death uncertain . mani assum fell hors , due old age physic fatigu ; contemporari observ cite propheci oppon . galician-volhynian chronicl alleg kill tangut . persist folktal tangut princess , aveng peopl prevent rape , castrat knife hidden insid never recov . genghi khan ask buri without mark . die , bodi return mongolia presum birthplac hentiy aymag , mani assum buri somewher close onon river . accord legend , funer escort kill anyon anyth across path , conceal final buri . genghi khan mausoleum memori , burial site . octob 6 , 2004 , `` genghi khan 's palac '' allegedli discov , may make possibl find burial site . folklor say river divert grave make imposs find ( manner burial sumerian king gilgamesh uruk . ) tale state grave stamped mani hors , tree plant permafrost also bit hide burial site . burial site remain undiscov . genghi khan left behind armi 129,000 men ; 28,000 given variou brother son , tolui , youngest son , inherit 100,000 men . forc contain bulk elit mongolian cavalri . done tradit , youngest son inherit father 's properti . jochi , chagatai , ogedei kulan 's son gelejian receiv armi 4000 men . mother descend three brother receiv 3000 men . # # genghi khan 's practic # # # simplic entir clear genghi khan 's person truli like , histor person without autobiographi , person charact mould mani hardship face young , unifi mongol nation . genghi khan fulli embrac mongol peopl 's nomad way life accord quotat , tri chang custom belief . age , seem becom increasingli awar consequ numer victori expans mongol empir , includ possibl succeed gener might choos live sedentari lifestyl . accord quotat attribut later year , urg futur leader follow yasa , refrain surround wealth pleasur . known share wealth peopl award subject handsom particip campaign book secret histori mongol . # # # honesti loyalti genghi khan seem valu honesti loyalti highli subject . genghi khan put trust gener , muqali , jebe subudei , gave free rein battl . allow make decis embark campaign far mongol empir capit karakorum . exampl genghi khan 's percept loyalti written secret histori mongol one main militari gener jebe enemi shot hors . jebe captur , said shot hors would fight spare life would die 's wish . genghi khan spare jebe 's life , jebe betray former command , becam one power , success gener genghi khan . yet , account genghi khan 's life mark claim seri betray conspiraci . includ rift earli alli jamuqa ( also want ruler mongol tribe ) wang khan ( father 's alli ) , son batu , problem import shaman allegedli tri break brother qasar serv genghi khan loyal . mani modern scholar doubt conspiraci exist suggest genghi khan inclin paranoia . # # # militari strategi militari strategi show deep interest gather good intellig understand motiv rival exemplifi extens spi network yam rout system . seem quick student , adopt new technolog idea encount , sieg warfar chines . book secret histori make clear physic courag even say afraid dog . mani legend claim genghi khan alway front battl , may histor accur . # # # spiritu genghi khan 's religion wide specul shaman , common among nomad mongol- turkic tribe central asia . genghi khan toward later part life becam interest ancient buddhist tao religion china . taoist monk ch'ang ch'un , reject invit song jin leader , travel 5000 kilometr meet genghi khan close afghanistan border . first question genghi khan ask monk secret medicin could make immort . monk 's neg answer dishearten genghi khan , rapidli lost interest monk . also pass decre exempt follow taoist religion pay tax . genghi khan larg toler multipl religion case mongol engag religi war peopl encount conquest long obedi . howev , campaign caus wanton deliber destruct place worship resist . # # # other chronicl minhaj al-siraj juzjani left descript genghi khan , written genghi khan later year : [ genghi khan ] man tall statur , vigor build , robust bodi , hair face scanti turn white , cat 's eye , possess dedic energi , discern , geniu , understand , awe-strik , butcher , , resolut , overthrow enemi , intrepid , sanguinari , cruel . # # # perhap rare insight genghi khan 's perspect record letter taoist monk ch'ang ch'un . letter presum written genghi khan , tradit state illiter , rather chines person later point record chines histori . passag letter state : heaven abandon china owe haughti extravag luxuri . , live northern wilder , inordin passion . hate luxuri exercis moder . one coat one food . eat food dress tatter humbl herdsman . consid peopl child , take interest talent men brother . alway agre principl , alway unit mutual affect . militari exercis alway front , time battl never behind . space seven year succeed accomplish great work , unit whole world one empir . ( bretschneid ) # # percept genghi khan today # # # posit percept genghi khan neg view genghi khan persist histori written mani differ peopl variou differ geograph region , historian look posit aspect genghi khan 's conquest . genghi khan sometim credit bring silk rout one cohes polit environ . theoret allow increas commun trade west , middl east asia expand horizon three area . recent time historian point genghi khan institut certain level meritocraci rule quit toler mani religion . # # # # genghi khan icon mongolia genghi khan taboo topic offici heavili suppress soviet back communist govern mongolia , peopl 's republ mongolia , describ bad person . howev , fall peopl 's republ mongolia onset democrat mongolia , memori genghi khan catapult legendari statu becam mongolian ' pride . genghi khan regard mani modern mongolian observ gener public mongolia one mongolia 's greatest , legendari cherish leader . larg extent respons emerg mongolia polit ethnic ident . also chasm percept brutal - mongolian often feel histor record , written part non-mongolian observ , unfairli bias genghi khan exagger barbar butcheri underplay posit role , exampl found mongol nation . reinforc mani mongol tradit provid stabil uniti mongol nation time great uncertainti result intern factor outsid influenc . also brought cultur chang help creat write system mongolian languag base exist uyghur script . earli 1990 , mongolia repudi commun withdrew russian bloc , genghi khan becam symbol free nation 's ident . 's uncommon mongolian refer mongolia `` genghi khan 's mongolia , '' `` genghi khan 's child '' `` father mongol . '' mongolian given name mani product , street , build , place . exampl face largest denomin ₮ 500 , ₮ 1000 , ₮ 5000 ₮ 10,000 mongolian tugrug , offici currenc mongolia . mongolia 's main intern airport capit ulaanbaatar , exampl , known chinggi khaan intern airport view great respect virtual mongolian mongol-rel ethnic group , buryat evenkhei , destruct , death conquest occur peopl laud bluntli ignor gener public mongolia . talk great pride rever mongolian , strong presenc `` mongol '' ident help shape last today . mongolia creat statu genghi khan , son main gener main plaza capit ulaanbaatar commemor 800th anniversari found mongol nation 1206 . name often mention modern day historian , politician gener public support unifi , stabl power mongolia represent unifi `` mongol '' peopl countri . mongolian parliament gone tri preserv regul usag name `` genghi khan '' remain symbol power represent mongolia . # # # # china peopl 's republ china consid genghi khan chines nation hero . far ethnic mongol live prc anywher els , includ nation state mongolia . basi prc 's claim genghi khan ’ heritag . howev , historian , especi west , see mix feel toward genghi khan 's legaci . although successor complet conquer reunifi china ( cours becam chines ) militari forc , also much artwork literatur prais great militari leader polit geniu . genghi khan technic ethnic han , mainli successor saw legitim chines emperor establish yuan dynasti . also offici record founder taizu 太祖 yuan . like non-han dynasti , assimil mainstream sino dynast polit cultur , left signific , last , debat , imprint chines polit social structur subsequ gener . # # # # recognit public genghi khan recogn number larg popular public author , includ follow : genghi khan rank # 29 michael h. hart 's list influenti peopl histori . articl appear washington post decemb 31 , 1995 select genghi khan `` man millennium '' . genghi khan nomin `` top 10 cultur legend millennium '' 1998 dr g. ab arwel , vote five judg , prof. owain , mr g parri obe , dr. c campbel oxford univers , mr evan sir b. parri intern museum cultur , luxembourg . nation geograph 's 50 import polit leader time . # # # neg percept genghi khan much modern-day turkey , genghi khan look great militari leader even mani male child name pride . contrast , iraq iran , look destruct genocid warlord inflict enorm damag destruct . similarli , afghanistan look favour though ambival . believ hazara afghanistan descend larg mongol garrison station therein . nevertheless , invas baghdad samarkand caus mass murder , exampl , much southern khuzestan complet destroy . descend hulagu khan destroy much iran 's northern part . among iranian peopl regard one despis conqueror iran , along alexand tamerlan . much russia , ukrain , poland hungari , genghi khan , descend mongol and/or tartar gener describ caus consider damag destruct . present genghi khan , descend , gener gener mongol rememb feroci militari , tough , ruthless destruct conquest much world histori book . # # # claim descend genghi khan zerjal et al [ 2003 ] identifi y-chromosom lineag present 8 % men larg region asia ( 0.5 % men world ) . paper suggest pattern variat within lineag consist hypothesi origin mongolia 1,000 year ago . spread would rapid occur genet drift , must therefor result natur select . author propos lineag carri like male-lin descend genghi khan , spread social select . addit khanat descend , mughal emperor babur 's mother descend also timur , 14th centuri militari leader claim descent genghi khan . # # name titl mani theori origin temüjin 's titl ; uncertainti fuel fact later member mongol empir associ name mongol word strength , ching , though fit etymolog . one theori etymolog suggest name stem palatalis version mongolian turkish word tenggiz , mean `` ocean '' , `` ocean '' `` wide-spread '' . lake baikal ocean call tenggiz mongol . howev , seem meant call genghi tenggiz could said ( written ) `` tenggiz khan '' , . zhèng ( chines : 正 , pron . `` jung '' english ) mean `` right '' , `` '' , `` true '' , would receiv mongolian adjectiv modifi -s , creat `` jenggi '' , mediev roman would written `` genghi '' . like contemporari mongol would pronounc word like `` chinggi '' . chingi khan spell use modern republ mongolia . see lister ratchnevski , referenc , read . accord legend , temüjin name one power chief rival tribe father , yesükhei , recent defeat . name `` temüjin '' believ deriv mongolian word temur , mean iron . name would impli skill blacksmith , like nomad time familiar , least partial , work iron horse-sho weaponri . like , evid surviv indic genghi khan except train reput blacksmith , name indic impli lineag famili known blacksmith . latter interpret support name genghi khan 's sibl , temulin temug , deriv root word . # # short timelin c. 1155-1167 - temüjin born hentiy , mongolia . c. 1171 - temüjin 's father yesükhei poison tatar , leav famili destitut c. 1184 - temüjin 's wife bort kidnap merkit ; call blood brother jamuqa wang khan ( ong khan ) aid , rescu . c. 1185 - first son jochi born , lead doubt patern later among genghi ' child , born shortley bort 's rescu merkit . 1190 ' - temüjin unit mongol tribe , becom leader , devis code law yassa . 1201 - win victori jamuqa 's jadaran . 1202 - adopt ong khan 's heir success campaign tatar . 1203 - win victori ong khan 's kerait . ong khan kill accid . 1204 - win victori naiman ( confeder unit becom mongol ) . 1206 - jamuqa kill . temüjin given titl genghi khan follow kurultai ( around 40 year age ) . 1207-1210 - genghi lead oper western xia , compris much northwestern china part tibet . western xia ruler submit genghi khan . period , uyghur also submit peac mongol becam valu administr throughout empir . 1211 - khuriltai , genghi lead armi jin dynasti rule northern china . 1215 - beij fall , genghi khan turn west khara-kitan khanat . 1219-1222 - conquer khwarezmid empir . 1226 - start campaign western xia form coalit mongol , second battl western xia . 1227 - genghi khan dy lead fight western xia . die uncertain , although legend state thrown hors battl , contract deadli fever soon .