genoa ( italian : genova , genoes : zena ) citi seaport northern itali , capit provinc genoa region liguria . citi popul ca . 620,000 urban area popul ca . 890,000 . genua citi ancient ligurian . name probabl ligurian , mean `` knee '' ( proto-indo-european * genu 'knee ' ) , i.e . `` angl '' , geograph posit , thu akin name geneva . altern , name claim deriv latin janua ( `` gate '' ) , two-head god janu , ancient word mean `` foreign '' , earli settler consid foreign neighbour popul . anoth definit may pertin , name 'genoa ' may deriv genua , found two head giano , protector ship coin . citi two face , look inland toward sea . suffic say genoa seem local nation accept term , wherea genova global intern use . unfortun , latter may lead confus 'geneva . ' # # flag flag genoa st. georg 's flag , red cross white field , exactli england . possibl flag genoa adopt england citi london 1190 ship enter mediterranean benefit protect power genoes fleet . maritim republ genoa rise go becom , togeth rival venic , one import power world . english monarch paid annual tribut doge genoa privileg . england genoa , two mercantil sea-far nation , alway special , long-stand relationship . genoa gener regard `` english town itali `` . # # histori # # # ancient era earli middl age genoa 's histori go back ancient time . first histor known inhabit area ligur , ital tribe . attribut foundat celt 2500-2000 bc recent recogn wrong . citi cemeteri , date 6th 5th centuri bc , testifi occup site greek , fine harbour probabl use much earlier , perhap etruscan . also probabl also phoenician base genoa , nearbi area , sinc inscript alphabet similar use tyre found . roman era , genoa overshadow power marseil vada sabatia , near modern savona . differ ligur celt settlement area , alli rome foedu aequum ( `` equal pact '' ) cours second punic war . therefor destroy carthaginian 209 bc . town rebuilt , end carthaginian war , receiv municip right . origin castrum thenceforth expand toward current area santa maria di castello san lorenzo promontori . genoes trade includ skin , wood , honey . good ship mainland import citi like tortona piacenza . fall roman empir , genoa occupi ostrogoth . gothic war , byzantin made seat vicar . lombard submit 643 . 773 lombard kingdom annex frank empir ; first carolingian count genoa ademaru , given titl paraefectu civitati genuensi . ademaru die corsica fight saracen period roman wall , destroy lombard , rebuilt extend . follow sever centuri , genoa littl small , obscur fish centr , slowli build merchant fleet becom lead commerci carrier mediterranean sea . town sack burn 934 arab pirat quickli rebuilt . 10th centuri citi , part marca januensi ( `` genoes mark '' ) obertenghi famili , whose first member obertu i. genoa one first citi itali citizenship right grant local feudatari . # # # middl age & renaiss 1100 , genoa emerg independ city-st . nomin , holi roman emperor overlord bishop genoa presid citi ; howev , actual power wield number `` consul '' annual elect popular assembl . genoa one so-cal `` maritim republ '' ( repubblich marinar ) , along venic , pisa , amalfi ) trade , shipbuild bank help support one largest power navi mediterranean . republ genoa extend modern liguria piedmont , sardinia , corsica practic complet control tyrrhenian sea . genoes particip crusad , coloni establish mideast , aegean , sicili northern africa . genoes crusad brought home green glass goblet levant , genoes long regard holi grail . collaps crusad state offset genoa ’ allianc byzantin empir , open opportun expans black sea crimea . intern feud power famili , grimaldi , doria , spinola , other caus much disrupt , gener republ run much busi affair . genoa 's polit zenith came victori duchi pisa naval battl meloria ( 1284 ) , persist rival , venic , 1298 . howev , prosper last . black death import europ 1349 genoes trade post caffa ( theodosia ) crimea , black sea . follow econom popul collaps , genoa adopt venetian model govern , presid doge ( see doge genoa ) . war venic continu , war chioggia ( 1378- 1381 ) , end victori venic . period french domin 1394-1409 , genoa came rule visconti milan . genoa lost sardinia aragon , corsica intern revolt middl eastern coloni ottoman empir arab . christoph columbu , nativ genoa , donat one-tenth incom discoveri america spain bank san giorgio genoa relief taxat food . spanish connect reinforc andrea doria , establish new constitut 1528 , make genoa satellit spanish empir . ensu econom recoveri , mani genoes famili amass tremend fortun . time genoa ’ peak 16th centuri , citi attract mani artist , includ ruben , caravaggio van dyck . fame architect galeazzo alessi ( 1512-1572 ) design mani citi ’ splendid palazzi . number genoes baroqu rococo artist settl elsewher number local artist becam promin . genoa suffer french bombard 1684 , occupi austria 1746 war austrian success . 1768 , genoa forc cede corsica franc . # # # later histori shift world economi trade rout new world away mediterranean , genoa 's polit econom power went steadi declin . 1797 , pressur napoleon , genoa becam french protector call ligurian republ , annex franc 1805 . although genoes revolt franc 1814 liber citi , deleg congress vienna sanction incorpor piedmont ( kingdom sardinia ) , thu end three centuri old struggl hous savoy acquir citi . citi soon gain reput hotb anti-savoy republican agit , although union savoy econom benefici . growth risorgimento movement , genoes turn struggl giusepp mazzini 's vision local republ struggl unifi itali liber savoy monarchi . 1860 , giusepp garibaldi set genoa thousand volunt begin campaign.thi call departur thousand monument set rock group depart . world war ii british fleet bombard genova one bomb fell cathedr san lorenzo without explod avail public view cathedr 's crypt/museum . # # main sight genoa one oldest citi art itali . main featur includ piazza de ferrari opera palac doge . also hous christoph columbu believ born . one part old citi , strada nuova via garibaldi , inscrib world heritag list 2006 . district design mid-16th centuri accommod mannerist palac citi 's emin famili , includ palazzo rosso , palazzo bianco , palazzo grimaldi palazzo real . famou art colleg , musei di strada nuova palazzo del princip also locat street . landmark citi includ st. lawrenc cathedr ( cattedral di san lorenzo ) , old harbour ( porto antico ) , transform mall architect renzo piano , famou cemeteri staglieno , renown monument statu . museo d'art oriental one largest collect orient art europ . old citi sight , genoa also second largest aquarium world locat above-ment old harbour . port genoa also contain ancient lighthous , call la lanterna ( i.e. , `` lantern '' ) . oldest work lighthous world , one five tallest one , tallest brick one genoa 's landmark . # # famou peopl famou genoes includ navig cristoforo colombo andrea doria , compos niccolò paganini michel novaro , astronaut franco malerba , pope benedict xv , painter domenico piola , italian patriot giusepp mazzini nino bixio , writer translat fernanda pivano , poet edoardo sanguineti , communist politician palmiro togliatti , architect renzo piano , physic 2002 nobel prize winner riccardo giacconi , literatur 1975 nobel prize winner eugenio montal , artist guido galletti vanessa beecroft , comedian gilberto govi , paolo villaggio , bepp grillo , luca bizzarri , paolo kessisoglu , maurizio crozza ; folk singer fabrizio de andré ivano fossati , actor vittorio gassman , actress moana pozzi . report say giovanni caboto also . # # demograph popul homogen italian . southern northern italian alik flock citi late 1900 's . estim 95.3 % popul italian origin . sharp increas immigr mostli south america , eastern europ , meagr number asia . immigr countri ( 2004 ) ecuadorian - 10,169 albanian - 2,781 moroccan - 2,189 peruvian - 1,795 chines - 910 romanian - 746 # # sister citi baltimor , maryland , unit state columbu , ohio , unit state marseil , franc chio , greec huelva , spain odessa , ukrain rijeka , croatia guayaquil , ecuador