gentoo penguin ( pronounc /ˈdʒɛntu/ ) , pygosc papua , easili recognis wide white stripe extend like bonnet across top head . chick grey back white front . adult gentoo reach height 75 90 cm ( around 30-45 inch tall ) . fastest underwat swim penguin , reach speed 36 km/h . two sub-speci penguin recognis : pygosc papua papua smaller pygosc papua ellsworthii . male maximum weight 8 kg moult , minimum weight 5.5 kg mate . femal maximum weight 7.5 kg moult , weight drop 5 kg guard chick nest . gentoo breed mani sub- antarct island . main coloni falkland island , south georgia kerguelen island ; smaller popul found macquari island , heard island , south shetland island antarct peninsula . total breed popul estim 300,000 pair . nest usual made roughli circular pile stone quit larg , 20 cm high 25 cm diamet . stone jealous guard ownership subject noisi disput individu penguin . also prize femal , even point male penguin obtain favour femal offer nice stone . two egg laid , weigh around 500 g. parent share incub , chang duti daili . egg hatch 34 36 day . chick remain nest 30 day form crech . chick moult sub-adult plumag go sea 80 100 day . gentoo penguin opportunist feeder , around falkland known take roughli equal proport fish ( patagonotothen sp. , thysanopsetta naresi , micromesistiu australi ) , crustacean ( munida gregaria ) squid ( loligo gahi , gonatu antarcticu , moroteuthi ingen ) . gentoo live mainli crustacean krill , fish make 15 % diet . water , sea lion , leopard seal , orca , predat gentoo . land predat full grown gentoo , bird known steal egg chick . gentoo timid speci penguin . exact origin name gentoo unclear . use 18th centuri british portugues ( origin latter case gentil ) refer variou ethnic group , notabl derogatori term hindu . specul characterist white spot gentoo penguin may seen similar turban . # # trivia gentoo linux linux distribut name penguin , possibl deriv penguin 's great speed , fact penguin charact `` tux '' linux mascot . howev , tux gentoo penguin ( exact speci unknown ) , given white patch gentoo penguin . # # statu lower risk - near threaten ( iucn red list )