geographi ( greek word ge ( γη ) gaea ( γαια ) , mean `` earth '' , graphein ( γραφειν ) mean `` describ '' `` write '' `` map '' ) studi earth 's featur distribut life earth , includ human life effect human activ . , liter , translat would `` describ earth '' .there least four tradit view geographi among geograph emphasi spatial analysi natur human phenomenon ( geographi studi distribut ) , area studi ( place region ) , man-land relationship , earth scienc ( studi earth , water , atmospher . ) # # introduct tradit , geographi well geograph view cartographi peopl studi place name . although mani geograph train toponymi cartographi , main preoccup . geograph studi spatial tempor distribut phenomenon , process featur well interact human environ . space place affect varieti topic econom , health , climat , plant anim , geographi highli interdisciplinari . geographi disciplin split broadli two main sub field : human geographi physic geographi . former focu larg built environ space creat , view manag human well influenc human space occupi . latter examin natur environ climat , veget & life , soil , water landform produc interact . result two subfield use differ approach third field emerg , environment geographi . environment geographi combin physic human geographi look interact environ human . # # histori geographi foundat geographi trace ancient cultur , greek , first explor geographi art scienc , whether cartographi , philosophi , literatur , mathemat . debat first person assert earth spheric shape , credit go either parmenid pythagora . anaxagora abl demonstr profil earth circular explain eclips . howev still believ earth flat disk , mani contemporari . one first estim radiu earth made eratosthen . first rigor system latitud longitud line credit hipparchu . employ sexagesim system deriv babylonian mathemat . parallel meridian sub-divid 360° , degre subdivid 60′ ( minut ) . measur longitud differ locat earth , suggest use eclips determin rel differ time . extens map roman explor new land would later provid high level inform ptolemi construct detail atla . extend work hipparchu , use grid system map adopt length 56.5 mile degre . middl age , fall roman empir led shift evolut geographi europ islam world . scholar idrisi ( produc detail map ) , ibn batutta , ibn khaldun provid detail account hajj . , islam scholar translat inteper earlier work roman greek establish hous wisdom baghdad purpos . age discoveri 16th 17th centuri mani new land discov account explor christoph columbu , marco polo jame cook , reviv desir accur geograph detail , solid theoret foundat . 18th 19th centuri time geographi becam recogn discret academ disciplin becam part typic univers curriculum europ ( especi pari berlin ) . develop mani geograph societi also occur 19th centuri foundat société de géographi 1821 , royal geograph societi 1830 , russian geograph societi 1845 nation geograph societi 1888 . influenc immanuel kant , alexand von humbolt , carl ritter paul vidal de la blach seen major turn point geographi philosophi academ subject . past two centuri advanc technolog comput , led develop geomat new practic particip observ geostatist incorpor geographi 's portofilio tool . west 20th centuri , disciplin geographi went four major phase : environment determin , region geographi , quantit revolut , critic geographi . strong interdisciplinari link geographi scienc geolog botani , well econom , sociolog demograph also grown greatli especi result earth system scienc seek understand world holist view . # # branch geographi # # # physic geographi physic geographi ( physiogeographi ) focu geographi earth scienc . aim understand physic featur earth , lithospher , hydrospher , atmospher , pedospher global flora fauna pattern ( biospher ) . physic geographi divid follow broad categori : geomorpholog coastal/marin studi hydrolog / hydrographi glaciolog limnolog oceanographi / oceanolog climatolog pedolog biogeographi geodesi palaeogeographi paleoclimatolog environment geographi manag landscap ecolog # # # human geographi human geographi branch geographi focu studi pattern process shape human interact variou environ . encompass human , polit , cultur , social , econom aspect . major focu human geographi physic landscap earth ( see physic geographi ) , hardli possibl discu human geographi without refer physic landscap human activ play , environment geographi emerg link two . human geographi divid mani broad categori , : econom geographi transport geographi develop geographi popul geographi demographi * urban geographi social geographi behaviour geographi geosophi cultur geographi polit geographi , includ geopolit * histor geographi time geographi region geographi tourism geographi strateg geographi militari geographi feminist geographi children 's geographi * distinct field studi becom increasingli blur time list consid definit . # # # socio-environment geographi time environment determin , geographi defin studi spatial relationship , studi human natur environ interact . though environment determin lost support , remain strong tradit geograph address relationship peopl natur . two main subfield socio-environment geographi : cultur polit ecolog ( cape ) : cultur ecolog grew work carl sauer geographi similar school thought anthropolog . examin human societi adapt natur environ . sustain scienc one import outgrowth tradit . polit ecolog aros geograph use aspect critic geographi look relat power affect peopl 's use environ . exampl , influenti studi michael watt argu famin sahel caus chang region 's polit econom system result coloni spread capit . risk-hazard research : research hazard began work geograph gilbert f. white , sought understand peopl live disaster-pron floodplain . sinc , hazard field expand becom multidisciplinari field examin natur hazard ( earthquak ) well technolog hazard ( nuclear reactor meltdown ) . geograph studi hazard interest dynam hazard event peopl societi deal . ( see main articl : disast manag ) # # # relat field # # # # urban , region spatial plan urban plan , region plan spatial plan use scienc geographi assist determin develop ( develop ) land meet particular criterion , safeti , beauti , econom opportun , preserv built natur heritag , . plan town , citi rural area may seen appli geographi . # # # # region scienc 1950 region scienc movement led walter isard aros , provid quantit analyt base geograph question , contrast descript tendenc tradit geographi program . region scienc compris bodi knowledg spatial dimens play fundament role , region econom , resourc manag , locat theori , urban region plan , transport commun , human geographi , popul distribut , landscap ecolog , environment qualiti . # # # # interplanetari scienc disciplin geographi normal concern earth , term also inform use describ studi world , planet solar system , even beyond . studi system larger earth usual form part astronomi cosmolog . studi planet usual call planetolog . altern term areolog ( studi mar ) propos wide use . # # geograph techniqu spatial interrelationship key synopt scienc , map key tool . classic cartographi join modern approach geograph analysi , computer-bas geograph inform system ( gi ) . studi , geograph use four interrel approach : systemat - group geograph knowledg categori explor global . region - examin systemat relationship categori specif region locat planet . descript - simpli specifi locat featur popul . analyt - ask find featur popul specif geograph area . # # # cartographi cartographi studi represent earth 's surfac abstract symbol ( map make ) . although subdisciplin geographi reli map present analysi , actual make map abstract enough regard separ . cartographi grown collect draft techniqu actual scienc . cartograph must learn cognit psycholog ergonom understand symbol convey inform earth effect , behaviour psycholog induc reader map act inform . must learn geodesi fairli advanc mathemat understand shape earth affect distort map symbol project onto flat surfac view . said , without much controversi , cartographi seed larger field geographi grew . geograph cite childhood fascin map earli sign would end field . # # # geograph inform system geograph inform system ( gi ) deal storag inform earth automat retriev comput , accur manner appropri inform 's purpos . addit subdisciplin geographi , gi specialist must understand comput scienc databas system . gi revolution field cartographi ; nearli mapmak done assist form gi softwar . # # # remot sens remot sens defin art scienc obtain inform earth featur measur made distanc . remot sens data come mani form satellit imageri , aerial photographi data obtain hand-held sensor . geograph increasingli use remot sens data obtain inform earth 's land surfac , ocean atmospher : ) suppli object inform varieti spatial scale ( local global ) , b ) provid synopt view area interest , c ) allow access distant and/or inaccess site , ) provid spectral inform outsid visibl portion electromagnet spectrum , e ) facilit studi features/area chang time . remot sens data may analyz either independ , conjunct , digit data layer ( e.g. , geograph inform system ) . # # # geostatist geostatist deal quantit data analysi , specif applic statist methodolog explor geograph phenomenon . geostatist use extens varieti field includ : hydrolog , geolog , petroleum explor , weather analysi , urban plan , logist , epidemiolog . mathemat basi geostatist deriv cluster analysi , discrimin analysi , non-parametr statist test , varieti subject . applic geostatist reli heavili geograph inform system , particularli interpol ( estim ) unmeasur point . # # # geograph qualit method geograph qualit method , ethnograph ; research techniqu , use human geograph . cultur geographi tradit employ qualit research techniqu also use anthropolog sociolog . particip observ in-depth interview provid human geograph qualit data . # # select list notabl geograph eratosthen ( 276bc - 194bc ) - calcul size earth ptolemi ( c.90–c.168 ) - compil greek roman knowledg book geographia alexand von humboldt ( 1769–1859 ) - publish kosmo founder sub-field biogeographi . founder modern geographi carl ritter ( 1779-1859 ) - occupi first chair geographi berlin univers , founder modern geographi william morri davi ( 1850-1934 ) - father american geographi develop cycl eros paul vidal de la blach ( 1845-1918 ) - founder french school geopolit wrote principl human geographi walter christal ( 1893-1969 ) - human geograph inventor central place theori david harvey ( 1935- ) - marxist geograph author theori space urban geographi . arnold henri guyot ( 1807-1884 ) - note structur glacier advanc understan glacier motion especi fast ice flow nigel thrift ( 1949- ) - origin non-represent theori michael frank goodchild ( 1944- ) - promin gi scholar winner rg founder 's medal 2003