africa contin compris 61 polit territori ( includ 53 countri ) , repres largest three great southward project main mass earth 's surfac . includ , within remark regular outlin , area 30,368,609 km² ( 11,725,385 mi² ) , includ adjac island . separ europ mediterranean sea much asia red sea , africa join asia northeast extrem isthmu suez ( transect suez canal ) , 130 km ( 80 mile ) wide . geopolit purpos , sinai peninsula egypt – east suez canal – often consid part africa . northerli point , ra ben sakka tunisia , 37°21′ n , southerli point , cape agulha south africa , 34°51′15″ , distanc approxim 8,000 km ( 5,000 mile ) ; cape verd , 17°33′22″ w , westernmost point , ra hafun somalia , 51°27′52″ e , easterli project , distanc ( also approxim ) 7,400 km ( 4,600 mile ) . length coast-lin 26,000 km ( 16,100 mile ) absenc deep indent shore shown fact europ , cover 10,400,000 km² ( 4,010,000 squar mile ) , coastlin 32,000 km ( 19,800 mile ) . main structur line contin show east-to-west direct characterist , least eastern hemispher , northern part world , north-to-south direct seen southern peninsula . africa thu compos two segment right angl , northern run east west , southern north south , subordin line correspond main two direct . # # # main geograph featur averag elev contin approxim close 600 ( 2,000 ft ) sea level , roughli near mean elev north south america , consider less asia , 950 ( 3,117 ft ) . contrast contin , mark compar small area either high low ground , land 180 ( 600 ft ) occupi unusu small part surfac ; highest elev inferior asia south america , area land 3,000 ( 10,000 ft ) also quit insignific , repres almost entir individu peak mountain rang . moder elev tableland thu characterist featur contin , though surfac broken higher peak ridg . ( preval isol peak ridg specialis term [ inselberg-landschaft ] adopt germani describ kind countri , thought great part result wind action . ) gener rule , higher tableland lie east south , progress diminut altitud toward west north observ . apart lowland atla mountain rang , contin may divid two region higher lower plateau , divid line ( somewhat concav north-west ) run middl red sea 6 deg . s. west coast . africa divid number geograph zone : coastal plain - often fring seaward mangrov swamp - never stretch far coast , apart lower cours stream . recent alluvi flat found chiefli delta import river . elsewher , coastal lowland mere form lowest step system terrac constitut ascent inner plateau . atla rang — orograph distinct rest contin , unconnect separ south depress desert area ( sahara ) . # # # plateau region high southern eastern plateau , rare fall 600 ( 2000 ft ) , mean elev 1000 ( 3500 ft ) . south african plateau far 12° , bound east , west south band high ground fall steepli coast . account south africa gener resembl invert saucer . due south plateau rim form three parallel step level ground . largest level area , great karoo , dri , barren region , larg tract plateau proper still arid charact known kalahari desert . south african plateau connect toward north-east east african plateau , probabl slightli greater averag elev , mark distinct featur . form widen eastern axi high ground , becom subdivid number zone run north south consist turn rang , tableland depress . strike featur exist two great line depress , due larg subsid whole segment earth 's crust , lowest part occupi vast lake . toward south two line converg give place one great valley ( occupi lake nyasa ) , southern part less distinctli due rift subsid rest system . farther north western depress , known great rift valley occupi half length water , form great lake lake tanganyika , kivu , lake edward lake albert , first-nam 400 mile ( 600 km ) long longest freshwat lake world . associ great valley number volcan peak , greatest occur meridion line east eastern trough . eastern depress , known east african trough rift-valley , contain much smaller lake , mani brackish without outlet , one compar western trough lake turkana basso norok . great distanc east rift-valley mount kilimanjaro - two peak kibo mawenzi , latter 5889 ( 19,321 ft ) , culmin point whole contin - mount kenya , 5184 ( 17,007 ft ) . hardli less import ruwenzori rang , 5060 ( 16,600 ft ) , lie east western trough . volcan peak rise floor valley , kirunga ( mfumbiro ) group , north lake kivu , still partial activ . third divis higher region africa form ethiopian highland , rug mass mountain form largest continu area altitud whole contin , littl surfac fall 1500 ( 5000 ft ) , summit reach height 4600 4900 ( 15,000 16,000 ft ) . block countri lie west line great east african trough , northern continu pass along eastern escarp run join red sea . , howev , centr circular basin occupi lake tsana . east west contin border highland continu strip plateau parallel coast , ethiopian mountain continu northward along red sea coast seri ridg reach place height 2000 ( 7000 ft ) . west zone high land broader somewhat lower . mountain district lie inland head gulf guinea ( adamawa , etc . ) , height 1800 2400 ( 6000 8000 ft ) reach . exactli head gulf great peak cameroon , line volcan action continu island south-west , height 4075 ( 13,370 ft ) , clarenc peak , fernando po , first line island , rise 2700 ( 9000 ft ) . toward extrem west futa jallon highland form import diverg point river , beyond , far atla chain , elev rim contin almost want . # # plain area east west coast highland , north 17° n mainli desert , divid separ basin band high ground , one run nearli central north africa line correspond roughli curv axi contin whole . best mark basin form ( congo basin ) occupi circular area bisect equat , probabl site inland sea . run along south desert plain region known sahel . arid region , sahara — largest desert world , cover 9,000,000 km² ( 3,500,000 squar mile ) — extend atlant red sea . though gener slight elev contain mountain rang peak rise 2400 ( 8000 ft ) border n.w . atla rang , northeast rocki plateau separ mediterranean ; plateau give place extrem east delta nile . river ( see ) pierc desert without modifi charact . atla rang , north-westerli part contin , seaward landward height enclos elev stepp place 160 km ( 100 mile ) broad . inner slope plateau numer wadi take direct toward sahara . greater part desert region , inde , furrow old water-channel . follow tabl give approxim altitud chief mountain lake contin : # # # nation park game reserv list nation park africa # # # hydrograph system outer margin african plateau , larg number stream run sea compar short cours , larger river flow long distanc interior highland , break outer rang . main drainag contin north west , toward basin atlant ocean . high lake plateau east africa contain headwat nile congo : former longest , latter largest river contin . upper nile receiv chief suppli mountain region adjoin central african trough neighbourhood equat . , stream pour eastward lake victoria , largest african lake ( cover 26,000 squar m. ) , west north lake edward lake albert . latter , effluent two lake add water . issu , nile flow northward , latitud 7 10 degre n. travers vast marshi level , cours liabl block float veget . receiv bahr-el-ghaz west sobat , blue nile atbara ethiopian highland ( chief gather ground flood-wat ) , separ great desert fertil watersh , enter mediterranean vast delta . remot head-stream congo chambezi , flow southwest marshi lake bangweulu . lake issu congo , known upper cours variou name . flow first south , afterward turn north lake mweru descend forest-clad basin west equatori africa . travers majest northward curv , receiv vast suppli water mani great tributari , final turn southwest cut way atlant ocean western highland . north congo basin , separ broad undul surfac , basin lake chad - flat-shor , shallow lake fill princip shad come southeast . west basin niger , third major river africa . princip sourc far west , rever direct flow exhibit nile congo , ultim flow atlant — fact elud european geograph mani centuri . import branch , howev - benu - flow southeast . four river-basin occupi greater part lower plateau north west africa — remaind consist arid region water intermitt stream reach sea . remain river atlant basin , orang , extrem south , bring drainag drakensberg opposit side contin , kunen , kwanza , ogow sanaga drain west coastal highland southern limb ; volta , komo , bandama , gambia seneg highland western limb . north seneg , 1000 mile ( 1600 km ) coast , arid region reach atlant . farther north stream , compar short cours , reach atlant mediterranean atla mountain . river flow indian ocean , one drain larg part interior plateau zambezi , whose western branch rise western coastal highland . main stream rise 11°21′3″ 24°22′ e , elev 5000 ft . flow west south consider distanc turn eastward . largest tributari , includ shire , outflow lake nyasa , flow southern slope band high ground stretch across contin 10 deg . 12 deg . s. southwest , zambezi system interlac taukh ( tiogh ) , time receiv surplu water . rest water taukh , known middl cours okavango , lost system swamp saltpan formerli centr lake ngami , dri . farther south , limpopo drain portion interior plateau , break bound highland side contin nearest sourc . rovuma , rufiji , tana , jubba webi shebe princip drain outer slope east african highland , last lose sand proxim sea . anoth larg stream , hawash , rise ethiopian mountain , lost salin depress near gulf aden . lastli , basin atlant indian ocean , area inland drainag along centr east african plateau , direct chiefli lake great rift valley . largest river omo , , fed rain ethiopian highland , carri larg bodi water lake rudolf . river africa gener obstruct either bar mouth , cataract great distanc upstream . obstacl overcom , river lake afford vast network navig water . calcul area african drainag system , made dr a. bludau ( petermann mitteilungen , 43 , 1897 , pp . 184-186 ) yield follow gener result : area individu river basin : area congo basin greater river except amazon , african inland drainag area greater contin asia , correspond area 4,000,000 squar mile ( 10 mm² ) . princip african lake mention descript east african plateau , phenomenon connect may spoken particularli . rule , lake found within great rift-valley steep side deep . case two largest type , tanganyika nyasa , latter depth 430 fathom ( 790 ) . other , howev , shallow , hardli reach steep side valley dri season . lake rukwa , subsidiari depress north nyasa , eiassi manyara system eastern rift-valley . lake broad type moder depth , deepest sound lake victoria 50 fathom ( 90 ) . besid east african lake , princip : - lake chad , northern inland watersh ; bangweulu mweru , travers head-stream congo ; lake mai-ndomb ntomba ( mantumba ) , within great bend river . , except possibl mweru , less shallow , lake chad appear dri . diverg opinion held mode origin east african lake , especi tanganyika , geologist consid repres old arm sea , date time whole central congo basin water ; other hold lake water accumul depress caus subsid . former view base exist lake organ decidedli marin type . includ jellyfish , mollusc , prawn , crab , etc . # # # island one except - madagascar - african island small . madagascar , area 229,820 squar mile ( 595,230 km² ) , , greenland , new guinea borneo , fourth largest island earth . lie s.e . coast contin , separ deep mozambiqu channel , 250 mile ( 400 km ) wide narrowest point . madagascar gener structur , flora fauna , form connect link africa southern asia . east madagascar small island mauritiu réunion . socotra lie e.n. . cape guardafui . north-west coast canari cape verd archipelago . , like small island gulf guinea , volcan origin . # # # climat health ly almost entir within tropic , equal north south equat , africa show excess variat temperatur . great heat experienc lower plain desert region north africa , remov great width contin influenc ocean , , , contrast day night , summer winter , greatest . ( rariti air great radiat night caus temperatur sahara fall occasion freez point . ) farther south , heat extent modifi moistur brought ocean , greater elev larg part surfac , especi east africa , rang temperatur wider congo basin guinea coast . extrem north south climat warm temper one , northern countri whole hotter drier southern zone ; south contin narrow north , influenc surround ocean felt . import climat differ due variat amount rainfal . wide heat plain sahara , lesser degre correspond zone kalahari south , exceedingli scanti rainfal , wind blow ocean lose part moistur pa outer highland , becom constantli drier owe heat effect burn soil interior ; scarciti mountain rang central part likewis tend prevent condens . inter-trop zone summer precipit , rainfal greatest sun vertic soon . therefor greatest near equat , sun twice vertic , less direct tropic . rainfal zone , howev , somewhat deflect due west-to-east direct , drier northern condit extend southward along east coast , south northward along west . within equatori zone certain area , especi shore gulf guinea upper nile basin , intensifi rainfal , rare approach rainiest region world . rainiest district africa strip coastland west mount cameroon , mean annual rainfal 390 ( 9.91 ) compar mean 458 ( 11.63 ) cherrapunji , meghalaya , india . two distinct raini season equatori zone , sun vertic half-yearli interv , becom gradual merg one direct tropic , sun overhead . snow fall higher mountain rang , highest climat thoroughli alpin . countri border sahara much expos dri wind , full fine particl sand , blow desert toward sea . known egypt khamsin , mediterranean sirocco , call guinea coast harmattan . wind invari hot ; great dryness caus much evapor cold infrequ result . similar dri wind blow kalahari desert south . eastern coast monsoon indian ocean regularli felt , southeast hurrican occasion experienc . # # extrem point list extrem point africa , point farther north , south , east west locat contin . africa northernmost point — ra ben sakka , tunisia southernmost point — cape agulha , south africa ( 34°51'15 '' ) ¹ westernmost point — santo antão , cape verd island ( 25°25 ' w ) easternmost point — rodrigu , mauritiu ( 63°30 ' e ) african pole inaccess close border central african republ , sudan congo , near town obo . africa ( mainland ) northernmost point — ra 's al abyad ( cape blanc ) , tunisia southernmost point — cape agulha , south africa ( 34°51′15″ , 17°33′22″e ) westernmost point — point de almadi , cap vert peninsula , seneg ( 17°33'22 '' w ) easternmost point — ra hafun ( raa xaafuun ) , somalia ( 51°27'52 '' e ) ¹ princ edward island includ africa , marion island southernmost point 46°54 's . articl incorpor text encyclopædia britannica eleventh edit , public public domain .