geographi india extrem divers , landscap rang snow -cap mountain rang desert , plain , hill plateau . india compris indian subcontin situat indian plate , northerli portion indo-australian plate . coastlin 7,000 km ( 4,300 mile ) , india lie peninsula southern asia protrud indian ocean . india bound southwest arabian sea southeast bay bengal . fertil indo-ganget plain occupi northern , central eastern india , deccan plateau occupi southern india . west countri thar desert , consist mix rocki sandi desert . india 's east northeastern border consist high himalayan rang . highest point india disput due territori disput pakistan ; accord india 's claim , highest point ( locat disput kashmir territori ) k2 , 8,611 ( 28,251 foot ) . highest point undisput indian territori kangchenjunga , 8,598 ( 28,208 foot ) . climat rang equatori far south , tundra himalayan altitud . india border pakistan , peopl 's republ china , bangladesh , myanmar , nepal , bhutan afghanistan . sri lanka maldiv island nation south india . polit , india divid 28 state , six feder administ union territori nation capit territori . polit divis gener follow linguist ethnic boundari rather geograph transit . # # locat extent india lie north equat 8 degre 4 minut 37 degre 6 minut north latitud 68 degre 7 minut 97 degre 25 minut east longitud . seventh-largest countri world , total land area 3,287,590 km² ( 1,269,219 squar mile ) . india measur 3,214 km ( 1,997 mile ) north south 2,933 km ( 1,822 mile ) east west . land frontier 15,200 km ( 9,445 mile ) coastlin 7,516.5 km ( 4,670.5 mile ) . andaman nicobar island bay bengal lakshadweep arabian sea part india . india bound southwest arabian sea southeast bay bengal . north , northeast , northwest himalaya . kanyakumari constitut southern tip indian peninsula , narrow end indian ocean . # # polit geographi india divid 29 state ( subdivid district ) , six union territori nation capit territori delhi . state elect govern , union territori govern administr appoint union govern . state : union territori : andaman nicobar island chandigarh dadra nagar have daman diu lakshadweep puducherri nation capit territori delhi state jammu kashmir claim india disput pakistan china , administ part territori . state arunach pradesh claim china administ india . # # geograph region india divid seven geograph region . northern mountain includ himalaya northeast mountain rang . indo-ganget plain thar desert central highland deccan plateau east coast west coast border sea island # # # mountain great arc mountain , compos himalaya , hindu kush , patkai rang , defin indian subcontin . mountain form ongo tecton collis indian plate eurasian plate start 50 million year ago . mountain rang home tallest mountain world provid natur barrier cold polar wind . also facilit monsoon drive climat india . protect climat control provid geograph qualiti assist india 's posit great power . numer river origin mountain provid water fertil indo-ganget plain . mountain recognis biogeograph boundari two earth 's great ecozon ; temper palearct cover eurasia , tropic subtrop indomalaya ecozon includ indian subcontin extend southeast asia indonesia . histor , rang serv barrier invad . india seven major mountain rang peak 1,000 ( 3,300 foot ) . himalaya mountain rang snow-cap peak . rang : arav eastern ghat himalaya patkai vindhya sahyadri western ghat satpura karakoram himalaya mountain rang world 's highest mountain rang . form india 's north-eastern border , separ rest asia . himalaya one world 's youngest mountain rang , extend almost uninterrupt distanc 2,500 km ( 1,550 mile ) , cover area 500,000 km² ( 193,000 squar mile ) . himalaya extend state jammu kashmir west state arunach pradesh east . state along himach pradesh , uttaranch , sikkim lie mostli himalayan region . himalayan peak rang 7,000 ( 23,000 foot ) snow line rang 6,000 ( 19,600 foot ) sikkim around 3,000 ( 9,850 foot ) kashmir . kangchenjunga , lie sikkim , highest point countri 's territori ( undisput ) . peak himalaya remain snowbound throughout year . shiwalik , lower himalaya , consist smaller hill toward indian side . rock format young highli unstabl , landslid regular phenomenon raini season . mani india 's hill station locat rang . climat vari sub tropic foothil tundra higher elev mountain rang . mountain india 's eastern border myanmar call patkai purvanch . creat tecton process result format himalaya . featur patkai rang conic peak , steep slope deep valley . patkai rang rug tall himalaya . three hill rang come patkai : patkai-bum , garo- khasi- jaintia , lushai hill . garo-khasi rang indian state meghalaya . climat rang temper alpin due altitud . cherrapunji , lie windward side hill , distinct wettest place world , receiv highest annual rainfal . vindhya rang run across central india , cover distanc 1,050 km ( 652 mile ) . averag elev hill 300 ( 1,000 foot ) . believ form wast creat due weather ancient arav mountain . geograph separ northern india southern india . western end rang lie eastern gujarat , near border state madhya pradesh , rang run east north nearli gang river mirzapur . satpura rang rang hill central india . begin eastern gujarat near arabian sea coast , run east maharashtra , madhya pradesh end state chhattisgarh . extend distanc 900 km mani peak rise 1000 ( 3,300 foot ) . angular shape , vertex ratnapuri two side parallel tapti narmada river . run parallel vindhya rang , lie north , two east-west rang divid indo-ganget plain northern india deccan plateau lie south . narmada run depress satpura vindhya rang , drain northern slope satpura rang , run west toward arabian sea . arav rang oldest mountain rang india , run northeast southwest across rajasthan western india , extend approxim 500 km ( 310 mile ) . northern end rang continu isol hill rocki ridg haryana , end near delhi . highest peak mount abu , rise 1,722 ( 5,653 foot ) , lie near southwestern extrem rang , close border gujarat . citi ajmer lake lie southern slope rang rajasthan . arav rang erod stub ancient fold mountain system snow-cap . rang rose precambrian event call aravalli-delhi orogen . rang join two ancient segment make indian craton , marwar segment northwest rang , bundelkhand segment southeast . present arav rang remnant gigant system exist prehistor time sever sum mit rise snow line nourish glacier stupend magnitud turn fed mani great river . western ghat sahyadri mountain run along western edg india 's deccan plateau , separ deccan plateau narrow coastal plain along arabian sea . rang start south tapti river near border gujarat maharashtra , run approxim 1,600 km ( 1,000 mile ) state maharashtra , goa , karnataka , kerala , tamil nadu , almost southern tip indian peninsula . averag elev around 1,000 higher peak occur southern section nilgiri kerala . anai mudi cardamom hill 2,695 ( 8,841 foot ) kerala highest peak western ghat . eastern ghat discontinu rang mountain , erod cut four major river southern india , godavari , mahanadi , krishna , kaveri . mountain rang extend west bengal north , orissa andhra pradesh tamil nadu south . run parallel bay bengal tall western ghat , though peak 1000 height . eastern western ghat meet nilgiri malay knot tamil nadu . anai mudi cardamom hill 2,695 ( 8,841 foot ) kerala highest peak western ghat . nilgiri consid part western ghat . # # # indo-ganget plain indo-ganget plain larg floodplain indu ganga - brahmaputra river system . run parallel himalaya mountain , jammu kashmir west assam east , drain state punjab , haryana , eastern rajasthan , uttar pradesh , bihar , jharkhand west bengal . plain encompass area 700,000 km² ( 270,000 mile² ) vari width length sever hundr kilometr . major river form part system ganga ( gang ) indu river along tributari ; bea , yamuna , gomti , ravi , chambal , sutlej chenab . indo-ganget belt world 's extens expans uninterrupt alluvium form deposit silt numer river . plain flat mostli treeless , make conduc irrig canal . area also rich ground water sourc . plain one world 's intens farm area . crop grown indo-ganget plain primarili rice wheat , grown rotat . crop includ maiz , sugarcan cotton . also known great plain , indo-ganget plain rank among world 's dens popul area . water bodi india indian ocean , arabian sea , bay bengal . # # # thar desert thar desert ( also known great indian desert ) hot desert form signific portion western india . spread four state india – punjab , haryana , rajasthan , gujarat cover area 208,110 km² ( 80,350 mile² ) . desert continu pakistan cholistan desert . thar desert situat rajasthan , cover 61 % geograph area . desert rocki , small part extrem west desert sandi . origin thar desert uncertain . geologist consid 4,000 10,000 year old , wherea other state arid began region much earlier . area characteris extrem temperatur 45 ° c ( 113 ° f ) summer freez winter . rainfal precari errat , rang 120 mm ( 4.72 ) extrem west 375 mm ( 14.75 ) eastward . lack rainfal mainli due uniqu posit desert respect arav rang . desert lie rain shadow area bay bengal arm southwest monsoon . parallel natur rang arabian sea arm also mean desert receiv much rainfal . desert divid two region , great desert littl desert . great desert extend northward edg rann kutch region gujarat . littl desert extend river luni town jodhpur jaisalm , northern area . soil arid region gener sandi sandy-loam textur . consist depth vari accord topograph featur . low-li loam heavier may hard pan clay , calcium carbon gypsum . due low popul densiti , effect popul environ rel less compar rest india . # # # highland central highland compos three main plateau – malwa plateau west , deccan plateau south , ( cover indian peninsula ) ; chota nagpur plateau jharkhand toward east . deccan plateau larg triangular plateau , bound vindhya north flank eastern western ghat . deccan cover total area 1.9 million km² ( 735,000 mile² ) . mostli flat , elev rang 300 600 ( 1,000 2,000 foot ) . name deccan come sanskrit word dakshina , mean `` south '' . plateau slope gentli west east give rise sever peninsular river godavari , krishna , kaveri narmada . region mostli semi-arid lie leeward side ghat . much deccan cover thorn scrub forest scatter small region decidu broadleaf forest . climat rang hot summer mild winter . chota nagpur plateau plateau eastern india , cover much jharkhand state well adjac part orissa , bihar , chhattisgarh . total area chota nagpur plateau approxim 65,000 km² ( 25,000 mile² ) . chota nagpur plateau made three smaller plateau , ranchi , hazaribagh , kodarma plateau . ranchi plateau largest plateau , averag elev 700 ( 2,300 foot ) . much plateau forest , cover chota nagpur dri decidu forest . plateau famou vast reserv ore coal . besid great indian peninsula , kathiawar peninsula gujarat anoth larg peninsula india . # # # east coast eastern coastal plain wide stretch land lie eastern ghat bay bengal . stretch tamil nadu south west bengal north . delta mani india 's river form major portion plain . mahanadi , godavari , kaveri krishna river drain plain . region receiv northeast southwest monsoon rain annual rainfal averag 1,000 mm ( 40 ) 3,000 mm ( 120 ) . width plain vari 100 130 km ( 62 80 mile ) . plain divid six region : mahanadi delta ; southern andhra pradesh plain ; krishna godavari delta ; kanyakumari coast ; coromandel coast sandi littor . # # # west coast western coastal plain narrow strip land sandwich western ghat arabian sea . strip begin gujarat north extend across state maharashtra , goa , karnataka kerala . plain narrow , rang 50 100 km ( 30 60 mile ) width . small river numer backwat inund region . river , origin western ghat , fast flow mostli perenni . fast flow natur river result format estuari rather delta . major river flow sea tapi , narmada , mandovi zuari . coast divid three region . northern region maharashtra goa known konkan coast , central region karnataka known kanara coast southern coastlin kerala known malabar coast . veget region mostli decidu . malabar coast uniqu ecoregion known malabar coast moist forest . # # # island india two major offshor island possess : lakshadweep island andaman nicobar island . island group administ union govern india union territori . lakshadweep island lie 200 300 km ( 124 186 mile ) coast kerala arabian sea . consist twelv coral atol , three coral reef , five bank . ten island inhabit . andaman nicobar island chain lie bay bengal near myanmar coast . locat 950 km ( 590 mile ) kolkata ( calcutta ) 193 km ( 120 mile ) cape negrai myanmar . territori consist two island group , andaman island nicobar island . andaman island consist 204 island total length 352 km ( 220 mile ) . nicobar island , lie south andaman , consist twenty-two island total area 1,841 km² ( 710 mile² ) . highest point mount thullier 642 ( 2,140 foot ) . indira point , india 's southernmost land point situat nicobar island , lie 189 km ( 117 mile ) indonesian island sumatra southeast . signific island indian coast includ diu , former portugues exclav ; majuli , asia 's largest freshwat island ; salcett island , india 's popul island , mumbai ( bombay ) citi locat ; elephanta bombay harbour ; sriharikota barrier island andhra pradesh . # # river major river india origin one three main watersh . : himalaya karakoram rang vindhya satpura rang central india sahyadri western ghat western india himalayan river network snow-f continu flow throughout year . two network depend monsoon shrink rivulet dri season . twelv india 's river classifi major , total catchment area exceed 2,528,000 km² ( 976,000 mile² ) . himalayan river northern river flow westward pakistan indu , bea , chenab , ravi , sutlej , jhelum . ganga-brahmaputra-meghana system largest catchment area 1,100,000 km² ( 424,700 mile² ) . river ganga origin gangotri glacier uttaranch . flow south easterli direct , drain bangladesh . yamuna gomti river also aris western himalaya join ganga river plain . brahmaputra , anoth tributari ganga origin tibet enter india far eastern state arunach pradesh . proce westward , unifi ganga bangladesh . chambal , anoth tributari ganga origin vindhya-satpura watersh . river flow eastward . westward flow river watersh narmada ( also call nerbudda ) tapti ( also spell tapi ) river drain arabian sea gujarat . river network flow east west constitut 10 % total outflow . western ghat sourc deccan river . major river deccan includ mahanadi river mahanadi river delta , godavari river , krishna river , kaveri river ( also spell cauveri ) , drain bay bengal . river constitut 20 % india 's total outflow . # # bodi water major gulf includ gulf cambay , gulf kutch gulf mannar . strait includ palk strait separ india sri lanka ten degre channel , separ andaman nicobar island eight degre channel separ laccad amindivi island minicoy island toward south . import cape includ cape comorin , southern tip mainland india , indira point , southernmost locat india , rama 's bridg point calimer . arabian sea west india . bay bengal eastern side india india ocean south india . smaller sea includ laccad sea andaman sea . four coral reef india locat ; andaman nicobar island , gulf mannar , lakshadweep gulf kutch . import lake includ chilka lake , countri 's largest salt-wat lake orissa ; kolleru lake andhra pradesh ; loktak lake manipur , dal lake kashmir , sambhar lake rajasthan , sasthamkotta lake kerala . # # wetland india 's wetland ecosystem wide distribut cold arid ; one ladakh region state jammu kashmir one wet humid climat peninsula india . wetland directli indirectli link india 's river network . indian govern identifi total 22 wetland conserv . among protect wetland tropic mangrov forest peninsular india salt mudflat western india . mangrov forest occur along indian coastlin , shelter estuari , creek , backwat , salt marsh mud flat . mangrov area cover total 6,740 km² ( 2,600 mile² ) compris 7 % world 's total mangrov cover . andaman nicobar island ; sundarban ; gulf kutch ; delta mahanadi , godavari krishna ; part maharashtra , karnataka kerala larg mangrov cover . identifi wetland adjoin part sanctuari , nation park thu protect . # # # sundarban sundarban delta largest mangrov forest world . lie mouth gang spread across area bangladesh west bengal , india . bangladeshi indian portion jungl list unesco world heritag list separ sundarban sundarban nation park respect , though part forest . sundarban intersect complex network tidal waterway , mudflat small island salt-toler mangrov forest , present excel exampl ongo ecolog process . area known wide rang fauna . famou among bengal tiger , numer speci bird , spot deer , crocodil snake also inhabit . estim 400 bengal tiger 30,000 spot deer area . # # # rann kutch rann kutch marshi region locat gujarat state india , border sindh region pakistan . name rann come hindi word ran mean `` salt marsh . '' occupi total area 27,900 km² ( 10,800 mile² ) . region origin part arabian sea . geolog forc , like earthquak , result dam region , turn larg salt-wat lagoon . area gradual fill silt thu turn season salt marsh . monsoon , area turn shallow marsh , often flood knee-depth height . monsoon , region turn dri becom parch . # # climat india 's climat strongli influenc himalaya thar desert . himalaya , along hindu kush mountain pakistan , provid barrier cold wind central asia . keep indian subcontin warmer locat similar latitud . thar desert respons attract moistur laden monsoon wind provid india 's rainfal . difficult generalis india 's climat . india 's huge size see climat condit kashmir littl relat extrem south . addit , vari topographi land see mani region microclim . climat india rang tropic south temper climat north . part india himalaya polar climat . meteorologist divid year four main season countri : monsoon , summer , winter withdraw monsoon . part india lie himalayan region see five season : spring , summer , monsoon , autumn winter . sustain snowfal occur elev section . summer last march june part india . temperatur exceed 40 °c ( 104 °f ) day . coastal region exceed 30 °c ( 86 °f ) coupl high level humid . thar desert area temperatur exceed 45 °c ( 113 °f ) . summer follow southwest monsoon rain provid india rainfal . rain-bear cloud attract low-pressur system creat thar desert . offici date arriv monsoon 1 june , monsoon cross kerala coast . southwest monsoon split two arm , bay bengal arm arabian sea arm . bay bengal arm move north-ward cross northeast india earli june . progress eastward , cross delhi june 29 . arabian sea arm move north-ward deposit much rain windward side western ghat . earli juli , india receiv rain monsoon . monsoon start retreat august northern india octob kerala . short period retreat known retreat monsoon characteris still weather . novemb , winter start set northern area . winter start novemb northern india late decemb southern india . winter peninsula india see mild warm day cool night . north temperatur cooler . temperatur part indian plain sometim fall freez . northern india plagu fog season . highest temperatur recod india 50.6 °c ( 123.08 °f ) alwar 1955 . lowest −45 °c ( −49 °f ) kashmir . recent claim temperatur touch 55 °c ( 131 °f ) orissa met sceptic indian meteorolog depart , larg method record data . # # geolog india vari geolog span entir spectrum geolog time period . india 's geolog featur classifi base era format . pre- cambrian period format cudappah vindhyan system spread eastern southern state . small part period spread western central india . paleozo era format cambrian , ordovician , silurian devonian system found western himalaya region kashmir himach pradesh . mesozo era deccan trap format seen northern deccan . geologist believ deccan trap result sub-aeri volcan activ . trap soil black colour conduc agricultur . carbonifer system , permian system , triassic jurass system seen western himalaya . jurass system also seen rajasthan . tertiari period imprint seen part manipur , nagaland , part arunach pradesh along himalayan belt . cretac system seen central india vindhya part indo-ganget plain . gondowana system also seen narmada river area vindhya satpura . eocen system seen western himalaya assam . oligocen format seen kutch assam . pleistocen system found central india . rich miner lignit , iron ore , manganes aluminium . andaman nicobar island group thought form era volcano . himalaya result converg deform indo-australian eurasian plate . continu converg rais height himalaya 1 cm year . # # natur disast india prone sever natur disast , respons huge loss life properti . natur disast india includ drought ; flash flood , well widespread destruct flood monsoon rain ; sever cyclon ; tsunami ; volcan erupt ; hurrican ; landslid ; avalanch ; snowstorm ; earthquak . flood common natur disast india . monsoon season , heavi rainfal may caus river distend bank , often flood surround area . brahmaputra river prone perenni flood monsoon season . flood respons number death properti loss mani part india . except state , almost india prone flood . indian agricultur heavili depend monsoon sourc water . part india , failur monsoon result water defici region caus extens crop loss . drought prone region includ south maharashtra , north karnataka , andhra pradesh , orissa , gujarat rajasthan . past , failur monsoon led famin caus great damag . accord earthquak hazard zone india , tecton plate beneath earth 's surfac respons yearli earthquak along himalayan belt northeast india . region classifi zone v , indic high-risk area . part western india , around kutch region gujarat koyna maharashtra , classifi zone iv region ( high risk ) . area moder low risk chanc earthquak occur . cyclon anoth natur disast , affect thousand live coastal region . cyclon sever bring heavi rain cut suppli relief affect area . 2004- 12-26 , tsunami caus 2004 indian ocean earthquak struck andaman nicobar island india 's east coast result loss ten thousand individu . india thought neglig activ relat tsunami , though histor anecdot evid occurr past . india one activ volcano : barren island volcano last erupt may 2005 . also dormant volcano call narcondum mud volcano baratang . volcano lie andaman island . landslid common lower himalaya owe labil rock format due young age hill . part western ghat also suffer low intens landslid . avalanch occur kashmir , himach pradesh sikkim . summer month , dust storm caus immens properti damag northern india . storm bring larg amount dust arid region . hailston common part india , caus sever damag stand crop . # # intern agreement india parti sever intern agreement relat environ climat , promin among :