geographi texa cover wide far reach scope . occupi 7 % total water land area u.s. , second largest state alaska , southernmost part great plain , end south fold sierra madr orient mexico . texa south-centr part unit state america , consid form part u.s. south also part u.s. southwest . rio grand , red river sabin river provid natur state line texa border oklahoma north , louisiana arkansa east , new mexico mexican state chihuahua , coahuila , nuevo león , tamaulipa south . austin , state capit , farther south us state capit except honolulu . resid , state gener divid north texa , east texa , central texa , south texa , west texa , accord texa almanac , texa four major physic region : gulf coastal plain , interior lowland , great plain , basin rang provinc . cite differ human geographi physic geographi , although fact texa grant ( retain day ) prerog divid mani five u.s. state may histor motiv texan defin state contain exactli five region . region texa associ south southwest ( primarili east texa ) , region share similar southwest south ( primarili west texa south texa ) . even northwestern part state seem common part unit state ( kansa nebraska ) consid `` midwestern '' never `` southern '' . size texa prohibit easi categor entir state wholli recogn region unit state ; geograph , econom , even cultur divers region state preclud treat texa region right . # # climat continent , mountain , modifi marin three major climat type texa , distinguish boundari . modifi marin , subtrop , domin major state . texa annual precipit rang 60.57 inch jasper counti , east texa , 9.43 inch el paso . record high 120 °f reach seymour aug. 12 , 1936 , monahan june 28 , 1994 . low also tie -23 °f tulia feb. 12 , 1899 , seminol feb. 8 , 1933 . texa direct threat drought , heat , hail , high wind , flash flood , hurrican , tornado . select area occasion suffer dust storm , river flood , snow ice . amarillo highest averag wind speed texa 14.3 mph . # # physic geographi 10 climat region , 14 soil region , 11 distinct ecolog region , classif region becom problemat differ soil , topographi , geolog , rainfal , plant anim commun . geograph centr texa 15 mile northeast bradi northern mcculloch counti . guadalup peak , 8,749 foot sea level highest point texa . lowest sea level texa meet gulf mexico . texa five state forest 120 state park total 605,000 acr ( 2450 km² ) . 3,700 name stream 15 major river system flow 191,000 mile texa . eventu empti seven major estuari , river support 212 reservoir . texa larg east-west expans el paso , western corner state , closer san diego , california beaumont , near louisiana state line ; beaumont , turn , closer jacksonvil , florida el paso . also , texarkana , northeastern corner state , distanc chicago , illinoi el paso . north-south expans similarli impress ; dalhart , northwestern corner state , closer state capit kansa , colorado , new mexico , oklahoma wyom austin , state capit . # # # gulf coastal plain gulf coastal plain gulf mexico inland balcon fault eastern cross timber . larg area stretch citi pari san antonio del rio show larg varieti veget . thick pineywood east texa brush countri south san antonio found . 20 - 50 inch annual rainfal , nearli level , drain plain dissect stream river flow estuari marsh . windblown sand dune , grassland , oak mott salt marsh make seaward area . nation park includ big thicket nation preserv , padr island nation seashor palo alto battlefield nation histor site . # # # interior lowland interior lowland bound caprock escarp west , edward plateau south , eastern cross timber east . area includ north central plain around citi abilen wichita fall , western cross timber west fort worth , grand prairi , eastern cross timber east dalla . 35 - 50 inch annual rainfal , gentli roll hilli forest land part larger pine-hardwood forest oak , hickori , elm gum tree . soil vari coars sand tight clay red-b clay shale . nation park region lake meredith nation recreat area . # # # great plain great plain includ llano estacado , panhandl , edward plateau , toyah basin , llano uplift . border east caprock escarp panhandl balcon fault southeast . citi region includ austin , san angelo , midland odessa , lubbock , amarillo . hill countri popular name area hill along balcon escarp transit area great plain gulf coastal plain . 15 - 31 inch annual rainfal , southern end great plain gentli roll plain shrub grassland , home dramat caprock canyon palo duro canyon state park . largest concentr playa lake world ( nearli 22,000 ) southern high plain texa eastern new mexico . texa ' blackland prairi first area farm texa . highli expans clay characterist dark color , call houston black seri , occur 1.5 million acr ( 6000 km² ) extend north dalla south san antonio . profession soil scientist associ texa recommend state legislatur houston black seri design state soil . seri establish 1902 . nation park area lyndon b. johnson nation histor park san antonio mission nation histor park . # # # basin rang provinc trans-peco natur region less 12 inch annual rainfal . complex natur region , includ sand hill , stockton plateau , desert valley , wood mountain slope desert grassland . basin rang provinc extrem western texa , west peco river begin davi mountain east rio grand west south . trans-peco region part texa regard mountain includ seven name peak elev greater 8,000 foot ( 2,400 ) . less 12 inch annual rainfal , region includ sand hill , desert valley , wood mountain slope desert grassland . veget divers includ least 268 grass speci 447 speci woodi plant . nation park includ amistad nation recreat area , big bend nation park , chamiz nation memori , fort davi nation histor site , guadalup mountain nation park , rio grand wild scenic river . # # geolog texa mostli sedimentari rock , east texa underlain cretac younger sequenc sediment , trace ancient shorelin east south activ continent margin gulf mexico met . sequenc built atop subsid crest appalachian mountains– ouachita mountains–marathon mountain zone pennsylvanian continent collis , collaps rift jurass time open gulf mexico . west orogen crest , buri beneath dalla – waco– austin– san antonio trend , sediment permian triassic age . oil found cretac sediment east , permian sediment west , along gulf coast texa continent shelf . exposur precambrian igneou metamorph rock found central western part state , oligocen volcan rock found far west texa , big bend area . blanket miocen sediment known ogallala format western high plain region import aquif . texa activ dormant volcano earthquak , situat far activ plate tecton boundari . ( big bend area seismic activ ; howev , area spars popul suffer minim damag injuri , known fatal attribut texa earthquak . )