geolog ( greek γη- ( ge- , `` earth '' ) λογος ( logo , `` word '' , `` reason '' ) ) scienc studi solid matter celesti bodi , composit , structur , physic properti , histori process shape . one earth scienc . geologist help establish age earth 4.6 billion ( 4.6x10 9 ) year , determin earth 's lithospher , includ crust , fragment tecton plate move rheic upper mantl ( asthenospher ) via process collect refer plate tecton . geologist help locat manag earth 's natur resourc , petroleum coal , well metal iron , copper , uranium . addit econom interest includ gemston mani miner asbesto , perlit , mica , phosphat , zeolit , clay , pumic , quartz , silica , well element sulphur , chlorin , helium . planetari geolog ( sometim known astrogeolog ) refer applic geolog principl bodi solar system . howev , specialis term selenolog ( studi moon ) , areolog ( mar ) , etc. , also use . word `` geolog '' first use jean-andré deluc year 1778 introduc fix term horace-bénédict de saussur year 1779 . scienc includ encyclopædia britannica 's third edit complet 1797 , lengthi entri fourth edit complet 1809 . older mean word first use richard de buri distinguish earthli theolog jurisprud . # # histori china , polymath shen kua ( 1031 - 1095 ) formul hypothesi process land format : base observ fossil shell geolog stratum mountain hundr mile ocean , infer land form eros mountain deposit silt . work peri lithon ( stone ) theophrastu ( 372 - 287 bc ) , student aristotl , remain authorit millennium . interpret fossil overturn scientif revolut . translat latin languag europ french . georg agricola ( 1494- 1555 ) ) , physician , wrote first systemat treatis mine smelt work , de metallica libri xii , appendix buch von den lebewesen unter tage ( book creatur beneath earth ) . cover subject like wind energi , hydrodynam power , melt cooker , transport ore , extract soda , sulfur alum , administr issu . book publish 1556 . nicolau steno ( 1638- 1686 ) credit law superposit , principl origin horizont , principl later continu : three defin principl stratigraphi . 1700 jean-etienn guettard nicola desmarest hike central franc record observ geolog map ; guettard record first observ volcan origin part franc . william smith ( 1769- 1839 ) drew first geolog map began process order rock stratum ( layer ) examin fossil contain . jame hutton often view first modern geologist . 1785 present paper entitl theori earth royal societi edinburgh . paper , explain theori earth must much older previous suppos order allow enough time mountain erod sediment form new rock bottom sea , turn rais becom dri land . hutton publish two-volum version idea 1795 ( vol . 1 , vol . 2 ) . follow hutton known plutonist believ rock form vulcan deposit lava volcano , oppos neptunist , believ rock settl larg ocean whose level gradual drop time . 1811 georg cuvier alexandr brongniart publish explan antiqu earth , inspir cuvier 's discoveri fossil eleph bone pari . prove , formul principl stratigraph success layer earth . independ anticip william smith 's stratigraph studi england scotland . sir charl lyell first publish famou book , principl geolog , 1830 continu publish new revis die 1875 . success promot doctrin uniformitarian . theori state slow geolog process occur throughout earth 's histori still occur today . contrast , catastroph theori earth 's featur form singl , catastroph event remain unchang thereaft . though hutton believ uniformitarian , idea wide accept time . 1827 charl lyell 's principl geolog reiter hutton 's uniformitarian , influenc thought charl darwin . 19th centuri geolog revolv around question earth 's exact age . estim vari 100,000 billion year . signific advanc 20th centuri geolog develop theori plate tecton 1960 . plate tecton theori aros two separ geolog observ : seafloor spread continent drift . theori revolutionis earth scienc . theori continent drift propos alfr wegen 1912 arthur holm , n't broadli accept 1960 theori plate tecton develop . # # import principl geolog number import principl geolog . mani involv abil provid rel age stratum manner form . principl intrus relationship concern crosscut intrus . geolog , igneou intrus cut across format sedimentari rock , determin igneou intrus younger sedimentari rock . number differ type intrus , includ stock , laccolith , batholith , sill dike . principl cross-cut relationship pertain format fault age sequenc cut . fault younger rock cut ; accordingli , fault found penetr format top , format cut older fault , one cut must younger fault . find key bed situat may help determin whether fault normal fault thrust fault . principl inclus compon state , sedimentari rock , inclus ( clast ) found format , inclus must older format contain . exampl , sedimentari rock , common gravel older format rip includ newer layer . similar situat igneou rock occur xenolith found . foreign bodi pick magma lava flow , incorpor , later cool matrix . result , xenolith older rock contain . principl uniformitarian state geolog process observ oper modifi earth 's crust present work much way geolog time . fundament principl geolog advanc 18th centuri scottish physician geologist jame hutton , `` present key past . '' hutton 's word : `` past histori globe must explain seen happen . '' principl origin horizont state deposit sediment occur essenti horizont bed . observ modern marin nonmarin sediment wide varieti environ support generalis ( although cross-bed inclin , overal orient cross-bed unit horizont ) . principl superposit state sedimentari rock layer tecton undisturb sequenc younger one beneath older one . logic younger layer slip beneath layer previous deposit . principl allow sedimentari layer view form vertic time line , partial complet record time elaps deposit lowest layer deposit highest bed . principl faunal success base appear fossil sedimentari rock . organ exist time period throughout world , presenc ( sometim ) absenc may use provid rel age format found . base principl laid william smith almost hundr year public charl darwin 's theori evolut , principl success develop independ evolutionari thought . principl becom quit complex , howev , given uncertainti fossilis , localis fossil type due later chang habitat ( faci chang sedimentari stratum ) , fossil may found global time . # # field relat disciplin earth scienc econom geolog mine geolog petroleum geolog engin geolog environment geolog geoarchaeolog geochemistri biogeochemistri isotop geochemistri geochronolog geodet geomicrobiolog geomorpholog geophys glaciolog histor geolog hydrogeolog geohydrolog mineralog oceanographi marin geolog paleoclimatolog paleontolog micropaleontolog palynolog petroleum geolog petrolog petrophys plate tecton sedimentolog seismolog soil scienc pedolog ( soil studi ) speleolog stratigraphi biostratigraphi structur geolog volcanolog