dorset , england , rest varieti differ rock type give counti interest landscap habitat . dorset particularli note coastlin , jurass coast , 2001 design world heritag site varieti landform fossil exhibit along coast . 44 % counti within dorset aonb , includ down , blackmor vale , purbeck , chesil beach fleet sssi pool harbour . # # downland throughout dorset number limeston ridg . ridg support arabl agricultur calcar grassland habitat , well aquif . largest notabl limeston band band cretac chalk run south west north east counti form part southern england chalk format underli much south england , includ salisburi plain , isl wight south down . central dorset section chalk format known dorset down , north eastern section , run wiltshir , cranborn chase . two separ stour valley cut hill blandford forum . isl purbeck anoth , smaller , ridg chalk format , known purbeck hill . high chalk hill import pre- roman histori dorset , locat settlement neolith , bronz age iron age , note hill fort maiden castl , hambledon hill badburi ring cern abba giant chalk hill figur . run chalk hill number winterbourn valley . # # valley band limeston chalk wide tertiari clay vale larg flood plain , sustain mani small settlement dairi farm . notabl valley stour frome . stour flow north counti gillingham , wide basin , blackmor vale , collect mani small tributari . river flow south , gap chalk across healthand south east dorset . frome collect water aquif dorset down , form hill west dorset , flow dorchest wide estuari , pool harbour , reach weak sand south east counti . # # heathland south-east dorset , around pool bournemouth , new forest , lie unresist tertiari bed : eocen clay ( mainli london clay gault clay ) , sand gravel . thin soil support heathland habitat support seven nativ british reptil speci . dorset heath , speci genu erica , grow area , 2002 chosen symbol counti plantlif 's `` counti flower '' competit . river frome estuari run weak rock , mani tributari carv wide estuari . mouth estuari sand spit deposit turn estuari pool harbour , second largest natur harbour world ( sydney harbour , though sinc artifici expans sydney 's claim disput ) . harbour shallow place contain number island , notabl brownsea island , famou red squirrel sanctuari birthplac scout movement . harbour , chalk limeston hill purbeck south , lie atop britain 's largest onshor oil field . field , oper bp wytch farm , produc high-qual oil boast world 's oldest contiuous pump well ( kimmeridg , sinc earli 1960 ) longest horizont drill ( 5 mile , end underneath bournemouth pier ) . clay potteri produc pool potteri local clay famou qualiti . # # coastlin dorset 's coastlin one visit studi coastlin world show , along cours 95 mile ( includ east devon ) rock begin triassic , jurass end cretac , document entir mesozo era well preserv fossil . particularli famou triassic jurass cliff around lyme regi yield mani notabl fossil find , includ mari an 's ichthyosaur . varieti geolog lead varieti habitat , heathland tertiari bed pool harbour studland , chalk downland cretac bed reach sea . also small area karst landscap jurass limeston . make dorset 's coast particularli import geologist though seri landform occur close togeth , concord discord coastlin . famou includ lulworth cove , durdl door natur arch , old harri rock chesil beach , tombolo . portland limeston isl portland purbeck limeston purbeck quarri use build much london , hundr thousand british war grave stone memori , unit nation head quarter .