geometri ( greek γεωμετρία ; geo = earth , metria = measur ) aros field knowledg deal spatial relationship . geometri one two field pre-modern mathemat , studi number . modern time , geometr concept extend . sometim show high level abstract complex . geometri us method calculu abstract algebra , mani modern branch field easili recogniz descend earli geometri . ( see area mathemat . ) # # histori geometri euclid 's element geometri ( c. 300 bce ) , one import earli text geometri , present geometri ideal axiomat form , came known euclidean geometri . treatis compendium hellenist mathematician knew time geometri ; euclid wrote eight advanc book geometri . know refer euclid ’ first elementari geometri textbook , other fell disus lost . earli 17th centuri , two import develop geometri . first import creation analyt geometri , geometri coordin equat , rene descart ( 1596–1650 ) pierr de fermat ( 1601–1665 ) . necessari precursor develop calculu precis quantit scienc physic . second geometr develop period systemat studi project geometri girard desargu ( 1591–1661 ) . project geometri studi geometri without measur , studi point align . geometri still feel effect two develop nineteenth centuri . discoveri non-euclidean geometri , formul symmetri central consider erlangen programm felix klein . two master geomet time bernhard riemann , work primarili tool mathemat analysi , introduc riemann surfac , henri poincaré , founder algebra topolog geometr theori dynam system . consequ major chang concept geometri , concept 'space ' becam someth rich vari , natur background theori differ complex analysi classic mechan . tradit type geometri recognis homogen space , space suffici suppli symmetri , point point look . # # contemporari geomet repres lead figur modern geometri michael atiyah , mikhail gromov , william thurston . common featur work use smooth manifold basic idea space ; otherwis rather differ direct interest . geometri , larg part , studi structur manifold , geometr mean sens principl covari lie root gener rel theori , theoret physic . ( see categori : structur manifold survey . ) much theori relat theori continu symmetri , word lie group . foundat point view , manifold geometr structur , import concept pseudogroup , defin formal shiing-shen chern pursu idea introduc élie cartan . pseudogroup play role lie group infinit dimens . # # dimens tradit geometri allow dimens 1 ( line ) , 2 ( plane ) 3 ( ambient world conceiv three-dimension space ) , mathematician use higher dimens nearli two centuri . dimens gone stage natur number n , possibl infinit introduct hilbert space , posit real number fractal geometri . dimens theori technic area , initi within gener topolog , discuss definit ; common mathemat idea , dimens defin rather intuit . connect topolog manifold well-defin dimens ; theorem ( invari domain ) rather anyth priori . issu dimens still matter geometri , absenc complet answer classic question . dimens 3 space 4 space-tim special case geometr topolog . dimens 10 11 key number string theori . exactli someth research may bring satisfactori geometr answer . # # contemporari euclidean geometri studi tradit euclidean geometri mean dead . typic present geometri euclidean space dimens , euclidean group rigid motion . fundament formula geometri , pythagorean theorem , present way gener inner product space . euclidean geometri becom close connect comput geometri , comput graphic , discret geometri , area combinator . momentum given work euclidean geometri euclidean group crystallographi work h. s. m. coxet , seen theori coxet group polytop . geometr group theori expand area theori gener discret group , draw geometr model algebra techniqu . # # algebra geometri field algebra geometri modern incarn cartesian geometri co-ordin . turbul period axiomat , foundat twenty-first centuri stabl basi . either one studi 'classic ' case space complex manifold describ algebra equat ; scheme theori provid technic sophist theori base gener commut ring . geometr style tradit call italian school known birat geometri . made progress field threefold , singular theori modulu space , well recov correct bulk older result . object algebra geometri commonli appli string theori , well diophantin geometri . method algebra geometri reli heavili sheaf theori part homolog algebra . hodg conjectur open problem gradual taken place one major question mathematician . practic applic , gröbner basi theori real algebra geometri major subfield . # # differenti geometri differenti geometri , simpl term geometri curvatur , increas import mathemat physic sinc suggest space flat space . contemporari differenti geometri intrins , mean space manifold structur given riemannian metric , analogu , local determin geometri variabl point point . approach contrast extrins point view , curvatur mean way space bend within larger space . idea 'larger ' space discard , instead manifold carri vector bundl . fundament approach connect curvatur characterist class , exemplifi gener gauss-bonnet theorem . # # topolog geometri field topolog , saw massiv develop twentieth centuri , technic sens type transform geometri , transform homeomorph . often express form dictum 'topolog rubber-sheet geometri ' . contemporari geometr topolog differenti topolog , particular subfield mors theori , would count mathematician part geometri . algebra topolog gener topolog gone way . # # axiomat open develop model euclid 's element , connect develop geometri axiomat system , tension rené descart 's reduct geometri algebra mean coordin system . mani champion synthet geometri , euclid-styl develop project geometri , nineteenth centuri , jakob steiner particularli brilliant figur . contrast approach geometri close system , culmin hilbert 's axiom regard import pedagog valu , contemporari geometri matter style . comput synthet geometri branch comput algebra . cartesian approach current predomin , geometr question tackl tool part mathemat , geometr theori quit open integr . seen context axiomat whole pure mathemat , went period c.1900–c.1950 : principl method common axiomat foot . reduct approach sever effect . taxonom trend , follow klein erlangen program ( taxonomi base subgroup concept ) arrang theori accord gener special . exampl affin geometri gener euclidean geometri , special project geometri . whole theori classic group therebi becom aspect geometri . invari theori , one point nineteenth centuri taken prospect master geometr theori , one aspect gener represent theori lie group . use finit field , classic group give rise finit group , intens studi relat finit simpl group ; associ finit geometri , combinatori ( synthet ) algebro-geometr ( cartesian ) side . exampl recent decad twistor theori roger penros , initi intuit synthet theori , subsequ shown aspect sheaf theori complex manifold . contrast , non-commut geometri alain conn consciou use geometr languag express phenomenon theori von neumann algebra , extend geometri domain ring theori commut law multipl assum . anoth consequ contemporari approach , attribut larg measur procrustean bed repres bourbakist axiomat tri complet work david hilbert , creat winner loser . ausdehnungslehr ( calculu extens ) hermann grassmann mani year mathemat backwat , compet three dimens popular theori area mathemat physic deriv quaternion . shape gener exterior algebra , becam beneficiari bourbaki present multilinear algebra , 1950 onward ubiquit . much way , clifford algebra becam popular , help 1957 book geometr algebra emil artin . histori 'lost ' geometr method , exampl infinit near point , drop sinc well fit pure mathemat world post- principia mathematica , yet unwritten . situat analog expuls infinitesim differenti calculu . case , concept may recov fresh approach definit . may uniqu : synthet differenti geometri approach infinitesim side categor logic , non-standard analysi mean model theori .