georg v ( 3 june 1865 – 20 januari 1936 ) , born georg frederick ernest albert , first british monarch belong hous windsor , creat british branch german hous saxe-coburg-gotha . well king unit kingdom , commonwealth realm , georg also emperor india first king irish free state . georg reign 6 may 1910 world war ( 1914–1918 ) death 1936 . age 12 georg serv royal navi , upon unexpect death elder brother , princ albert victor , duke clarenc , becam heir throne marri brother 's fiancé , mari teck . although occasion tour british empir , georg prefer stay home stamp collect , live later biograph would consid dull life convention . georg 's father , king edward vii die 1910 , becam king-emperor . emperor india crown . world war relinquish german titl style behalf rel british subject ; chang name royal hous saxe-coburg-gotha windsor . reign , statut westminst separ crown georg rule dominion separ kingdom , rise social , fascism irish republican chang polit spectrum . georg plagu ill throughout much later reign ; succeed eldest son , edward , upon death . # # earli life educ georg born 3 june 1865 , marlborough hous , london . father princ wale ( later king edward vii ) , eldest son queen victoria princ albert saxe-coburg-gotha . mother princess wale ( later queen alexandra ) , eldest daughter king christian ix denmark . grandson queen victoria male line , georg style royal high princ georg wale birth . baptis privat chapel windsor castl 7 juli 1865 . younger son princ wale , expect georg would becom king elder brother , princ albert victor , second line throne father . given georg born fifteen month brother princ albert victor , decid educ royal princ togeth . princ wale appoint john neal dalton tutor , although neither albert victor georg excel intellectu . septemb 1877 brother join train ship hm britannia dartmouth . father thought navi `` best possibl train boy . '' three year 1879 royal brother serv midshipman hm bacchant , accompani dalton . tour british empir , visit norfolk , virginia , coloni caribbean , south africa australia , well mediterranean , south america , far east egypt . dalton wrote account journey entitl cruis hm bacchant . melbourn sydney , dalton record sight fli dutchman , mythic ghost ship . return uk , brother separ albert victor attend triniti colleg , cambridg georg continu royal navi . travel world visit mani area british empir , serv activ navi last command 1891 . naval rank larg honorari . # # marriag young man destin serv navi , princ georg serv mani year command uncl , princ alfr , duke edinburgh , station malta . , grew close fell love uncl 's daughter , first cousin , mari edinburgh . grandmoth , father uncl approv match , mother , princess wale duchess edinburgh , oppos . princess wale thought famili pro-german , duchess edinburgh dislik england . georg propos , mari refus , guid mother . later becam queen romania . 1891 , princ albert victor , duke clarenc becam engag second cousin remov , princess victoria mari teck ( alway call `` may '' ) , daughter princ franci , duke teck princess mari adelaid cambridg . howev , albert victor die pneumonia six week later , leav georg second line throne like succeed father . effect end georg 's naval career , expect assum polit role . queen victoria still favour princess may suitabl candid marri futur king , persuad georg propos may . georg duli propos may accept . marriag success , throughout life coupl exchang note endear love letter . marriag georg may took place 6 juli 1893 chapel royal , st. jame 's palac london . time claim wed , crowd may confus duke york ( later georg v ) tsarevitch ( later nichola ii ) russia , beard dress made look alik superfici . howev , remain facial featur quit differ close . # # duke york 24 may 1892 queen victoria creat georg , duke york , earl inver baron killarney . georg 's marriag may , style royal high duchess york . duke duchess york live mainli york cottag , rel small hous sandringham , norfolk way life mirror comfort middle-class famili rather grand royalti . georg prefer simpl , almost quiet , life mark contrast parent . even offici biograph despair georg 's time duke york , write : `` may right young midshipman wise old king , duke york ... noth kill [ i.e . shoot ] anim stick stamp . '' georg well-known stamp collector , play larg role build royal philatel collect comprehens collect unit kingdom commonwealth stamp world , case set record purchas price item . enthusiasm stamp denigr intelligentsia . randolph churchil claim georg strict father , extent child terrifi , georg remark edward stanley , 17th earl derbi : `` father frighten mother , frighten father , damn well go see child frighten . '' realiti direct sourc quot like georg 's parent style littl differ adopt peopl time . georg may five son daughter . duke duchess york , georg may carri wide varieti public duti . 1901 , tour british empir , visit australia , duke open first session australian parliament upon creation commonwealth australia . tour also includ south africa , canada , new zealand , ( duke duchess cornwal york ) cornwal park auckland name honour donor , john logan campbel , mayor auckland . # # princ wale 22 januari 1901 , queen victoria die , georg 's father , albert edward , ascend throne king edward vii . point georg inherit titl duke cornwal duke rothesay . rest year , georg style royal high duke cornwal york , 9 novemb 1901 creat princ wale earl chester . king edward vii wish son prepar experi prior futur role . contrast edward , queen victoria exclud state affair , georg given wide access state document paper father . georg turn allow wife access paper , valu counsel , may often help write husband 's speech . 1906 tour india , disgust racial discrimin campaign greater involv indian govern countri . # # king emperor 6 may 1910 , king edward vii die , princ wale ascend throne . georg king georg v may queen . georg never like wife 's habit sign offici document letter `` victoria mari '' insist drop one name . neither thought call queen victoria , becam queen mari . coron took place westminst abbey 22 june 1911 . 1911 , king queen travel india delhi durbar decemb 12 , present assembl audienc indian dignitari princ emperor empress india . georg wore newly-cr imperi crown india ceremoni . later , emperor empress travel throughout india , visit new subject . georg took opportun indulg hunt tiger , shoot 21 . 18 decemb 1913 georg shot thousand pheasant six hour home lord burnham , although even acknowledg `` went littl far '' day . # # # world war 1914 1918 britain war germani . german emperor wilhelm ii , british public came symbolis horror war , king 's first cousin . queen mari , although british , daughter duke teck , descend german royal hous württemberg . king 's patern grandfath princ albert saxe-coburg-gotha ; king child bore titl princ princess saxe-coburg gotha duke duchess saxoni . king brother-in-law cousin british subject bore german titl duke duchess teck , princ princess battenberg , princ princess hess rhine , princ princess schleswig-holstein-sønderburg-augustenberg . writer h. g. well wrote britain 's `` alien uninspir court '' , georg famous repli : `` may uninspir , 'll damn 'm alien . '' 17 juli 1917 , georg v issu order-in-council chang name british royal hous german-sound hous saxe-coburg-gotha hous windsor , appeas british nationalist feel . specif adopt windsor surnam descend queen victoria live unit kingdom , exclud femal marri famili descend . final , behalf variou rel british subject relinquish use german titl style , adopt british-sound surnam . georg compens sever male rel creat british peer . thu , overnight cousin , princ loui battenberg , becam loui mountbatten , 1st marquess milford , brother-in-law , duke teck , becam adolphu cambridg , 1st marquess cambridg . other , princess mari louis schleswig-holstein princess helena victoria schleswig-holstein , simpli stop use territori design . letter patent gazet 11 decemb 1917 , king restrict style `` ( ) royal high '' titular digniti `` princ ( princess ) great britain ireland '' child sovereign , child son sovereign , eldest live son eldest live son princ wale . letter patent also state `` titl royal high , high seren high , titular digniti princ princess shall ceas except titl alreadi grant remain unrevok . '' rel british royal famili fought german side , princ ernst august hanov , 3rd duke cumberland teviotdal ( senior male-lin great grandson georg iii ) princ carl eduard , duke albani reign duke saxe-coburg-gotha ( male line grandson queen victoria ) , simpli cut ; british peerag suspend 1919 order council provis titl depriv act 1917 . georg also remov garter flag st georg 's chapel windsor castl pressur mother , queen alexandra . tsar nichola ii russia , first cousin georg mother , queen alexandra ( nichola ii 's mother maria fyodorovna , queen alexandra 's sister ) overthrown russian revolut 1917 , british govern offer asylum tsar famili worsen condit british peopl , fear revolut might come british isl , led georg think presenc romanov might seem inappropri circumst . despit later claim lord mountbatten burma david lloyd georg , prime minist , oppos rescu romanov , record king 's privat secretari , lord stamfordham , suggest georg v oppos rescu advic lloyd georg . advanc plan rescu undertaken mi1 , branch british secret servic , strengthen bolshevik posit wider difficulti conduct war , plan never put oper . tsar immedi famili thu remain russia murder bolshevik revolutionari yekaterinburg 1918 . two month end war , king 's youngest son , john , die age 13 short lifetim ill-health . georg inform death queen wrote , `` [ john ] great anxieti u mani years…th first break famili circl hard bear peopl kind & sympathet & help u much . '' # # # later life world war , mani monarchi rule european countri fell . addit russia , monarchi austria , germani , greec , spain also fell revolut war , although greek monarchi restor shortli georg 's death . countri rule rel georg . 1922 , royal navi ship sent greec rescu cousin , princ andrew greec denmark princess alic battenberg child , includ princ philip , would later marri georg 's granddaught , elizabeth ii . georg also took interest polit turmoil ireland , express horror government-sanct kill repris prime minist lloyd georg . gener strike 1926 king took except suggest striker 'revolutionari ' say , `` tri live wage judg . '' also advis govern take inflammatori action . 1932 georg agre deliv royal christma speech radio , event becom annual event . favour innov origin persuad argument peopl want . concern rise nazi parti germani , warn british ambassador berlin suspici fascist . silver jubile reign 1935 , becom well-lov king , say respons crowd 's adul , `` understand , ordinari sort fellow . '' georg 's relationship heir , princ edward deterior later year . georg disappoint edward 's failur settl life appal mani affair marri woman . reluct see edward inherit crown . contrast , fond second eldest son , princ albert ( later georg vi ) dote eldest granddaught , princess elizabeth ; nicknam `` lilibet '' , affection call `` grandpa england '' . georg quot say son edward : `` dead boy ruin within 12 month , '' later albert lilibet : `` pray god eldest son never marri child , noth come berti lilibet throne . '' # # # death world war took toll georg 's health , heavi smoke exacerb recur breath problem . bout ill saw retir seasid resort bognor regi west sussex . myth later grew king 's last word , upon told would soon well enough revisit town , `` bugger bognor ! '' georg never fulli recov . even 15 januari 1936 , king took bedroom sandringham hous complain cold ; would never leav room aliv . king becam gradual weaker , drift conscious . diari physician , lord dawson penn , reveal king 's last word , mumbl `` god damn ! `` , address nurs gave sed night 20 januari . king alreadi comatos close death , dawson admit hasten king 's end give lethal inject cocain morphin , prevent strain famili news death could announc morn edit time newspap . die 11.55 p.m. buri st georg 's chapel , windsor castl . process georg 's ly state westminst hall , corteg turn new palac yard , maltes cross fell imperi crown land gutter . new king , edward viii , saw fall wonder whether bad omen new reign . mark respect father , georg 's four surviv son , king edward viii , duke york , duke gloucest duke kent , mount guard catafalqu night 28 januari , day funer . # # # tribut statu king georg v unveil outsid brisban citi hall 1938 tribut king citizen brisban , queensland , australia . squar statu stand origin call albert squar , later renam king georg squar honour king georg v. london , statu william reid dick stand outsid east end westminst abbey . king georg 's field london creat memori committe 1936 chair lord mayor london . today regist chariti guidanc nation play field associ . nation stadium newfoundland st. john 's name king georg v park 1925 . rehov ha-melekh georg ha-hamishi ( `` king georg v street '' ) major thoroughfar jerusalem tel-aviv , street isra citi name non-jewish monarch . pari , franc , larg avenu top champs-elysé sein river underground station name georg v. world war royal navi battleship hm king georg v world war ii royal navi battleship hm king georg v name honour . # # inform # # # titl 1865– 1892 : royal high princ georg wale 1892– 1901 : royal high duke york 1901 : royal high duke cornwal york 1901– 1910 : royal high princ wale scotland : 1901– 1910 : royal high princ georg , duke rothesay 1910– 1936 : majesti king , occasion , outsid unit kingdom , regard india : 1910- 1936 : imperi majesti king-emperor # # # ancestor # # # issu