johann georg adam forster ( novemb 27 , 1754 – januari 10 , 1794 ) german naturalist , ethnologist , travel writer , journalist , revolutionari . earli age , accompani father sever scientif expedit , includ jame cook 's second voyag pacif . report journey , voyag round world , contribut significantli ethnolog peopl polynesia remain respect work among scientist ordinari reader . result report forster admit royal societi earli age twenty-two came consid one founder modern scientif travel literatur . return continent europ , forster turn toward academ . 1778 1784 taught natur histori collegium carolinum kassel continu later academi vilna ( 1784-1787 ) accept posit head librarian univers mainz 1788 . scientif work time consist essay botani ethnolog , also prefac translat mani book travel explor , includ german translat cook 's diari . forster central figur enlighten germani , correspond adher , includ georg christoph lichtenberg , close friend . idea person influenc strongli one greatest german scientist 19th centuri , alexand von humboldt . french took control mainz 1792 , forster becam one founder jacobin club went play lead role mainz republ , earliest republican state germani . juli 1793 pari deleg young mainz republ , prussian austrian coalit forc regain control citi forster declar outlaw . unabl return germani separ friend famili , die pari ill earli 1794 . # # earli life forster born small villag nassenhuben ( polish : mokri dwór ) near danzig ( gdańsk ) , polish provinc royal prussia . oldest seven surviv child johann reinhold forster justina elisabeth ( née nicolai ) . father naturalist , scientist reform pastor . 1765 , russian tsarina catherin ii gave pastor assign travel russia research journey investig situat german coloni volga river . georg , ten year old , join . reach kirghiz stepp lower volga . journey , discov sever new speci . young forster learn conduct scientif research practis cartographi . also becam fluent russian . report journey , includ sharp critic governor saratov , well-receiv court , forster obtain fair payment work move hous . chose settl england 1766 . father took teach dissent 's academi warrington also translat work . young forster , thirteen year old , publish first book : english translat lomonosov 's histori russia , well-receiv scientif circl . # # around world captain cook 1772 , forster 's father johann becam member royal societi . withdraw joseph bank result invit british admiralti join jame cook 's second expedit pacif ( 1772–1775 ) . georg forster join father expedit appoint draughtsman father . johann forster 's task work scientif report journey publish return . embark hm resolut juli 13 , 1772 plymouth . rout led first south atlant , indian ocean southern ocean island polynesia final around cape horn back england , expedit arriv juli 30 , 1775 . three-year journey , explor visit new zealand , tonga island , new caledonia , tahiti , marquesa island easter island . went south anybodi , almost discov antarctica . journey conclus disprov terra australi incognita theori , claim big , habit contin south . supervis father , georg forster first took studi zoolog botan southern sea , mostli draw anim plant . howev , georg also pursu interest led complet independ explor compar geographi ethnolog . quickli learn languag polynesian island . report peopl polynesia approv even day , show forster 's endeavour describ habit southern island empathi , sympathi larg without western christian prejudic . unlik loui antoin de bougainvil , whose report journey tahiti year earlier initi uncrit nobl savag romantic , forster sophist pictur societi south pacif island . describ variou social structur religion encount societi island , easter island tonga new zealand , ascrib divers differ live condit peopl . time also observ languag fairli widely-scatt island quit similar . habit nomuka island ( ha'apai island group present-day tonga ) , wrote languag , vehicl , weapon , furnitur , cloth , tattoo , style beard , short match perfectli alreadi seen studi tribe tongatapu . howev , wrote , `` could observ subordin among , though strongli characteris nativ tonga-tabboo , seem descend even servil obeis king. `` ethnograph item collect georg reinhold forster current present cook-forster-sammlung ( cook-forst collect ) sammlung für völkerkund anthropolog collect göttingen . anoth collect item collect forster display pitt river museum oxford . journey rich scientif result . howev , relat forster captain cook offic often problemat , due elder forster 's fractiou tempera cook 's refus allow time botan scientif observ . cook refus scientist third journey experi forster . # # founder modern travel literatur conflict continu journey problem write offici account travel aros . lord sandwich , although will pay promis money , irrit johann reinhold forster 's open chapter tri establish editor . howev , forster want write correct `` like theme school-boy , '' stubbornli refus compromis direct . result , offici account written cook , forster depriv right compil account obtain payment work . negoti , younger forster decid releas unoffici account travel . 1777 , book voyag round world britann majesti 's sloop resolut , command capt . jame cook , year , 1772 , 3 , 4 , 5 publish . report first account cook 's second voyag ( appear six week offici public ) intend gener public . english version translat german ( publish 1778-1780 ) earn young author real fame . poet christoph martin wieland prais book import one time , even today remain one import journey descript ever written . book also signific impact german literatur , cultur scienc . instanc , alexand von humboldt great influenc inspir mani ethnologist later time . forster wrote well-polish german prose , scientif accur object , also excit easi read . work distinguish convent travel literatur far present mere collect data , instead demonstr coher , colour reliabl ethnograph fact result detail sympathet observ . often interrupt descript enrich philosoph remark observ . main focu alway peopl encount : behaviour , custom , habit , religion form social organis . voyag round world even present song sung peopl polynesia , complet lyric notat . book one import sourc concern societi southern pacif time european influenc becom signific . forster also publish descript south pacif travel magazin von merkwürdigen neuen reisebeschreibungen ( `` magazin strang new travel account `` ) berlin , georg publish translat `` voyag south sea , lieuten william bligh , london 1792 `` 1791-1793 . # # forster univers public voyag round world brought forster scientif recognit europ . respect royal societi nomin member 1777- 01-09 although even 23 year old . grant similar titl academi rang berlin madrid . achiev give money though . 1778 , went germani take teach posit natur histori professor collegium carolinum kassel , met theres heyn , classic philologist 's daughter . later becam one first independ femal writer germani . marri 1785 ( left kassel ) three child , marriag happi . time kassel , forster activ correspond import figur enlighten , includ less , herder , wieland goeth . also initi cooper carolinum kassel univers göttingen friend georg christoph lichtenberg work . togeth , found publish scientif literari journal göttingisch magazin der wissenschaften und litteratur . forster 's closest friend , samuel thoma von sömmere , arriv kassel shortli forster , soon involv rosicrucian kassel . howev , 1783 forster saw involv rosicrucian led away real scienc , also deeper debt ( never good manag expens ) ; reason forster happi accept propos polish komisja edukacji narodowej ( commiss nation educ ) becam chair natur histori vilniu univers 1784 . initi , accept well vilniu , felt isol time . contact still scientist germani ; especi notabl disput immanuel kant definit race . 1785 , forster travel hall submit thesi plant south pacif doctor medicin . back vilniu , forster 's ambit build real natur histori scientif centr could get appropri financi support polish author . moreov , famou speech natur histori 1785 went almost unnot print 1843 . event led high tension local commun . eventu , broke contract six year short complet catherin ii russia given offer take part journey around world high honorarium posit professor saint petersburg . result conflict forster influenti polish scientist jędrzej śniadecki . howev , russian propos withdrawn forster left vilniu . settl mainz , becam head librarian univers mainz , posit friend johann von müller held , made sure forster would succeed müller move administr elector friedrich karl josef von erthal . forster regularli publish essay scientif discoveri expedit time continu prolif translat ; instanc , wrote cook 's third journey south pacif , bounti expedit , well translat cook 's bligh 's diari journey german . london year , forster contact privat scholar sir joseph bank , initi bounti expedit particip cook 's first journey . anoth field interest indolog ( one main goal fail expedit financ catherin ii reach india ) . translat sanskrit play shakuntala use latin version provid sir william jone : strongli influenc herder trigger german interest cultur india . # # view lower rhine spring 1790 , forster young alexand von humboldt start mainz long journey southern netherland , holland , england , eventu finish pari . impress journey describ three volum public ansichten vom niederrhein , von brabant , flandern , holland , england und frankreich im april , mai und juni 1790 ( view lower rhine , brabant , flander , holland , england , franc april , may june 1790 ) , publish 1791-1794 . goeth said book : `` one want , one finish read , start , wish travel good knowledg observer. `` book includ consider field histori art influenti disciplin voyag round world ethnolog . forster belong , exampl , first writer gave treatment gothic architectur cologn cathedr , wide perceiv `` barbarian '' time . forster 's main interest , howev , focus social behaviour peopl , 15 year earlier pacif . nation upris flander brabant cours revolut franc spark curios . journey region , togeth netherland england , citizen ' freedom equal well develop , end help sort polit judgement . time start confid oppon ancien régime . similarli german scholar , welcom outbreak revolut clear consequ enlighten . earli juli 30 , 1789 , shortli heard storm bastil , wrote father-in-law , philologist christian gottlob heyn beauti see philosophi nurtur peopl 's mind realiz state . educ peopl right way , wrote , surest way ; rest would result . # # life revolutionari # # # foundat mainz republ french revolutionari armi gener custin gain control mainz octob 21 , 1792 . two day later , georg forster join other establish jacobin club call `` freund der freiheit und gleichheit '' ( `` friend freedom equal '' ) elector palac . earli 1793 activ involv organ mainz republ . first republ locat german soil constitut principl democraci , encompass area left bank rhine landau bingen . forster becam vice-presid republ 's temporari administr candid elect local parliament , rheinisch-deutsch nationalkonv ( rhenish-german nation convent ) . januari march 1793 , editor die neue mainzer zeitung oder der volksfreund ( new mainz newspap peopl 's friend ) . first articl wrote : ( `` freedom press final reign within wall print press invent . ) freedom last long , though . mainz republ exist retreat french troop juli 1793 sieg mainz . forster present mainz sieg . repres mainz nation convent , adam lux sent pari appli mainz — unabl exist independ state — becom part french republ . applic accept , effect , sinc mainz conquer prussian austrian troop , old order restor . # # # death revolutionari pari base decre emperor franci ii inflict punish german subject collabor french revolutionari govern , forster declar outlaw name emperor ( reichsacht ) , prize 100 ducat set head could return germani . devoid mean make live without wife , stay mainz child later husband ludwig ferdinand huber , remain pari . point revolut pari enter stage reign terror introduc committe public safeti rule maximilien robespierr . forster opportun experi differ promis revolut happi cruel practic . contrast mani german support revolut , like instanc friedrich schiller , forster turn back revolutionari ideal pressur terror regim . view event franc forc natur could slow releas energi avoid even destruct . yet reign terror reach climax , georg forster die stroke rheumat ill small attic apart rue de moulin pari januari 1794 , age 39 . # # view nation cultur forster partial scottish root born polish royal prussia . work russia , england , poland sever german countri time . final , finish life franc . work differ milieu travel lot youth . view , togeth scientif upbring base principl enlighten , gave wide perspect differ ethnic nation commun : opinion human be abil regard reason , feel imagin , basic ingredi use differ way differ environ , give rise differ cultur civilis . accord obviou cultur tierra del fuego lower level develop european cultur , also admit condit life much difficult give peopl littl chanc develop higher cultur . base opinion classifi one main exampl 18th centuri german cosmopolitan . contrast attitud express write enlighten background , use insult term express prejudic pole privat letter stay vilniu diari journey poland , never publish manifest attitud . insult becam known death , privat correspond diari releas public . sinc forster 's publish descript nation seen imparti scientif observ , forster 's disparag descript poland letter diari often taken face valu imperi nazi germani , use mean science-bas support purport german superior . spread `` polnisch wirtschaft '' ( polish economi ) stereotyp like due influenc letter . forster 's attitud brought conflict peopl differ nation encount made welcom nowher , revolutionari antin german , proud oppos deal englishmen , unconcern polish scienc pole , insignific polit ignor franc . # # heritag forster 's death work mostli forgotten , except profession circl . partli due involv french revolut . howev , recept chang polit time , differ period focus differ part work . period rise nation napoleon time regard germani `` traitor countri '' , overshadow percept work author scientist . attitud rose even though philosoph friedrich schlegel wrote forster begin 19th centuri : interest forster 's life revolutionari action reviv context liber sentiment lead 1848 revolut . rememb forster ostracis germani wilhelm ii third reich , interest forster limit stanc poland privat letter . later , gdr , turn , tri profit memori connect tradit scientist revolutionari . instanc , gdr research station antarctica open 1987- 10-25 name forster . west germani , search democrat tradit german histori also lead diversifi pictur 1970 . scholarship program alexand von humboldt foundat foreign scholar develop countri name . reput one first outstand german ethnologist indisput , work seen crucial develop ethnolog germani separ branch scienc . # # work voyag round world britann majesti 's sloop resolut , command capt . jame cook , year , 1772 , 3 , 4 , 5 ( 1777 ) journal travel poland ( august-novemb , 1784 ) , warsaw voic , 1990 31 8-9 dissertatio botanico-medica de planti esculenti insularum oceani australi ( 1785 ) essay moral natur geographi , natur histori phylosophi ( 1789-1797 ) view lower rhine , brabant , flander ( three volum , 1791-1794 ) letter ( posthum compil correspond , 1828 ) werk vier bänden , gerhard steiner ( editor ) . leipzig 1971 ansichten vom niederrhein , gerhard steiner ( editor ) . frankfurt main : insel , 1989 . isbn 3-458-32836-x reis um die welt , gerhard steiner ( editor ) . frankfurt main : insel , 1983 . isbn 3-458-32457-7 über die beziehung der staatskunst auf da glück der menschheit und ander schriften , wolfgang rödel ( editor ) . frankfurt main : insel , 1966 . – littl collect polit essay , note , speech republican thinker writer . georg forster werk , sämtlich schriften , tagebüch , brief , deutschen akademi der wissenschaften zu berlin , g. steiner et al . berlin : akademi 1958 georg forster , revolutions-brief , kurt kersten , athenaeum verlag , 1981 standard author abbrevi g.forst . may use indic person cite botan name .