georgetown , estim popul 250,000 ( 1998 ) , capit largest citi guyana , locat demerara-mahaica region . situat atlant ocean coast mouth demerara river nicknam 'garden citi caribbean . ' georgetown locat 6°48′n 58°10′w . citi serf primarili retail administr centr . also serf financi servic centr . # # histori citi georgetown began small town 18th centuri . origin , capit demerara-essequibo coloni locat borselen island demerara river administr dutch . coloni captur british 1781 , lieutenant-colonel robert kingston chose mouth demerara river establish town situat plantat werk-en-rust vlissengen . french develop town made capit citi captur coloni 1782 . french call capit la nouvel vill . establish stringent regul privat build attempt guard danger flood fire . build brick foundat , kitchen tile set apart , thatch use . brickdam , first pave road , built french , known middl dam . town restor dutch 1784 , renam stabroek nicolaa geelvinck , lord stabroek , presid dutch west india compani . eventu town expand cover estat vlissengen , la bourgad eve leari north , werk-en-rust la repentir south . renam georgetown 29 april 1812 honour king georg iii . 5 may 1812 ordin pass effect town formerli call stabroek , district extend la penit bridg kingston enter upon road militari camp , shall call georgetown . ordin provid variou district georgetown shall known name . supervis georgetown done committe chosen governor court polici . estim expenditur prepar . 1806 owner vlissingen ask exempt respons maintain road call camp street , court refus request . 1810 mainten road area call georgetown cost 11,000 guilder per annum . govern bodi georgetown board polic . board polic chosen governor court polici . came exist result disput among variou organis control district . board met monthli discuss record 1825 1837 . newspap coloni prohibit law report public matter . post commisari polic regard import . peopl elect board invari declin attend meet never gave reason refus . , therefor , decid individu elect board bound serv two year , suffer penalti 1,000 guilder . board polic abolish ordin pass establish mayor town council . georgetown gain offici citi statu 24 august 1842 reign queen victoria . name georgetown 's ward street reflect influenc dutch , french english administ town differ period histori . cummingsburg origin name plantat la bourgad first owner , jacqu salignac . laid street build lot second proprietor , thoma cume , scotsman , name . made present militia parad ground promenad garden town gift . noteworthi carmichael street name gener hugh lyle carmichael serv governor 1812 1813 . die march 1813 buri offic ' cemeteri , eve leari . water street call ran along riversid form origin river dam . high street form lead road east bank east coast demerara . part high street ran cummingsburg call main street . camp street receiv name road led camp garrison northern end citi . kingston got name king georg england . part plantat eve leari name wife daughter owner , corn leari . street kingston militari name garrison use locat , e.g . parad street , barrack street fort street . lacytown anoth leasehold portion plantat vlissengen . l.m . hill claim name gener sir de laci evan , crimean war hero . howev , jame rodway claim name georg laci bought part plantat r.b . dali , repres vlissengen . owner vlissengen joseph bourda , member court polici . son heir disappear sea , govern claim properti author vlissengen ordin 1876 . new district bourda laid lacytown improv board vlissengen commission . bourda street ward bourda name joseph bourda , member court polici former owner pln . vlissengen . laid commission vlissengen 1879 . bourda cemeteri hold remain mani old citizen georgetown . person own famili vault burial right enclos ground use . alberttown part formerli call pln . thoma laid 1847 . name princ albert , husband queen victoria england . albert street name well . light street name sir henri light serv governor 1840 1848 . queenstown laid 1887 . origin part plantat thoma area 108 acr . land bought mr quintin hogg 1887 town council . ward name honour queen victoria celebr jubile year . forshaw street name georg anderson forshaw , solicitor mayor georgetown . peter rose street name peter rose , influenti member court polici 1840 . irv street name sir henri irv serv governor 1882 1887 . werk-en-rust develop old dutch estat werk-en-rust mean 'work rest ' . first public burial ground laid area st phillip churchyard lie . use known chines quarter georgetown . tramway use run water street , werk-en-rust . bishop street name bishop austin , first anglican bishop guiana , 1842 1892 . smyth street name major-gener sir jame carmichael smyth serv governor 1833 1838 . mayor town council georgetown incorpor 1837 administr . wortmanvil incorpor citi 1902 . name planter call henri wortman . charlestown built front land plantat le repentir name charl , duke brunswick , die 1806 . proprietor le repentir la penit pierr loui de saffon , came guiana seek asylum kill brother accid . die 1784 left legaci de saffon trust would maintain educ ten orphan child age sixteen . orphan inherit estat . buri estat next church st saviour . saffon street name . 1945 larg fire ( great fire ) broke citi caus widespread damag . late 20th centuri citi georgetown expand includ villag lodg , alexand villag , east , west , north south ruimveldt , roxann burnham garden , kitti , campbellvil , subryanvil , bel air , prashad nagar , lamaha garden . citi extend cum lodg east coast demerara agricola east bank demerara . street name chang guyana gain independ . murray street chang quamina street honour respect slave deacon whose son , jack gladston , led 1823 slave rebellion . kelli 's dam extend renam carifesta avenu commemor caribbean festiv art held guyana 1972 . part vlissengen road extend seawal lamaha street renam j.b. singh drive . part high street renam avenu republ guyana becam republ . recent anoth section high street renam cheddi b. jagan drive honour late presid . part d'urban street renam joseph pollydor street popular trade unionist . new road creat mandela avenu , homestretch avenu , aubrey barker road . mandela avenu name indomit freedom fighter , nelson mandela , former presid south africa . homestretch avenu name built former horse-rac ground d'urban park front pavilion hous ministri hous . # # capit citi georgetown seat central govern guyana . execut depart locat citi . parliament build , guyana , guyana 's legisl build , also found georgetown court appeal , guyana 's highest judici court . offici resid head state well head govern locat guyana 's citi . georgetown capit citi well econom powerhous guyana . sister citi st. loui . missouri , usa . # # economi georgetown guyana 's largest citi contain good portion major busi . import citi guyana caribbean . within metro area caricom headquart centr caribbean govern . georgetown also home seaport rapidli expand . citi see major boom construct strong econom growth . georgetown 's airport , cheddi jagan intern airport hub bwia local known `` '' bwee '' '' . closer citi ogl airport , major expans project taken place current . new airport handl inter-caricom flight connect caricom state quicker headquart . citi mani highway project construct east coast highway complet 2005 , four lane wide . citi account larg portion guyana 's gdp also centr major commerci busi . # # # construct boom like caribbean nation , guyana prepar icc cricket world cup . georgetown experienc larg boom construct . `` major project '' : provid stadium , provid ( mile south ) buddi 's hotel resort , provid east bank highway ( four lane ) georgetown centr shop mall provid mall greater georgetown confer centr georgetown seawal repav road georgetown beach repair demerara harbour bridg new high span bridg across demerara river busi includ : demerara sugar , timber , bauxit , gold , diamond export georgetown 's harbour . list busi headquart georgetown : bank guyana weit richter n.osman invest western union guyana ltd grace kennedi remit servic money gram guyana scotia bank guyana kfc laparkan group compani gafoor group compani sprint 151 guyana telephon & telegraph compani guyana power & light guyana water inc guyana net u-mobil st.joseph 's merci hospit kpmg guyana nation mill compani guyana le mederien pegasu hotel tower hotel court guyana ltd guyana store john lewi style giftland nation commun network british ski broadcast ( ski tv ) # # # transport georgetown servic ferri , demerara harbour bridg mani newli construct highway . govern work rehabil road countri help transport peopl better ever . guyana prepar icc west indi 2007 world cup . major opportun nation develop strong tourism industri like fellow caricom sister . # # # mass transport west coast , east bank , east coast berbic , guyana serv numer bu . also taxi serv almost everywher along coast , primarili ( larg number ) georgetown . # # polit executive- georgetown polit govern mayor . mayor 's offic includ sever support agenc divis includ offic deputi mayor , citi clerk citi engin . mayor 's offic also supervis citi constabl , citi polic special duti . current mayor georgetown former cabinet minist hamilton green . mayor offici given honour 'hi worship ' . mayor 's offic space hous citi hall avenu republ . legislative- citi council legisl branch citi govern . judiciari - georgetown magistr court judici respons georgetown magisteri distict . # # perform art georgetown 's theatr scene dominantli concentr stage nation cultur centr . # # point interest georgetown laid n- , e-w grid , interlac canal protect koker built dutch later british provid drainag citi lie 13 foot high-tid level . long sea wall help prevent flood . citi abund tree-lin street avenu contain mani wooden coloni build market . main build centr around western region town . around western-centr area independ squar promenad garden , walter roth museum anthropolog , nation librari ( built andrew carnegi ) , bank guyana , nation museum guyana state hous ( built 1852 ) presid resid , st. georg 's anglican cathedr . mani church , mosqu mandir georgetown . georgetown cenotaph , main church street , built 1923 . site remembr day ( remembr sunday ) servic novemb year . south region neo- gothic citi hall ( 1889 ) found , well victoria law court ( 1887 ) , parliament build ( 1829- 1834 ) , larg stabroek market ( 1792 ) contain promin cast-iron clock tower domin citi sky line , roman cathol brickdam cathedr , citi engin hous , magistr 's court , st. andrew 's kirk ( 1818 ) independ arch . northern area citi near atlant coast contain fort william frederick , park umana yana , conic thatch build built wai-wai amerindian use tradit techniqu . built 1972 non-align foreign minist confer . georgetown light hous famou landmark . citi protect atlant ocean georgetown seawal . georgetown seat univers georgetown caribbean commun ( caricom ) secretariat . univers guyana locat turkeyen , citi 's outskirt . # # region georgetown georgetown expand dramat year may divid three geograph region : georgetown - refer central georgetown includ busi district well seat feder govern . greater georgetown - contain expens luxuri metropolitan neighbourhood . bel air , bel air park , bel air garden , lamaha garden , prashad nagar bel air spring well known place rich power . resid high rank execut govern offici . close gate neighbourhood citi mostli concentr northeastern part toward greater georgetown atlant . greater georgetown contain notabl place : univers guyana ( headquart ) cyril potter colleg educ caribbean commun secretariat ( headquart caricom ) guyana intern confer centr ocean view intern hotel guyana sugar corpor ( headquart countri 's largest corpor ) ogl airport ( guyana 's local air transport facil ) south georgetown - incorpor commun neighbourhood along eastern bank demerara river sophia , roxann burnham garden , albouystown , guyhoc park agricola . well known highli regard poor area citi . place like houston estat , ruimvelt thirst park retain high level affluenc . # # citi neighbourhood known histor import , georgetown remain administr centr central govern . north georgetown lie main street , head state 's offici resid found along sever import govern build includ ministri financ . east georgetown stretch toward avenu republ georgetown 's citi hall build locat well magest world famou st. georg build . also east side brickdam singl concentr area execut depart agenc . ministri health , educ , home affair , hous water locat brickdam . west stabroek market port georgetown , largest busiest ship point guyana . stabroek market contain ministri labour well ministri human servic social secur . also host facil equal famou stabroek market . regent street - known georgetown 's premier shop district . said n't find regent street , wo n't find anywher els georgetown . sheriff street - guyana 's main entertain hot spot . contain citi 's club , bar restaur . said street georgetown never sleep . # # demograph georgetown divers mani peopl differ race resid . home 250,000 peopl , translat 32 % guyana 's popul . greater georgetown contain nation 's wealthiest neighbourhood . howev , still peopl live poverti . neighbourhood pictur exampl poorer section laluni georgetown . # # suburb suburban georgetown compris greater georgetown uptown georgetown contain follow suburb citi : republ park nandi park provid felic bel air vreed en hoop kingston # # travel georgetown serv cheddi jagan intern airport , 41 km south citi . intern flights/connect new york , miami , bridgetown , port spain paramaribo routin . also regular coach servic georgetown boa vista brazil , readi travel paramaribo , surinam via ferri cross courantyn river . mani hotel citi , includ : blue wave apart , brandsvil 's apart , campala hotel , cara inn , cara lodg , cara suit , florentin 's hotel , friend apart hotel , grand coastal hotel ( two locat ) , hotel arizant , hotel glow , hotel tower , le méridien pegasu hotel , main street plaza , new tropicana hotel , plaza hotel , lima guest hous woodbin intern hotel . # # util power suppi state-own control guyana power light . water solid wast dispos handl state-own foreign manag guyana water incorpor . telephon high-spe internet access suppli u.s.-own guyana telephon & telegraph compani . satellit televis servic offer ski digit network ( guyana ) inc. # # sister citi georgetown one sister citi , design sister citi intern :