georg iv ( georg augustu frederick ; 12 august 1762 – 26 june 1830 ) king unit kingdom great britain ireland hanov 29 januari 1820 death . earlier serv princ regent father , georg iii , suffer relaps insan ill suspect porphyria . regenc , georg 's nine-year tenur princ regent , commenc 1811 end georg iii 's death 1820 , mark victori napoleon war europ . georg stubborn monarch , often interf polit , especi matter cathol emancip , though much father . georg 's regenc reign , lord liverpool control govern prime minist . georg rememb larg extravag lifestyl maintain princ monarch . 1797 weight reach 17 stone 7 pound ( 111 kg ) , 1824 corset made waist 50 inch ( 127 cm ) . poor relationship father wife , carolin brunswick , even forbad attend coron . patron new form leisur style tast , respons build royal pavilion brighton , larg instrument foundat nation galleri , london king 's colleg london . # # earli life upon birth st jame 's palac , london 12 august 1762 , automat becam duke cornwal duke rothesay ; creat princ wale earl chester day afterward . 18 septemb year , baptis thoma secker , archbishop canterburi . godpar duke mecklenburg-strelitz ( uncl ) , duke cumberland ( great-uncl ) dowag princess wale ( grandmoth ) . georg talent student , quickli learn speak french , german italian addit nativ english . princ wale turn 21 1783 , obtain grant £60,000 parliament annual incom £50,000 father . establish resid carlton hous , live proflig life . animos develop princ father , monarch desir frugal behaviour part heir-appar . king , polit conserv , also alien princ wale 's adher charl jame fox radically-inclin politician . soon reach age 21 , princ wale fell love roman cathol , maria ann fitzherbert , widow twice ; first husband , edward weld , die 1775 , second husband , thoma fitzherbert , 1781 . marriag two prohibit act settlement 1701 , declar marri roman cathol inelig succeed throne . addit , royal marriag act 1772 princ wale could marri without consent king , would never grant . nevertheless , coupl contract marriag 15 decemb 1785 hous park lane , mayfair . legal union void king 's assent never request . howev , mr fitzherbert believ princ wale 's canon true wife , hold law church superior law state . polit reason , union remain secret mr fitzherbert promis publish evid relat . princ wale plung debt exorbit lifestyl . father refus assist , forc quit carlton hous live mr fitzherbert 's resid . 1787 , princ wale 's alli hous common introduc propos reliev debt parliamentari grant . princ 's person relationship mr fitzherbert suspect , revel illeg marriag would scandal nation doom parliamentari propos aid . act princ 's author , whig leader charl jame fox declar stori calumni . mr fitzherbert pleas public denial marriag vehement term contempl sever tie princ . appeas ask anoth whig , richard brinsley sheridan , restat fox 's forc declar care word . parliament , meanwhil , suffici pleas grant princ wale £161,000 payment debt , addit £60,000 improv carlton hous . # # regenc crisi 1788 hypothes georg iii suffer hereditari diseas porphyria . summer 1788 , king 's mental health deterior , nonetheless abl discharg duti . thu , abl declar parliament prorogu 25 septemb 20 novemb . prorog , howev , georg iii becam derang , pose threat life , parliament reconven novemb king could deliv customari speech throne state open parliament . parliament found unten posit ; accord long-establish law , could proceed busi deliveri king 's speech state open . although theoret bar , parliament began debat regenc . hous common , charl jame fox declar opinion princ wale automat entitl exercis sovereignti king 's incapac . contrast opinion held prime minist , william pitt younger , argu , absenc statut contrari , right choos regent belong parliament alon . even state , without parliamentari author `` princ wale right ... assum govern , individu subject countri . '' though disagre principl underli regenc , pitt agre fox princ wale would conveni choic regent . princ wale — though offend pitt 's bold — lend full support fox 's philosophi . princ 's brother , princ frederick , duke york , declar princ would attempt exercis power without previous obtain consent parliament . follow passag preliminari resolut , pitt outlin formal plan regenc , suggest power princ wale greatli limit . among thing , princ wale would abl either sell king 's properti grant peerag anyon child king . princ wale denounc pitt 's scheme , declar `` project produc weak , disord , insecur everi branch administr affair . '' interest nation , faction agre compromis . signific technic impedi regenc bill involv lack speech throne , necessari parliament could proceed debat vote . speech normal deliv king , could also deliv royal repres known lord commission , document could empow lord commission act unless great seal realm affix . seal could legal affix without prior authoris sovereign . pitt fellow minist ignor last requir instruct lord chancellor affix great seal without king 's consent , act affix great seal gave , , legal forc bill . legal fiction denounc edmund burk `` glare falsehood '' , `` palpabl absurd '' , even `` forgeri , fraud '' . princ wale 's brother , duke york , describ plan `` unconstitut illeg . '' nevertheless , other parliament felt scheme necessari preserv effect govern . consequ , 3 februari 1789 , two month conven , parliament formal open `` illeg '' group lord commission . regenc bill introduc , , could pass , king recov . retroact , king declar instrument authoris lord commission act valid . # # marriag princ wale 's debt continu climb ; father refus aid unless marri cousin , carolin brunswick . 1795 , princ wale acquiesc , marri april 8 , 1795 chapel royal , st jame 's palac . marriag , howev , disastr ; parti unsuit . two formal separ birth child , princess charlott , 1796 , remain separ rest life . princ wale remain attach mr fitzherbert rest life , despit sever period estrang . meet mr fitzherbert , princ wale may father sever illegitim child . mistress includ mari robinson , actress bought gener pension threaten sell letter newspap ; grace elliott , divorc wife physician ; franc villier , countess jersey , domin life year . later life , mistress isabella seymour-conway , marchio hertford , final , last ten year life , immens fat greedi elizabeth conyngham , marchio conyngham . meanwhil , problem princ wale 's debt , amount extraordinari sum £630,000 1795 , solv ( least temporarili ) parliament . unwil make outright grant reliev debt , provid addit sum £65,000 per annum . 1803 , £60,000 ad , princ wale 's debt 1795 final clear 1806 , although debt incur sinc 1795 remain . 1804 disput aros custodi princess charlott , led place care king , georg iii . also led parliamentari commiss enquiri princess carolin 's conduct princ wale accus illegitim son . investig clear carolin charg still reveal behaviour extraordinarili indiscreet . # # regenc late 1810 , georg iii overcom maladi follow death youngest daughter , princess amelia . parliament agre follow preced 1788 ; without king 's consent , lord chancellor affix great seal realm letter patent name lord commission . lord commission , name king , signifi grant royal assent bill becam regenc act 1811 . parliament restrict power princ regent ( princ wale becam known ) . constraint expir one year passag act . , 5 januari , princ wale becam princ regent , one import polit conflict face countri concern cathol emancip , movement reliev roman cathol variou polit disabl . tori , led prime minist , spencer percev , oppos cathol emancip , whig support . begin regenc , princ wale expect support whig leader , william wyndham grenvil , 1st baron grenvil . , howev , immedi put lord grenvil whig offic . influenc mother , claim sudden dismiss tori govern would exact great toll health king ( steadfast support tori ) , therebi elimin chanc recoveri . 1812 , appear highli unlik king would recov , princ wale fail appoint new whig administr . instead , ask whig join exist ministri spencer percev . whig , howev , refus co-oper disagr cathol emancip . grudgingli , princ wale allow percev continu prime minist . , may 10 , 1812 , john bellingham assassin spencer percev , princ regent prepar reappoint member percev ministri new leader . hous common formal declar desir `` strong effici administr . `` , princ regent offer leadership govern richard wellesley , 1st marquess wellesley , afterward franci rawdon-hast , 2nd earl moira . doom attempt failur , howev , forc construct bipartisan ministri time neither parti wish share power . possibl use failur two peer pretext , princ regent immedi reappoint percev administr , robert bank jenkinson , 2nd earl liverpool , prime minist . tori , unlik whig charl grey , 2nd earl grey , sought continu vigor prosecut war continent europ power aggress emperor french , napoleon . russia , prussia , austria , unit kingdom sever smaller countri defeat napoleon 1814 . subsequ congress vienna , decid elector hanov , state share monarch britain sinc 1714 , would rais kingdom . napoleon made return 1815 , defeat battl waterloo arthur wellesley , 1st duke wellington , brother marquess wellesley . also 1815 , british-american war 1812 brought end , neither side victori . period georg took activ interest matter style tast , associ dandi beau brummel architect john nash creat regenc style . london nash design regenc terrac regent 's park regent street . georg took new idea seasid spa brighton pavilion develop fantast seasid palac , adapt nash `` indian gothic '' style inspir loos taj mahal , extravag `` indian '' `` chines '' interior . # # reign georg iii die 1820 , princ regent ascend throne georg iv , real chang power . time access , obes possibl addict laudanum . georg iv 's relationship wife carolin deterior time access . live separ sinc 1796 , affair . carolin later left unit kingdom europ , chose return husband 's coron , publicli assert right . howev , georg iv refus recogn carolin queen , command british ambassador ensur monarch foreign court . royal command , carolin 's name omit liturgi church england . king sought divorc , advisor suggest divorc proceed might involv public detail relat king 's adulter relationship . therefor , request ensur introduct pain penalti bill 1820 , parliament could impos legal penalti without trial court law . bill would annul marriag strip carolin titl queen . bill prove extrem unpopular public , withdrawn parliament . georg iv decid , nonetheless , exclud wife coron westminst abbey , 19 juli 1821 . carolin die soon afterward , 7 august year . georg 's coron magnific expens affair , cost £243,000 . despit enorm cost , popular event . 1821 king becam first monarch pay state visit ireland sinc richard ii england . follow year visit edinburgh `` one twenti daft day . '' visit scotland , organis sir walter scott , first reign british monarch sinc charl went 1633 . georg iv spent reign seclus windsor castl , continu interfer polit . first , believ would support cathol emancip , , 1797 , propos cathol emancip bill ireland , anti-cathol view becam clear 1813 privat canvass ultim defeat cathol relief bill 1813 . 1824 denounc cathol emancip public . taken coron oath access , georg argu sworn uphold protest faith , could support pro-cathol measur . influenc crown great , tori prime minist lord liverpool strong , cathol emancip seem hopeless . 1827 , howev , lord liverpool retir , replac pro-emancip tori georg can . can enter offic , king , hitherto content privat instruct minist cathol question , thought fit make public declar effect sentiment question rever father , georg iii . can 's view cathol question well receiv conserv tori , includ duke wellington . result , ministri forc includ whig . can die later year , leav frederick john robinson , 1st viscount goderich lead tenuou tory-whig coalit . lord goderich left offic 1828 , succeed duke wellington , time accept denial measur relief roman cathol polit unten . great difficulti , wellington obtain king 's consent introduct cathol relief bill 29 januari 1829 . pressur fanat anti-cathol brother , duke cumberland , king withdrew approv protest cabinet resign en mass 4 march . next day king , intens polit pressur , reluctantli agre bill ministri remain power . royal assent final grant cathol relief act 13 april . georg iv 's heavi drink indulg lifestyl took toll health late 1820 . tast huge banquet copiou amount alcohol meant put weight eventu becam obes . made target ridicul rare occas appear public . furthermor , suffer gout , arteriosclerosi , cataract possibl porphyria ; would spend whole day bed suffer spasm breathless would leav half-asphyxi . die half-past three morn 26 june 1830 windsor castl ; call `` good god , ? '' clasp page 's hand said , `` boy , death . '' buri st georg 's chapel , windsor 15 juli . daughter , princess charlott augusta wale , die post-partum complic 1817 , deliv still-born son ; eldest younger brother , frederick , duke york , predeceas 1827 . therefor succeed anoth brother , princ william , duke clarenc , reign william iv . # # legaci georg 's death time comment : never individu less regret fellow-creatur deceas king . eye wept ? heart heav one throb unmercenari sorrow ? ... ever friend — devot friend rank life — protest name never reach u . polit crisi caus cathol emancip , duke wellington said georg `` worst man ever fell whole life , selfish , fals , ill-natur , entir without one redeem qualiti '' , eulog deliv hous lord call georg `` accomplish man age '' prais knowledg talent . wellington 's true view probabl lie somewher two extrem ; said later , georg `` magnific patron art ... extraordinari compound talent , wit , buffooneri , obstinaci , good feel — short medley opposit qualiti , great preponder good — ever saw charact life . '' georg iv describ `` first gentleman england '' account style manner . certainli , possess mani good qualiti ; bright , clever knowledg , lazi gluttoni led squander much talent . time wrote , would alway prefer `` girl bottl polit sermon . '' mani statu georg iv , larg number erect reign . unit kingdom includ bronz statu horseback sir franci chantri trafalgar squar , anoth horseback end long walk windsor great park anoth outsid royal pavilion brighton . edinburgh , georg iv bridg main street link old town high street south ravin cowgat , design architect thoma hamilton 1829 complet 1835 . king 's cross , major transport hub sit border camden islington north london , take name short-liv monument erect georg iv earli 1830 . roman time area known 'battl bridg ' . regenc period saw shift fashion larg determin georg . polit oppon put tax wig powder , abandon wear powder wig favour natur hair . wore darker colour previous fashion help disguis size , favour pantaloon trouser knee breech looser , popularis high collar neck cloth hid doubl chin . visit scotland 1822 led reviv , creation , scottish tartan dress known today . # # # georg iv popular cultur third instal bbc comedi seri blackadd , georg iv ( princ regent ) play unsympathet buffoon english actor hugh lauri . much humour character deriv real princ wale 's spendthrift way . offhand remark blackadd princ `` take plan beach hous brighton , '' instanc , refer actual orient pavillion brighton . conclus seri , blackadd taken advantag mistaken ident assum ident princ wale . georg iv ( princ wale ) play rupert everett 1994 film mad king georg , peter ustinov 1954 film beau brummel . princ regent also portray leader elit parti set movi princess caraboo , star phoeb cate set 1817 . appear charact bernard cornwel 's novel sharp 's regiment , set regenc period . portray fat , extravag possibl suffer insan afflict father . enthusiast fan richard sharp 's militari exploit , claim present battl talavera help sharp captur french standard . novel 's histor note , cornwel said base remark histor incid georg , dinner parti wellington present , claim led charg waterloo . televis version novel , play julian fellow . # # inform # # # titl 12– 19 august 1762 : royal high duke cornwal 19 august 1762– 29 januari 1820 : royal high princ wale 5 januari 1811– 29 januari 1820 : royal high princ regent 29 januari 1820– 26 june 1830 : majesti king ( act parliament institut regenc , princ 's formal titl regent regent unit kingdom great britain ireland , thu , regenc period formal style royal high princ wale , regent unit kingdom great britain ireland . simplifi style royal high princ regent , use commonli even offici document , shorten version formal style . ) # # # style georg iv 's offici style king unit kingdom `` georg fourth , grace god , unit kingdom great britain ireland king , defend faith . '' also king hanov . # # # honour british honour kg : knight garter , 26 decemb 1765–29 januari 1820 pc : privi counsellor , 29 august 1783–29 januari 1820 kt : knight thistl , assum inform 5 novemb 1811–29 januari 1820 kp : knight st patrick , assum inform 5 novemb 1811–29 januari 1820 gcb : knight grand cross bath , assum inform 2 januari 1815–29 januari 1820 gch : knight grand cross royal guelphic order , assum inform 12 august 1815–29 januari 1820 gcmg : knight grand cross st michael st georg , assum inform 27 april 1818–29 januari 1820 sovereign ... , 29 januari 1820–26 june 1830 nobl order garter ancient nobl order thistl illustri order saint patrick honour order bath royal guelphic order distinguish order saint michael saint georg foreign honour knight st andrew , 25 novemb 1813 knight holi spirit , 20 april 1814 knight st michael , 20 april 1814 knight golden fleec , 1814 knight black eagl , 9 june 1814 knight grand cross red eagl , 9 june 1814 knight red eagl , juli 1814 knight eleph , 15 juli 1815 knight st ferdinand merit , 1816 knight st januariu , 1816 riband three unit militari order christ , benedict aviz st jame sword , 1816 knight grand cross tower sword ( valour , loyalti merit ) , 1816 knight grand cross willem , 27 novemb 1818 knight st hubert , 27 novemb 1818 knight grand cross southern cross , 27 novemb 1818 knight grand cross dom pedro , 27 novemb 1818 knight grand cross ( collar ) carlo iii , 27 novemb 1818 # # # honorari militari appoint 4 march 1766- : captain-gener & colonel , honour artilleri compani 18 juli 1796–29 januari 1820 : colonel , 10th royal regiment ( light ) dragoon ( hussar ) , princ wale 's 25 juli 1815- : colonel-in-chief , life guard ( 1st 2nd ) field marshal , assum 1815 # # # arm arm , king , : quarterli , iv gule three lion passant guardant pale ( england ) ; ii lion rampant within tressur flory-counter-flori gule ( scotland ) ; iii azur harp string argent ( ireland ) ; overal escutcheon tierc per pale per chevron ( hanov ) , gule two lion passant guardant ( brunswick ) , ii semi heart gule lion rampant azur ( lüneburg ) , iii gule hors courant argent ( westfalen ) , whole inescutcheon surmount crown . # # # ancestor