georg ferdinand ludwig philipp cantor ( march 3 , 1845 , st. petersburg , russia – januari 6 , 1918 , hall , germani ) german mathematician best known creator set theori . cantor establish import one-to-on correspond set , defin infinit well-ord set , prove real number `` numer '' natur number . fact , cantor 's theorem impli exist `` infin infin . '' defin cardin ordin number , arithmet . cantor 's work great philosoph interest , fact well awar . cantor 's work encount resist mathemat contemporari leopold kroneck henri poincaré , later hermann weyl l.e.j . brouwer . ludwig wittgenstein rais philosoph object . recur bout depress 1884 end life blame hostil attitud mani contemporari , bout seen probabl manifest bipolar disord . nowaday , vast major mathematician neither constructivist finitist accept cantor 's work transfinit set arithmet , recogn major paradigm shift . word david hilbert : `` one shall expel u paradis cantor creat . '' # # life ancestri cantor 's father , georg woldemar cantor , entir clear . born 1809 1814 copenhagen , denmark , brought lutheran german mission st. petersburg . georg cantor 's father danish man lutheran religion . biographi disput famili 's ancestr origin ; often point potenti jewish background , perhap iberian origin . mother , maria anna böhm , born st. petersburg came austrian roman cathol famili . convert protestant upon marriag . georg cantor eldest six child . father devout instruct child thoroughli religi affair . throughout rest life georg cantor held christian ( lutheran ) faith . father broker st petersburg stock exchang . cantor , outstand violinist , inherit parent ' consider music artist talent . cantor 's father becam ill , famili move germani 1856 , first wiesbaden frankfurt , seek winter milder st. petersburg . 1860 , cantor graduat distinct realschul darmstadt ; except skill mathemat , trigonometri particular , note . 1862 , follow father 's wish , cantor enter feder polytechn institut zurich , today eth zurich began studi mathemat . father 's death 1863 , cantor shift studi univers berlin , attend lectur weierstrass , kummer , kroneck , befriend fellow student hermann schwarz . spent summer univers göttingen , later import centr mathemat research . 1867 , berlin grant ph.d. thesi number theori , de aequationibu secundi gradu indeterminati . teach one year berlin girl ' school , cantor took posit univers hall , spent entir career . award requisit habilit thesi number theori . 1874 , cantor marri valli guttmann . six child , last born 1886 . cantor abl support famili despit modest academ pay , thank inherit father . honeymoon switzerland , cantor spent much time mathemat discuss richard dedekind , befriend two year earlier anoth swiss holiday . cantor promot extraordinari professor 1872 , made full professor 1879 . attain latter rank age 34 notabl accomplish , cantor much desir chair prestigi univers , particular berlin , lead german univers . howev , kroneck , head mathemat berlin death 1891 , colleagu hermann schwarz agreeabl cantor colleagu . wors yet , kroneck , peerless among german mathematician aliv , fundament disagre thrust cantor 's work . kroneck , seen one founder construct viewpoint mathemat , dislik much cantor 's set theori assert exist set satisfi certain properti , without give specif exampl set whose member inde satisfi properti . cantor came believ kroneck 's stanc would make imposs cantor ever leav hall . 1881 , cantor 's hall colleagu eduard hein die , creat vacant chair . hall accept cantor 's suggest offer dedekind , heinrich weber , franz merten , order , declin chair offer . episod reveal hall 's lack stand among german mathemat depart . wangerin eventu appoint , never close cantor . 1884 , cantor suffer first known bout depress . emot crisi led appli lectur philosophi rather mathemat . everi one 52 letter cantor wrote mittag-leffl year attack kroneck . cantor soon recov , passag one letter reveal damag self-confid : '' ... n't know shall return continu scientif work . moment absolut noth , limit necessari duti lectur ; much happier would scientif activ , necessari mental fresh . '' although perform valuabl work 1884 , never attain high level remark paper 1874-84 . eventu sought reconcili kroneck , kroneck gracious accept . nevertheless , philosoph disagr difficulti divid persist . thought cantor 's recur bout depress trigger opposit work met hand kroneck . cantor 's mathemat worri difficulti deal certain peopl greatli magnifi depress , doubt whether caus , probabl bipolar disord . 1888 , publish correspond sever philosoph philosoph implic set theori . edmund husserl hall colleagu friend 1886 1901 . husserl later made reput philosophi , doctor mathemat supervis weierstrass ' student leo königsberg . cantor , husserl , frege , see hill rosado haddock ( 2000 ) . cantor also wrote theolog implic mathemat work ; instanc , identifi absolut infinit god . cantor believ franci bacon wrote play attribut shakespear . 1884 ill , began intens studi elizabethan literatur attempt prove bacon authorship thesi . eventu publish two pamphlet , 1896 1897 , set think bacon shakespear . 1890 , cantor instrument found deutsch mathematiker-vereinigung , chair first meet hall 1891 , elect first presid . strong evid kroneck 's attitud fatal reput . set asid animos felt toward kroneck , cantor invit address meet ; kroneck unabl spous die time . 1899 death youngest son , cantor suffer chronic depress rest life , excus teach sever occas repeatedli confin variou sanatoria . abandon mathemat complet , lectur paradox set theori ( eponym attribut burali-forti , russel , cantor ) meet deutsch mathematiker-vereinigung 1903 , attend intern congress mathematician heidelberg 1904 . 1911 , cantor one distinguish foreign scholar invit attend 500th anniversari found univers st. andrew scotland . cantor attend , hope meet bertrand russel , whose newli publish principia mathematica repeatedli cite cantor 's work , come . follow year , st. andrew award cantor honorari doctor , ill preclud receiv degre person . cantor retir 1913 , suffer poverti , even hunger , world war . public celebr 70th birthday cancel war . die sanatorium spent final year life . # # work cantor origin set theori , 1874-84 . first see infinit set come differ size , follow . first show given set , set possibl subset , call power set , exist . prove power set infinit set size greater size ( fact known cantor 's theorem ) . thu infinit hierarchi size infinit set , spring transfinit cardin ordin number , peculiar arithmet . notat cardin number hebrew letter aleph natur number subscript ; ordin employ greek letter omega . cantor first appreci valu one-to-on correspond ( hereinaft denot `` 1-to-1 '' ) set theori . defin finit infinit set , break latter denumer nondenumer set . exist 1-to-1 correspond denumer set set natur number ; infinit set nondenumer . prove set ration number denumer , set real number henc strictli bigger . cardin natur number aleph-nul ; real larger , least aleph-on ( latter next smallest cardin aleph-nul ) . cantor 's first 10 paper number theori , thesi topic . suggest eduard hein , professor hall , cantor turn analysi . hein propos cantor solv open problem elud dirichlet , lipschitz , bernhard riemann , eduard hein : uniqu represent function trigonometr seri . cantor solv difficult problem 1869 . 1870 1872 , cantor publish paper trigonometr seri , includ one defin irrat number converg sequenc ration number . dedekind , cantor befriend 1872 , cite paper later year , paper first set celebr definit real number dedekind cut . cantor 's 1874 paper , `` characterist properti real algebra number '' , mark birth set theori . publish crell 's journal , despit kroneck 's opposit , thank dedekind 's support . previous , infinit collect ( silent ) assum `` size '' ; cantor first show one kind infin . , becam first invok notion 1-to-1 correspond , albeit call . prove real number denumer , employ proof complex remark eleg justli celebr diagon argument first set 1891 . 1874 paper also show algebra number , i.e. , root polynomi equat integ coeffici , denumer . real number algebra transcendent . liouvil establish exist transcendent number 1851 . sinc cantor shown real number denumer union two denumer set must denumer , logic follow fact real number either algebra transcendent transcendent must nondenumer . transcendent `` power '' ( see ) real , `` almost '' real number must transcendent . cantor remark effect reprov theorem , due liouvil , effect infinit mani transcendent number interv . 1874 , cantor began look 1-to-1 correspond point unit squar point unit line segment . 1877 letter dedekind , cantor prove far stronger result : exist 1-to-1 correspond point unit line segment point p -dimension space . discoveri cantor wrote famous ( french ) `` see , n't believ ! '' astonish result implic geometri notion dimens . 1878 , cantor submit anoth paper crell 's journal , displeas kroneck . cantor want withdraw paper , dedekind persuad ; moreov , weierstrass support public . nevertheless , cantor never submit anyth crell . paper made precis notion 1-to-1 correspond , defin denumer set set put 1-to-1 correspond natur number . cantor introduc notion `` power '' ( term took jakob steiner ) `` equival '' set ; two set equival ( power ) exist 1-to-1 correspond . prof ration number smallest infinit power , r n power r . moreov , countabl mani copi r power r . made free use countabl concept , write word `` countabl '' 1883 . cantor also discuss think dimens , stress map unit interv unit squar continu one . 1879 1884 , cantor publish seri six articl mathematisch annalen togeth form introduct set theori . agre publish articl , editor display courag , grow opposit cantor 's idea , led kroneck . kroneck admit mathemat concept could construct finit number step natur number , took intuit given . kroneck , cantor 's hierarchi infin inadmiss . fifth paper seri , `` foundat gener theori aggreg '' , publish 1883 , import six also publish separ monograph . contain cantor 's repli critic show transfinit number systemat extens natur number . begin defin well-ord set . ordin number introduc order type well-ord set . cantor defin addit multipl cardin ordin number . 1885 , cantor extend theori order type ordin number simpli becam special case order type . cantor 's 1883 paper reveal well awar opposit idea encount : '' ... realiz undertak place certain opposit view wide held concern mathemat infinit opinion frequent defend natur number . '' henc devot much space justifi earlier work , assert mathemat concept may freeli introduc long free contradict defin term previous accept concept . also cite aristotl , descart , berkeley , leibniz , bolzano infin . cantor first formul later came known continuum hypothesi ch : exist set whose power greater natur less real ( equival , cardin real exactli aleph-on , rather least aleph-on ) . inabl prove continuum hypothesi caus cantor consider anxieti , benefit hindsight , entir understand : 1940 result godel 1963 one paul cohen togeth impli continuum hypothesi neither prove disprov use standard zermelo-fraenkel set theori plu axiom choic ( combin refer `` zfc '' ) . 1882 , rich mathemat correspond cantor dedekind came end . cantor also began anoth import correspond , mittag-leffl sweden , soon began publish mittag-leffl 's journal acta mathematica . 1885 , mittag-leffl ask cantor withdraw paper acta proof , write `` ... one hundr year soon . '' cantor compli , wrote third parti : '' mittag-leffl way , wait year 1984 , seem great demand ! ... cours never want know anyth acta mathematica . '' thu end correspond mittag-leffl , cantor 's brilliant develop set theori previou 12 year . mittag-leffl meant well , incid reveal even cantor 's brilliant contemporari often fail appreci work . 1895 1897 , cantor publish two-part paper mathematisch annalen felix klein 's editorship ; last signific paper set theori . ( english translat cantor 1955 . ) first paper begin defin set , subset , etc. , way would larg accept . cardin ordin arithmet review . cantor want second paper includ proof continuum hypothesi , settl exposit theori well-ord set ordin number . cantor attempt prove b set equival subset b b equival subset , b equival . ernst schroeder state theorem bit earlier , proof , well cantor 's , flaw . felix bernstein suppli correct proof 1898 ph.d. thesi ; henc name cantor-schroeder-bernstein theorem . around time , set-theoret paradox began rear head . 1897 paper unrel topic , cesar burali-forti set first paradox , burali-forti paradox : ordin number set ordin must ordin lead contradict . cantor discov paradox 1895 , describ 1896 letter hilbert . curious , cantor highli critic burali-forti 's paper . 1899 , cantor discov eponym paradox : cardin number set set ? clearli must greatest possibl cardin . yet set , cardin number power set > cardin number ( cantor 's theorem ) . paradox , togeth burali-forti 's , led cantor formul concept limit size , fact check need accord collect ordin , set , `` inconsist multipl '' `` larg '' set . today would call proper class . one common view among mathematician paradox , togeth russel 's paradox , demonstr possibl take `` naiv '' , non-axiomat , approach set theori without risk contradict , certain among motiv zermelo other produc axiomat set theori . other note , howev , paradox obtain inform view motiv iter hierarchi , seen explain idea limit size . also question whether fregean formul naiv set theori ( system directli refut russel paradox ) realli faith interpret cantorian concept . cantor 's work attract favor notic beyond hilbert 's celebr encomium . public lectur deliv first intern congress mathematician , held zurich 1897 , hurwitz hadamard express admir cantor 's set theori . congress , cantor also renew friendship correspond dedekind . charl peirc america also prais cantor 's set theori . 1905 , cantor began correspond , later publish , british admir translat philip jourdain , histori set theori cantor 's religi idea .