georg herbert walker bush ( born june 12 , 1924 ) 41st presid unit state america serv 1989 1993 . prior presid , bush 43rd vice presid unit state presid ronald reagan . also u. . congressman texa ( 1967– 1971 ) , unit state ambassador unit nation ( 1971–1973 ) , republican nation committe chairman ( 1973–1974 ) , chief u.s. liaison offic peopl 's republ china ( 1974–1976 ) , director central intellig agenc ( 1976–1977 ) . georg bush son prescott bush dorothi walker bush . born milton , massachusett , rais greenwich , connecticut . bush father 43rd current presid , georg walker bush , current governor florida , john elli bush . # # earli year born 173 adam street milton , massachusett june 12 , 1924 . adam street name famili presid john adam john quinci adam , live street mile south quinci , massachusett . bush famili soon afterward move milton greenwich , connecticut . victorian hous born privat own open public . georg began formal educ greenwich countri day school greenwich . begin 1936 , bush attend phillip academi andov , massachusett , elit privat preparatori school boy , held larg number leadership posit member a.u.v. , `` auctorita , unita , verita '' ( latin `` author , uniti , truth '' ) , exclus fratern . student phillip academi , bush learn surpris attack pearl harbour decemb 7 , 1941 . # # world war ii graduat phillip academi june 1942 , join u.s. navi 18th birthday becom aviat . complet 10-month cours , commiss ensign u. . naval reserv corpu christi , texa june 9 , 1943 , three day 19th birthday , made youngest naval aviat date . finish flight train , assign torpedo squadron ( vt-51 ) photograph offic septemb 1943 . part air group 51 , squadron base uss san jacinto ( cvl-30 ) spring 1944 . san jacinto part task forc 58 particip oper marcu wake island may , mariana june . june 19 , task forc triumph one largest air battl war . return mission , bush 's aircraft made forc water land . submarin rescu young pilot , although plane lost well life navig . juli 25 , bush anoth pilot receiv credit sink small cargo ship palau . bush 's promot lieuten junior grade august 1 , san jacinto commenc oper japanes bonin island . septemb 2 , 1944 , bush pilot one four grumman tbm aveng aircraft vt-51 attack japanes instal chichi jima . mission crew includ radioman second class john delaney lieuten junior grade william white , substitut bush 's regular gunner . attack , four aveng vt-51 encount intens antiaircraft fire . start attack , bush 's aircraft hit engin caught fire . despit fact plane fire , complet attack releas bomb target , score sever damag hit . engin fire , bush flew sever mile island , one crew member tbm aveng bail aircraft . howev , man 's parachut open , fell death . never determin man bail bush . delaney white kill action . bush wait four hour inflat raft , sever fighter circl protect overhead rescu lifeguard submarin uss finback . action bush receiv distinguish fli cross . month remain uss finback , bush particip rescu pilot . bush subsequ return san jacinto novemb 1944 particip oper philippin . san jacinto return guam , squadron , suffer 50 percent casualti pilot , replac sent unit state . 1944 , flown 58 combat mission receiv distinguish fli cross , three air medal , presidenti unit citat award aboard san jacinto . valuabl combat experi , bush reassign norfolk navi base put train wing new torpedo pilot . later assign naval aviat new torpedo squadron , vt-153 . surrend japan , honor discharg septemb 1945 enter yale univers . # # marriag , yale , skull & bone almost immedi upon return war decemb 1944 , georg bush marri barbara pierc . marriag later produc six child : georg walker bush , paulin robinson bush ( `` robin '' , 1949–1953 , die leukemia ) , john elli `` jeb '' bush , neil mallon bush , marvin bush , dorothi bush koch . yale , join delta kappa epsilon fratern elect presid . also captain yale basebal team , left-hand first baseman , play first colleg world seri . late junior year , like father prescott bush ( 1917 ) , tap membership skull bone secret societi . peopl believ organ , also known `` order '' , bush made connect influenti peopl famili would shape career . # # busi ventur graduat yale 1948 , bush went texa oil explor busi . given posit dresser industri , subsidiari brown brother harriman , father serv board director 22 year . son , neil mallon bush , name employ dresser , henri neil mallon , close famili friend date back skull & bone yale 1918 along prescott . zapata corpor creat bush liedtk brother 1953 zapata oil . ( author webster tarpley , kevin phillip , daniel yergin , other suggest bush tie central intellig agenc time . ) # # campaign senat congress 1964 bush republican parti 's nomin u.s. senat texa . oppon incumb democrat senat ralph yarborough . bush attack yarborough left-w extremist , support civil right , demagogu . yarborough call bush `` tool eastern kingmak '' right-w extremist . bush lost elect . bush give elect polit elect 1966 unit state hous repres 7th district texa , defeat democrat frank brisco 57 % vote . despit first-term congressman , bush appoint power hous way mean committe . 1968 , bush briefli lobbi richard nixon ’ run mate 1968 presidenti elect . howev , bush realiz nixon look someon experi singl term u.s. hous , bush ran reelect . bush unoppos gener elect . 1970 , presid nixon convinc bush relinquish hous seat run senat democrat senat ralph yarborough , fierc nixon critic . republican primari , bush easili defeat conserv robert morri , defeat 1964 candid , margin 87.6 percent 12.4 percent . howev , former congressman lloyd bentsen , nativ mission , texa , defeat yarborough democrat primari , 816,641 vote ( 53 percent ) 724,122 ( 47 percent ) . yarborough endors bentsen . yarborough defeat primari , nixon ’ support bush ’ campaign wane . presidenti elect 1970 , turnout texa unusu low gener elect . bentsen defeat bush margin similar primari victori yarborough . bentsen later becam democrat parti nomine vice presid 1988 presidenti elect , team massachusett governor michael dukaki , lost bush . 1993 , bentsen becam secretari treasuri clinton administr . # # 1970 1970 elect loss , presid richard nixon appoint bush unit state ambassador unit nation , serv 1971 1973 . nixon re-elect presid 1972 , ask bush becom chairman republican nation committe . bush held posit waterg scandal , popular nixon republican parti plummet . bush defend nixon steadfastli , later nixon 's complic becam clear focus defend republican parti still maintain loyalti nixon . nixon 's resign 1974 , vice presid gerald r. ford becam presid , bush one two lead contend appoint vice presid ford , lost lead contend , nelson rockefel . bush support mani conserv element republican parti , particularli barri goldwat , rockefel vice presid . ford appoint bush chief u.s. liaison offic peopl 's republ china . ( sinc unit state time maintain offici relat republ china taiwan peopl 's republ china , liaison offic offici statu embassi bush formal hold posit `` ambassador '' even though unoffici act one . ) 1976 , ford brought bush back washington becom director central intellig . bush serv role 355 day , januari 30 , 1976 januari 20 , 1977 . cia rock seri revel , includ revel base investig senat 's church committe , cia 's illeg unauthor activ , bush credit help restor agenc 's moral . democrat administr took power 1977 , bush becam chairman first intern bank houston . also becam adjunct professor administr scienc rice univers jone school busi 1978 , year open . cours , organ theori , involv lectur bush regard organ headed—th central intellig agenc , nation republican parti , u.s. congression offic , usa repres offic china , oil explor compani . month bush hit presidenti campaign trail , also candid intern debat enter primari . also becam board member committe present danger . # # 1980 presidenti campaign 1980 presidenti elect , bush ran offic , stress wide rang govern experi . contest republican parti nomin , despit bush 's establish back , front-runn ronald reagan , former governor california run third time presid . contest bush repres centrist wing gop , wherea reagan repres conserv wing republican parti . bush label reagan 's suppli side-influenc plan massiv tax cut `` voodoo econom . '' elect , reagan famous describ bush `` brook brother republican , '' respons bush open jacket press confer , smile , reveal j . press logo . bush iowa caucu start primari season , told press `` big mo '' ( momentum ) . howev , reagan came back decis win new hampshir primari , bush 's `` mo '' gone . grow popular among republican vote base , reagan remain primari nomin . preliminari discuss choos former presid gerald ford run mate , reagan select bush vice presid , place win republican presidenti ticket 1980 . bush declar would never reagan 's vice presid . bush mani thing reagan — life-long republican , combat veteran , internationalist un , cia , china experi . bush also moder econom posit polit philosophi reagan . # # vice presid reagan/bush ticket huge landslid 1984 democrat ' walter mondale/ geraldin ferraro ticket . second term vice presid , bush becam first vice presid becom act presid , juli 13 , 1985 , presid reagan underw surgeri remov polyp colon . bush serv act presid approxim eight hour , pass play tenni . iran-contra affair broke 1986 , bush state `` loop '' unawar iran initi relat arm trade . # # 1988 presidenti campaign 1988 , nearli eight year vice presid , bush ran presid . challeng republican presidenti nomin includ u. . senat robert j. dole ultraconserv televangelist pat robertson . though consid earli frontrunn republican nomin , bush came third iowa caucu , beaten winner dole runner-up robertson . howev , bush rebound win new hampshir primari , partli televis commerci portray dole tax raiser . multiple-st primari super tuesday began , bush 's organiz strength fundrais lead imposs candid match , nomin . lead 1988 republican nation convent , much specul bush 's choic run mate . move anticip later critic mani , bush chose little-known u. . senat dan quayl indiana . eve convent , bush trail democrat nomine michael dukaki , massachusett governor , doubl digit poll . bush , often critic lack eloqu compar reagan , surpris mani give perhap best speech public career , wide known `` thousand point light '' speech use phrase describ vision american commun . bush 's accept speech gener well-manag convent catapult ahead dukaki poll , held lead rest race . bush 's accept speech convent includ famou pledg , read lip : new tax . campaign note highli neg televis advertis . one advertis run bush campaign show dukaki awkwardli ride u.s. armi tank . bush blame dukaki pollut boston harbour massachusett governor . bush also point dukaki oppos law would requir student say pledg allegi . anoth , produc place independ group support bush , refer murder willi horton , man commit rape assault weekend furlough life sentenc serv massachusett . dukaki 's uncondit opposit capit punish also led point question u.s. presidenti debat . moder bernard shaw ask dukaki hypothet dukaki would support death penalti wife rape murder . dukaki 's respons appear mani oddli wooden technic , help character `` soft crime . '' imag help enhanc bush 's statur possibl commander-in-chief compar massachusett governor . bush beat michael dukaki lloyd bentsen soundli elector colleg , 426 111 ( bentsen receiv one vote ) . nationwid popular vote , bush took 53.4 % ballot cast dukaki gain 45.6 % . bush first serv vice presid elect presid sinc 1836 . # # presid 1989-1993 # # # polici foreign polici drove bush presid first day . januari 20 , 1989 , inaugur address upon take presid , bush said , `` come assum presid moment rich promis . live peac , prosper time , make better . new breez blow , world refresh freedom seem reborn ; man 's heart , fact , day dictat . totalitarian era pass , old idea blown away like leaf ancient , lifeless tree . new breez blow , nation refresh freedom stand readi push . new ground broken , new action taken. `` lead first gulf war , septemb 11 , 1990 , presid bush address joint session congress state : `` troubl time , fifth object — new world order — emerg : new era `` word presid bush gave order start militari action would later known gulf war . # # # manuel noriega oper caus u.s. militari invas panama depos gener manuel noriega decemb 1989 . involv expeditionari forc 25,000 troop state-of-the-art militari equip , invas largest american militari oper sinc vietnam war . gener manuel noriega one time u.s. alli , increasingli use panama facilit drug traffic south america unit state . 1980 , dictat manuel noriega one recogniz name unit state , constantli cover press . deterior situat panama , supposedli american protector , grow embarrass reagan administr , presid bush inherit . militari implement took place supervis joint chief staff chairman gener colin powel who—a nation secur advisor presid reagan—knew well panama situat dictat noriega . invas preced massiv protest panama noriega . bush 's secretari defens dick cheney visit american troop panama right invas . presid bush visit panama wife june 1992 , give support first post-invas panamanian govern . # # # gulf war presid , bush perhap best known intern lead unit nation coalit 1990–1991 gulf war . 1990 , iraq , led saddam hussein invad oil-rich neighbour south , kuwait . broad coalit , oper known desert shield , sought remov iraqi forc kuwait ensur iraq invad saudi arabia . bush claim posit sum succinctli said , `` aggress stand , '' , `` war oil . war aggress . '' novemb 29 , un pass resolut establish deadlin author nation alli kuwait 'to use necessari mean ' iraq withdraw kuwait januari 15 , 1991 . fight began januari 17 , 1991 , u.s.-l air unit launch devast seri air attack iraq , oper refer desert storm . foreign polici move would later question , presid bush achiev state object liber kuwait forc iraqi withdraw , order cessat combat oper —allow saddam hussein stay power . secretari defens dick cheney note invad countri would get unit state `` bog quagmir insid iraq . '' bush later explain give order overthrow iraqi govern would `` incur incalcul human polit cost ... would forc occupi baghdad , effect , rule iraq '' . explain gulf war veteran chose pursu war , presid bush said , `` whose life would hand commander-in-chief , unilater , went beyond intern law , went beyond state mission , said 're go show macho ? 're go baghdad . 're go occupi power — america arab land — alli side . would disastr . '' presid bush 's popular rate america soar immedi appar success militari oper , later fell dramat econom recess combin perceiv failur end war . # # # post-soviet breakup soviet union unravel , presid bush soviet presid mikhail gorbachev declar u.s.-soviet strateg partnership summit juli 1991 , decis mark end cold war . presid bush declar u.s.-soviet cooper persian gulf war 1990–1991 laid groundwork partnership resolv bilater world problem . malta summit arm control : start , nunn-lugar cooper threat reduct # # # nafta bush 's govern , along progress conserv canadian prime minist brian mulroney , spearhead negoti north american free trade agreement ( nafta ) , bill clinton sign 1993 . # # # pardon bush 's last controversi act offic pardon six former govern employe implic iran-contra scandal decemb 24 , 1992 , promin former secretari defens caspar weinberg . weinberg schedul stand trial januari 5 , 1993 , allegedli lie congress regard knowledg arm sale iran conceal 1700 page person diari detail discuss offici arm sale . weinberg 's privat note contain refer bush 's endors secret shipment iran , believ bush 's pardon effort prevent order bush appear grand juri possibl avoid indict . weinberg 's indict state weinberg 's note contradict bush 's assert peripher knowledg arm hostag deal . lawrenc walsh , independ counsel assign case , charg `` iran-contra cover-up , continu six year , complet . '' walsh liken pardon presid richard nixon 's saturday night massacr . bush respond walsh probe constitut attempt crimin polici disput legisl execut branch . addit weinberg , bush pardon duan r. clarridg , clair e. georg , robert c. mcfarlan , elliott abram , alan g. fier jr. , indict and/or convict charg independ counsel . # # # administr cabinet # # # suprem court appoint bush appoint follow justic suprem court unit state : david souter – 1990 clarenc thoma – 1991 , make bush first republican presid appoint african american suprem court justic . # # 1992 re-elect campaign tail end late 1980 recess , plagu bush 's term offic , contribut factor defeat 1992 presidenti elect governor bill clinton arkansa . coalit victori persian gulf war led feel bush 's re-elect almost assur , econom recess coupl perceiv failur end war properli reduc popular . bush also perceiv `` touch '' american worker . one incid said lend credenc suspicion occur technolog trade show bush appear `` amaz '' upon see demonstr supermarket scanner . howev , andrew rosenth , report broke stori present demonstr . reli interpret pool report gregg mcdonald . new york time stood interpret event , newsweek mark duffi time magazin , well man demonstr product bush , took issu rosenth 's character . nevertheless , medium outlet report stori tie support notion presid touch common man . sever factor key defeat , includ agre 1990 rais tax despit famou `` read lip : new tax '' pledg institut new tax . , bush alien mani member conserv base , lose support re-elect . bush rais tax attempt address ever-increas budget deficit , time attribut reagan tax cut 1980 . despit tax cut , overal tax revenu doubl 1980 , $ 517 billion $ 1.031 trillion . . period , howev , growth domest spend outpac increas revenu . georg h.w . bush support 1988 conserv continu reagan revolut , seen failur regard . iron , bush previous admonish reagan 's suppli side tax cut 1980 presidenti primari refer reagan 's tax propos `` voodoo econom . '' ross perot 19 % popular vote , highest total third-parti candid sinc theodor roosevelt ticket bull-moos parti . earli 1992 gallup poll found presid 's approv rate all-tim low , 29 % . despit defeat , georg h.w . bush left offic 1993 56 percent job approv rate . # # post-presid sinc final elect campaign , bush mostli retir public life . wife live year home exclus neighbourhood tanglewood houston , presidenti offic nearbi , remaind summer home walker 's point kennebunkport , main . hold fish tournament islamorada , island florida key . april 1993 , iraqi intellig servic attempt assassin former presid bush via car bomb visit kuwait . howev , kuwaiti secur foil car bomb plot . june 26 , 1993 , u.s. launch missil attack target baghdad intellig headquart retali attempt attack bush . 1998 , bush made speech tokyo behalf global cross , ltd. , startup telecommun compani . bush accept share stock compani place normal $ 80,000 speak fee . global cross made public offer month later . sec record indic bush sold stock $ 4,505,000 two sale occur novemb 16 , 1999 march 13 , 2000 . januari 2002 , global cross declar chapter 11 bankruptci , make fourth largest insolv unit state histori . bush never written memoir polit life , say plan write one . , howev , publish book contain seri collect letter ( best , georg bush , 1999 ) , co-author book recent foreign polici issu former nation secur advisor , brent scowcroft ( world transform , 1998 ) . given numer speech particip busi ventur carlyl group , privat equiti fund close tie govern saudi arabia . addit , held posit senior advisor carlyl group 's asia advisori board april 1998 octob 2003 . januari 2006 , bush wrote letter ministri foreign affair ( mofa ) peopl 's republ china behalf carlyl group . letter , bush urg chines govern approv impend deal chines govern would sell 85 % share ownership troubl guangdong develop bank consortium led citibank . addit prais citibank foreign member consortium , carlyl group , bush also intim success acquisit would “ benefici comprehens develop sino-u relations. ” robert parri , american investig journalist , other critic bush 's allegedli close relationship sun myung moon , controversi religi figur . june 12 , 2004 , went skydiv honour 80th birthday . third parachut jump sinc world war ii . day 80th birthday jump , son took part eulog predecessor , ronald reagan , latter 's state funer . novemb 22 , 2004 , new york republican governor georg pataki name bush live former presid ( gerald ford , jimmi carter , bill clinton ) honorari member board rebuild world trade centr . januari 3 , 2005 , bush bill clinton name current presid bush lead nationwid campaign help victim indian ocean tsunami . bush clinton appear super bowl xxxix pre-gam show fox support bipartisan effort rais money relief disast usa freedom corp , action bush describ `` transcend polit . '' thirteen day later , travel affect area see relief effort go . august 31 , 2005 , follow devast gulf coast hurrican katrina , bush team clinton coordin privat relief donat . report common bush clinton develop friendship , despit latter defeat former 1992 elect . ( friendship unknown , gerald ford jimmi carter develop one despit similar history. ) . almost year later , may 13 , 2006 , receiv honorari diploma tulan univers school 's commenc ceremoni . bush wife barbara could also seen sit front row behind home plate minut maid park houston , support houston astro 2005 world seri . septemb 21 , 2006 , bush attend centenni celebr suffolk univers guest speaker event , receiv honorari diploma beacon hill base institut . # # tribut georg bush presidenti librari museum locat southwest corner campu texa & univers colleg station , texa . georg bush intercontinent airport houston , texa , renam former presid 1997 . first modifi nimitz -class aircraft carrier georg h. w. bush-subclass name uss georg h. w. bush launch 2008 . 1999 , cia headquart facil langley , virginia , renam georg bush centr intellig . 2001 , becam first presid sinc john adam father anoth presid , son georg w. bush , previous governor texa , took offic presid unit state . term offic , georg h. w. bush simpli known presid georg bush , sinc son never held elect offic especi well-known public . refer variou nicknam titl , includ `` former presid bush , '' `` bush elder , '' `` first presid bush , '' `` bush 41 , '' `` papa bush , '' simpli `` 41 '' , order avoid confus presid son . although name two men similar , ident — georg w. bush lack father 's middl name herbert — known `` senior '' `` junior '' ; howev , stop peopl use two term refer bush son . 2004 , korea societi award georg h.w . bush annual jame . van fleet award . 2006 , philadelphia liberti medal . # # trivia first presid two middl name . known simpli georg bush time offic due son georg w. bush promin time . januari 8 , 1992 , bush vomit lap prime minist japan , kiichi miyazawa , state dinner . faint . incid , bush claim noth flu , caught camera rais question health , addit major sourc embarrass . japanes name verb incid : `` bushu-suru '' , mean `` commit instanc embarrass public vomit '' , liter `` bush thing '' . subsequ state dinner japan washington dc , bush quip `` time , dinner '' . octob 22 , 1994 , bush appear saturday night live , via satellit . join guest host dana carvey latter trademark impress bush . appear carvey televis show 's special `` presidenti bash 2000 . '' bush one two former presid given honorari titl knight grand cross order bath ( gcb ) queen elizabeth ii . ( ronald reagan . dwight d. eisenhow also receiv titl , becam presid . ) presid cia director , presid head american liaison offic peopl 's republ china . presid world war ii u.s. navi combat aviat . last u.s. presid veteran war . world war ii veteran eisenhow , kennedi , johnson , nixon , ford . bush diagnos grave diseas 1991 . ( wife barbara also diagnos grave , white hous pet , milli , springer spaniel . ) despit defeat bill clinton 1992 presid , two sinc becom close friend . work togeth sever caus help current administr despit philosoph differ . bush bob dole everi republican presidenti ticket 1976 2004 . ( ford-dol , reagan-bush , reagan-bush , bush-quayl , bush-quayl , dole-kemp , bush-cheney , bush-cheney ) . except 1964 , bush , richard nixon , bob dole everi republican presidenti ticket 1952 2004 . ( eisenhower-nixon , eisenhower-nixon , nixon-lodg , goldwater-mil , nixon-agnew , nixon-agnew ) . bush first presid born june , accord complet book u.s. presid ( 2001 edit ) , presid born 12 month . bush ban broccoli white hous air forc one : `` 'm presid unit state , 'm go eat broccoli ! '' spawn routin tv show histeria ! portray loud kiddington green egg ham -type routin . also , , articl print tast home magazin februari march 1998 talk presidenti theme parti whose menu said , `` broccoli permit . '' bush first sit vice presid elect presid sinc 1836 . bush held bag cocain speech 1989 . cocain allegedli purchas presidenti park across street white hous . bush appear barbara episod anim televis seri simpson , entitl `` two bad neighbor '' . former first coupl move springfield leav georg get involv feud homer bart simpson ( latter style reminisc denni menac mr. wilson ; barbara act like mrs. wilson , even use catchphras `` oh , georg ... '' ) . son georg jeb mention appear cutout . bush voic simpson cast member harri shearer . three major candid presid 1992 left-hand , presid bush , bill clinton , ross perot . bush 41st presid serv 40th born born 1924 year jimmi carter ( born octob 1 ) , actual 41st presid term birth order . john f kennedi 39th presid birth order , born 1917 . bush third former presid ship unit state navi name still aliv . like former presid jimmi carter , like still aliv good health namesak , aircraft carrier uss georg h. w. bush ( cvn-77 ) , commiss 2009 . bush member exclus bohemian club . # # quot '' aggress stand . '' `` n't feel someth strongli 're go achiev . '' `` n't know atheist regard citizen , regard patriot . one nation god . ''