georg washington ( februari 22 , 1732– decemb 14 , 1799 ) led america 's continent armi victori britain american revolutionari war ( 1775–1783 ) , later elect first presid unit state . serv two four-year term 1789 1797 , reelect 1792 . central role found unit state , washington often refer `` father countri '' . devot republican civic virtu made exemplari figur among earli american politician . youth , washington work surveyor rural land acquir would becom invalu knowledg terrain around nativ virginia . washington gain command experi french indian war ( 1754–1763 ) . due experi , militari bear , enorm charisma , polit base virginia , second continent congress chose commander-in-chief american forc . score victori forc british boston 1776 , later year badli defeat nearli captur lost new york citi . cross delawar defeat enemi unit new jersey dead winter , reviv `` patriot '' caus . result strateg oversight , revolutionari forc captur two main british combat armi , first saratoga 1777 yorktown 1781 . handl relat state militia , dealt disput gener colonel , work congress suppli recruit continent armi . negoti congress , state , french alli , held togeth fragil armi fragil nation despit constant threat disintegr . follow end war , wide believ washington could instal king victori nation , chose instead observ practic role model , ancient roman gener cincinnatu , retir plantat mount vernon , exemplar republican ideal citizen leadership . later , alarm mani weak new nation articl confeder , presid constitut convent draft much stronger unit state constitut 1787 . 1789 , washington becam presid unit state promptli establish mani custom usag new govern 's execut depart . sought creat great nation capabl surviv world torn asund war britain franc . neutral proclam 1793 provid basi avoid involv foreign conflict . support treasuri secretari alexand hamilton 's plan build strong central govern fund nation debt , implement effect tax system , creat nation bank . rebel pennsylvania defi feder author , rode head armi authorit quell whiskey rebellion . washington avoid temptat war began decad peac britain via jay treati 1795 ; use immens prestig get ratifi intens opposit jeffersonian . although never offici join federalist parti , support program inspir leader . refus pursu third term , made endur norm u.s. presid seek two . washington 's farewel address primer republican virtu stern warn involv foreign war . symbol republican practic , washington embodi american valu across world seen symbol new nation . scholar perenni rank among three greatest u.s. presid . one , even today , presum challeng funer orat henri lee among american , `` first war , first peac , first heart countryman . '' ( see legaci , . ) # # earli life # # french indian war 22 year age washington fire first shot french indian war , soon becom part worldwid seven year ' war . troubl began 1753 , franc began build seri fort ohio countri , region also claim virginia . governor dinwiddi sent young major washington ohio countri assess french militari strength intent , ask french leav . french refus , washington 's publish report wide read virginia britain . 1754 , dinwiddi sent washington , commiss lieuten colonel newli creat virginia regiment , drive french away . along american indian alli , washington troop ambush french scout parti 30 men led joseph coulon de villier de jumonvil , sent fort duquesn discov washington fact invad french-claim territori . case send word back fort , deliv formal summon washington call withdraw . small forc embassi , resembl washington ’ jacqu legardeur de saint-pierr preced year , neglect post sentri around encamp . daybreak 28th , washington 40 men stole french camp near present jumonvil , pa . still asleep , other prepar breakfast . without warn , washington gave order fire . canadian escap volley scrambl weapon , swiftli overwhelm . jumonvil , french later claim , struck tri proclaim offici summon . ten canadian kill , one wound , one rest taken prison . washington men retir , leav bodi victim wolf . washington built fort necess , soon prove inadequ , soon compel surrend larger french indian forc . surrend term washington sign includ admiss assassin jumonvil . french claim jumonvil 's parti diplomat ( rather militari ) mission , `` jumonvil affair '' becam intern incid help ignit wider war . washington releas french promis return ohio countri one year . back virginia , governor dinwiddi broke virginia regiment independ compani ; washington resign activ militari servic rather accept demot captain . 1755 , british gener edward braddock head major effort retak ohio countri . washington eagerli volunt serv one braddock 's aid , although british offic held coloni contempt . expedit end disast battl monongahela . washington distinguish debacle—h two hors shot , four bullet pierc coat—yet , sustain injuri show cool fire . ( myth led retreat back home . ) virginia , washington acclaim hero . fall 1755 , governor dinwiddi appoint washington command chief virginia forc , rank colonel , respons defend 300 mile mountain frontier 300 men . washington supervis savag , frontier warfar averag two engag month . letter show move plight frontiersman protect . troop inadequ suppli , lack suffici author maintain complet disciplin , hamper antagonist governor , sever challeng . 1758 , took part forb expedit , success drove french away fort duquesn . washington 's goal outset militari career secur commiss british offic , prestig serv provinci militari . howev , british offic disdain amateurish , non-aristocrat american . washington 's commiss never came ; 1758 , washington resign activ militari servic spent next sixteen year virginia planter politician . # # war januari 6 , 1759 , washington marri martha dandridg custi . good marriag , togeth rais two child , john park custi martha park custi , affection call `` jacki '' `` patsi '' . later washington rais two mrs. washington 's grandchild , eleanor park custi georg washington park custi . georg martha never child together—hi earlier bout smallpox follow , possibl , tuberculosi may made steril . newlyw coupl move mount vernon , took life genteel planter polit figur . washington 's marriag wealthi widow greatli increas properti hold social stand . acquir one-third 18,000-acr custi estat upon marriag , manag remaind behalf martha 's child . frequent purchas addit acreag name , grant land west virginia bounti servic french indian war . 1775 , washington doubl size mount vernon 6,500 acr , 100 slave . respect militari hero larg landown , held local offic elect virginia provinci legislatur , hous burgess , begin 1758 . washington first took lead role grow coloni resist 1769 , introduc propos draft friend georg mason call virginia boycott import english good townshend act repeal . parliament repeal act 1770 . washington regard passag intoler act 1774 `` invas right priviledg '' . juli 1774 , chair meet fairfax resolv adopt , call , among thing , conven continent congress . august , attend first virginia convent , select deleg first continent congress . # # american revolut fight broke april 1775 , washington appear second continent congress militari uniform , signal prepar war . congress creat continent armi june 14 ; next day select washington commander-in-chief . seriou rival experi confid leadership , let alon base largest coloni . massachusett deleg john adam nomin washington , believ appoint southern lead stage primarili armi northern would help unit coloni . washington reluctantli accept , declar `` utmost sincer , think equal command [ ] honour . '' ask pay reimburs expens . washington assum command american forc massachusett juli 1775 , ongo sieg boston . washington reorgan armi long standoff , forc british withdraw put artilleri dorchest height overlook citi . british evacu boston washington move armi new york citi . august 1776 , british gener william how launch massiv naval land campaign captur new york design seiz new york citi offer negoti settlement . american commit independ , washington unabl hold new york . defeat battl long island august 22 , bare manag escap forc mainland . sever defeat sent washington scrambl across new jersey , leav futur continent armi doubt . night decemb 25 , 1776 , washington stage counterattack , lead american forc across delawar river captur nearli 1,000 hessian trenton , new jersey . washington follow assault surpris attack british forc princeton . unexpect victori seri loss recaptur new jersey , drove british back new york citi area , gave dramat boost revolutionari moral . 1777 , british launch two uncoordin attack . first invas gener john burgoyn hudson river canada design reach new york citi cut new england . simultan , how left new york citi attack nation capit philadelphia . washington sent gener horatio gate state militia deal burgoyn move main continent armi south block how . washington defeat battl brandywin septemb 11 , 1777 . septemb 26 , how outmaneuv washington march philadelphia unoppos . washington 's armi unsuccess attack british garrison germantown earli octob . meanwhil burgoyn , reach help how , trap forc surrend entir armi saratoga . british gain empti prize philadelphia , lose one two armi . victori caus franc enter war open alli ( follow spain netherland alli franc ) , turn revolut major world-wid war britain longer domin militari forc . washington 's armi encamp valley forg decemb 1777 , stay next six month . winter , 2,500 men ( 10,000 ) die diseas exposur . next spring , howev , armi emerg valley forg good order , thank part full-scal train program supervis baron von steuben , veteran prussian gener staff . washington 's loss philadelphia prompt member congress discu remov washington command . episod fail washington 's support ralli behind . french entri war chang dynam , british longer sure command sea worri invas home island . british evacu philadelphia 1778 return new york citi , washington attack along way battl monmouth ; last major battl north . british tri new strategi base assumpt southern loyalist heart . ignor north ( except base new york ) , tri captur southern state fight french elsewher around globe . time , washington remain armi outsid new york , look opportun strike decis blow dispatch troop oper north south . long-await opportun final came 1781 , french naval victori allow american french forc trap british armi virginia . surrend yorktown octob 17 , 1781 mark end fight . treati pari ( 1783 ) recogn independ unit state . washington 's contribut victori american revolut great battlefield tactician ; fact , lost battl , sometim plan oper complic amateur soldier execut . howev , overal strategi prove success : keep control 90 % popul time ; keep armi intact , suppress loyalist ; avoid decis battl except exploit enemi mistak ( saratoga yorktown ) . washington militari conserv : prefer build regular armi european model fight convent war , often complain undisciplin american militia . one washington 's import contribut commander-in-chief establish preced civilian-elect offici , rather militari offic , possess ultim author militari . throughout war , defer author congress state offici , relinquish consider militari power fight . march 1783 , washington use influenc dispers group armi offic threaten confront congress regard back pay . washington disband armi , novemb 2 , gave eloqu farewel address soldier . day later , british evacu new york citi , washington governor took possess citi ; fraunc tavern citi decemb 4 , formal bade offic farewel . decemb 23 , 1783 , washington resign commiss commander-in-chief congress confeder . washington 's retir mount vernon short-liv . persuad attend constitut convent philadelphia summer 1787 , unanim elect presid convent . part , particip debat involv ( though particip vote variou articl ) , prestig great enough maintain collegi keep deleg labor . deleg design presid washington mind , allow defin offic elect . convent , support convinc mani , includ virginia legislatur , vote ratif ; 13 state ratifi new constitut . # # presid : 1789–1797 washington elect unanim elector colleg 1789 , remain person ever elect presid unanim ( feat duplic 1792 elect ) . runner-up 34 vote ( elector cast two vote ) , john adam becam vice presid . washington took oath offic first presid april 30 , 1789 feder hall new york citi . first u.s. congress vote pay washington salari $ 25,000 year—a larg sum 1789 . washington , alreadi wealthi , declin salari , sinc valu imag selfless public servant . urg congress , howev , ultim accept payment . danger preced could set otherwis , found father want futur presid come larg pool potenti candid - citizen could afford work free . washington attend care pomp ceremoni offic , make sure titl trap suitabl republican never emul european royal court . end , prefer titl `` mr. presid '' majest name suggest . washington prove abl administr . excel deleg judg talent charact , held regular cabinet meet , debat issu ; made final decis move . handl routin task , `` systemat , orderli , energet , solicit opinion other decis , intent upon gener goal consist particular action . '' washington reluctantli agre serv second term offic presid . refus run third , establish preced maximum two term presid . # # # domest issu washington member polit parti , hope would form . closest advisor , howev , becam divid two faction , set framework polit parti . secretari treasuri alexand hamilton , bold plan establish nation credit build financi power nation , form basi federalist parti . secretari state thoma jefferson , founder jeffersonian republican , strenuous oppos hamilton 's agenda , hamilton washington 's ear , jefferson . 1791 , congress impos excis tax distil spirit , led protest frontier district , especi pennsylvania . 1794 , washington order protest appear u.s. district court , protest turn full-scal riot known whiskey rebellion . feder armi small use , washington invok militia law 1792 summon militia pennsylvania , virginia sever state . governor sent troop washington took command , march rebelli district . fight , washington 's forc action prove new govern could protect . also one two time sit presid would person command militari field : presid jame madison fled burn white hous war 1812 . event mark first time new constitut feder govern use strong militari forc exert author state citizen . # # # foreign affair 1793 , revolutionari govern franc sent diplomat edmond-charl genêt , call `` citizen genêt , '' america . genêt issu letter marqu repris american ship could captur british merchant ship . attempt turn popular sentiment toward american involv french war britain creat network democratic-republican societi major citi . washington reject interfer domest affair , demand french govern recal genêt , denounc societi . normal trade relat britain , remov western fort , resolv financi debt left revolut , hamilton washington design jay treati . negoti john jay , sign novemb 19 , 1794 . jeffersonian support franc strongli attack treati . washington hamilton , howev , mobil public opinion ratif senat emphas washington 's support . british agre depart fort around great lake , canadian-u.s. boundari adjust , numer pre-revolutionari debt liquid , british open west indi coloni american trade . import , treati avoid war britain instead brought decad prosper trade britain . anger french becam central issu polit debat emerg first parti system . # # # farewel address washington 's farewel address ( issu public letter 1796 ) one influenti statement american polit valu . draft primarili washington , help hamilton , give advic necess import nation union , valu constitut rule law , evil polit parti , proper virtu republican peopl . address , call moral `` necessari spring popular govern . '' suggest `` reason experi forbid u expect nation moral prevail exclus religi principl . '' washington thu make point valu religion benefit societi whole . washington warn foreign influenc domest affair american meddl european affair . warn bitter partisanship domest polit call men move beyond partisanship serv common good . call america wholli free foreign attach , unit state must concentr american interest . counsel friendship commerc nation , warn involv european war enter long-term allianc . address quickli set american valu regard religion foreign affair , advic often repeat polit discours well twentieth centuri ; 1949 format nato would unit state sign treati allianc foreign nation . washington strictur polit parti ignor time ever sinc . # # # speech # # # # inaugur address first inaugur address , ( april 30th , 1789 ) second inaugur address , ( march 4th , 1793 ) # # # # state union address first state union address , ( 8 januari 1790 ) second state union address , ( 8 decemb 1790 ) third state union address , ( 25 octob 1791 ) fourth state union address , ( 6 novemb 1792 ) fifth state union address , ( 3 decemb 1793 ) sixth state union address , ( 19 novemb 1794 ) seventh state union address , ( 8 decemb 1795 ) eighth state union address , ( 7 decemb 1796 ) # # # major act presid organ first unit state cabinet execut branch # # # # legisl sign law judiciari act 1789 indian intercours act , start 1790 natur act 1790 resid act 1790 bank act 1791 coinag act 1792 mint act fugit slave act 1793 naval act 1794 # # # # legisl veto washington veto two law presid : apportion bill , veto april 5 , 1792 , constitut ground . bill alter amend act entitl , `` act ascertain fix militari establish unit state '' , veto februari 28 , 1797 , advic secretari war jame mchenri . # # # administr cabinet # # # suprem court appoint first presid , washington appoint entir first suprem court unit state : john jay - chief justic - 1789 jame wilson - 1789 john rutledg - 1790 william cush - 1790 john blair - 1790 jame iredel - 1790 thoma johnson - 1792 william paterson - 1793 john rutledg - chief justic , 1795 ( associ justic 1790-1795 ) samuel chase - 1796 oliv ellsworth - chief justic - 1796 # # # state admit union north carolina – novemb 21 , 1789 ratif constitut rhode island – may 29 , 1790 ratif constitut vermont – may 4 , 1791 kentucki – june 1 , 1792 tennesse – june 1 , 1796 # # retir death retir presid march 1797 , washington return mount vernon profound sens relief . devot much time farm , year , construct 2,250 squar foot distilleri , one largest new republ . two year later , produc 11,000 gallon whiskey worth $ 7,500 . 1798 , washington appoint lieuten gener unit state armi ( highest possibl rank ) presid john adam . washington 's appoint serv warn franc , war seem immin . 1799 , washington fell ill bad cold fever throat infect call quinsi turn acut laryng pneumonia ; die decemb 14 , 1799 , home , attend dr. jame craik , one closest friend , tobia lear , washington 's person secretari . lear would record account journal . lear 's account , receiv washington 's last word : ti well . modern doctor believ washington die either epiglott , sinc bled part treatment , combin shock loss five pint blood , well asphyxia dehydr . washington 's remain buri mount vernon . order protect privaci , martha washington burn correspond husband follow death . three letter coupl surviv . washington 's death , mount vernon inherit nephew , bushrod washington , justic u.s. suprem court . 1861 , washington 's remain move mount vernon lexington , virginia , fear northern troop would desecr . return end war . make lost time , maintain georg washington 's proper posit first command gener unit state armi , appoint posthum grade gener armi unit state congression joint resolut 1976- 01-19 , approv presid gerald r. ford 1976- 10-11 , formal depart armi special order number 31-3 1978- 03-13 , effect appoint date 1776- 07-04 . # # legaci congressman henri `` light hors harri '' lee , revolutionari war comrad father civil war gener robert e. lee , famous eulog washington : first war , first peac , first heart countryman , second none humbl endur scene privat life . piou , , human , temper , sincer ; uniform , dignifi , command ; exampl edifi around effect exampl last . . . . correct throughout , vice shudder presenc virtu alway felt foster hand . puriti privat charact gave effulg public virtu . . . . man nation mourn . lee 's word set standard washington 's overwhelm reput impress upon american memori . washington set mani preced nation govern presid particular . decis relinquish presid serv two term offic would formal 22nd amend constitut . earli 1778 , washington laud `` father countri '' upheld shine exampl schoolbook lesson : courag farsight , hold continent armi togeth eight hard year war numer privat , sometim sheer forc ; restrain : war 's end take affront notion king ; two term presid , step asid . washington becam exemplar republican virtu america . american extol great person integr , deepli held sens duti , honour patriot . seen charact model war hero found father . one washington 's greatest achiev , term republican valu , refrain take power due . conscienti maintain good reput avoid polit intrigu . reject nepot cronyism . jefferson observ , `` moder virtu singl charact probabl prevent revolut close , other , subvers liberti intend establish . '' # # # monument memori today , washington 's face imag often use nation symbol unit state , along icon flag great seal . perhap pervas commemor legaci use imag one-dollar bill quarter-dollar coin . washington , togeth theodor roosevelt , thoma jefferson , abraham lincoln , depict stone mount rushmor memori . mani thing name honour washington . georg washington namesak nation 's capit , washington , dc , state washington . washington state name presid . georg washington univers washington monument , one well-known american landmark , built honour . # # # washington slaveri life , washington oper plantat typic virginia slave owner . 1760 , drop tobacco ( prestigi unprofit ) shift wheat grow diversifi mill flour , weav cloth , distil brandi . time death , 317 slave mount vernon . american revolut , washington express moral reserv slaveri , , 1778 , stop sell slave without consent want break slave famili . 1778 , washington war , wrote manag mount vernon wish sell slave `` get quit negro '' , sinc maintain larg ( increasingli elderli ) slave popul longer econom effici . washington could legal sell `` dower slave '' , howev , slave long intermarri slave , could sell slave without break famili . war , washington often privat express dislik institut slaveri . despit privat express misgiv , washington never critic slaveri public . fact , presid , washington brought nine household slave execut mansion philadelphia . pennsylvania law , slave resid state becam legal free six month . washington rotat household slave mount vernon philadelphia earn freedom , scheme attempt keep hidden slave public one , fact , law . washington promin , slavehold found father emancip slave . free slave lifetim , howev , instead includ provis free slave upon death wife . washington 's failur act publicli upon grow privat misgiv slaveri lifetim seen historian tragic miss opportun . one major reason washington emancip slave earlier econom well-b depend institut . speak publicli slaveri , argu historian dorothi twohig , wish risk split apart young republ alreadi sensit divis issu . # # religi belief washington baptiz infant church england . young man revolut , church england still state religion , serv vestri ( lay council ) local church . throughout life , spoke valu righteous , seek offer thank `` bless heaven '' . also firm believ import religion republican govern . endors religion rhetor 1796 farewel address remark import build moral charact american citizenri , believ moral undergird public order success popular govern . letter georg mason 1785 , wrote among alarm bill `` make peopl pay toward support [ religion ] profess '' , felt `` impolit '' pa measur , wish never propos , believ would disturb public tranquil . earli washington 's presid , issu first offici nation thanksgiv proclam octob 3 , 1789 . recommend servic given `` great gloriou benefic author good , , . '' exhort peopl young countri express gratitud god protect revolutionari war , composit constitut , liberti . washington call peopl unit state prayer beseech god bless new nation govern , `` protect guid , '' `` grant unto mankind degre tempor prosper alon know best . '' washington sometim accompani wife christian church servic ; howev , record ever becom communic church , would regularli leav servic communion — non-communic , ceas attend communion sunday . historian biograph continu debat degre count christian , degre deist . washington earli support religi plural . 1775 , order troop show anti-cathol sentiment burn pope effigi guy fawk night . hire workman mount vernon , wrote agent , `` good workman , may asia , africa , europ ; may mohammedan ( muslim ) , jew , christian sect , may atheist . '' # # myth misconcept earli biograph , parson weem , sourc famou stori young washington cut cherri tree confess father , 1800 book entitl life georg washington ; curiou anecdot , equal honor exemplari young countrymen . historian believ weem invent greatli embellish dialogu , other build weem credibl cite fact interview older peopl knew young washington . popular belief washington wore wig , fashion among time . wear wig ; , howev , powder hair , repres sever portrait , includ well-known unfinish gilbert stuart depict . old legend washington threw skip silver dollar across potomac river . one would need strong arm throw object across potomac , hundr meter wide mount vernon . like threw object across rappahannock river , river childhood home stood . washington 's teeth made wood , commonli believ . made teeth differ kind anim , specif elk , hippopotamu , human . one set fals teeth weigh almost four ounc ( 110 g ) made lead . famou 1866 engrav depict washington pray valley forg . 1918 , valley forg park commiss declin erect monument prayer could find evid event occur . contrast , valley forg histor societi publish articl 1945 review issu conclud abund evid demonstr washington prayer privat religi man although second hand account tradit `` lack ... authent historian seek monument record solemn establish fact . ''