georgia ( georgian : საქართველო , transliter sakartvelo ) , known offici 1990 1995 republ georgia , countri eurasia east black sea , locat south caucasu , portion territori lie north caucasu . share border russia north turkey , armenia , azerbaijan south . georgia unitari , emerg liber democrat nation-st ancient histor cultur heritag . georgian civil stretch back three thousand year histori exclus literari artist heritag . cultur , histor , polit georgia consid part europ ; howev , offici geograph classif countri vari accord differ sourc . sometim georgia consid transcontinent nation . english name georgia transliter hellenist term ( greek : γεωργία ) deriv georgio ( greek : γεώργιος ) , greek name mean `` farmer '' ; georgia indic farmland . georgian use greek arama alphabet adopt georgian alphabet , reform king pharnavaz iberia , directli relat alphabet world . 337 , christian declar offici state religion ancient georgian kingdom iberia , make georgia second oldest countri armenia ( 301 ) declar christian offici state religion . bibl translat georgian 5th centuri . geograph , georgia divers natur resourc abund . mixtur alpin zone caucasu mountain subtrop black sea coast western georgia attract mani tourist , countri consid excel ski resort excel sea resort . georgia one ancient wine-mak tradit world . georgian wine character natur semi-sweet competit french , spanish western european wine well known around world , especi eastern europ . georgia call birthplac wine , due archeolog find indic wine product back 5000 b.c . # # histori record histori georgia date back 4,000 year . # # # antiqu two georgian kingdom late antiqu , known greec rome iberia east countri colchi west , among first nation region adopt christian ( 337 ad , 319 ad recent research suggests. ) . colchi locat golden fleec sought jason argonaut greek myth may deriv local practic use fleec sift gold dust river . known nativ egrisi lazica , colchi often saw battl rival power persia byzantin empir , manag conquer western georgia time time . result , kingdom disintegr variou feudal region earli middl age . made easi arab conquer georgia 7th centuri . rebelli region liber unit georgian kingdom begin 11th centuri . start 12th centuri rule georgia extend signific part southern caucasu , includ northeastern part almost entir northern coast turkey . # # # mediev imag : geordavidjg1.jpg georgian kingdom , toler toward muslim jewish subject ( alreadi settl mani centuri ) , reach zenith 12th earli 13th centuri . period wide term georgia 's golden age . reviv georgian kingdom shortliv howev , kingdom eventu subordin mongol 1236 . thereaft , differ local ruler fought independ central georgian rule , total disintegr kingdom 15th centuri . neighbour kingdom exploit situat 16th centuri , persian empir ottoman empir subordin eastern western region georgia , respect . ruler region , remain partli autonom , organis rebellion variou occas . subsequ persian turkish invas weaken local kingdom region . result war neighbour countri popul georgia reduc 250 000 inhabit one point . # # # russian subjug 1783 russia eastern georgian kingdom kartli-kakheti sign treati georgievsk , accord kartli-kakheti receiv protect russia . , howev , prevent tbilisi sack persian 1795 . decemb 22 , 1800 tsar paul russia , alleg request georgian king georg xii , sign proclam incorpor georgia ( kartli-kakheti ) within russian empir . januari 8 , 1801 tsar paul russia , sign decre incorpor georgia ( kartli-kakheti ) within russian empir confirm tsar alexand septemb 12 , 1801 . georgian envoy saint petersburg react note protest present russian vice-chancellor princ kurakin . may 1801 russian gener carl heinrich knor dethron georgian heir throne david batonishvili deploy govern head gener ivan petrovich lasarev . georgian nobil accept decre april 1802 gener knor compass nobil tbilisi 's sioni cathedr forc take oath imperi crown russia . disagre arrest temporarili . summer 1805 russian troop river askerani near zagam defeat persian armi save tbilisi conquest . 1810 , brief war , western georgian kingdom imereti annex tsar alexand russia . last imeretian king last georgian bagrationi ruler solomon ii die exil 1815 . 1803 1878 , result numer russian war turkey iran , sever territori annex georgia . area ( batumi , artvin , akhaltsikh , poti , abkhazia ) repres larg part territori georgia . princip guria abolish 1828 , samegrelo ( mingrelia ) 1857 . region svaneti gradual annex 1857– 1859 . # # # soviet period russian revolut 1917 , georgia declar independ may 26 , 1918 midst russian civil war . parliamentari elect georgian social-democrat parti , consid parti menshevik , leader , noe zhordania , becam prime minist . 1918 georgian-armenian war erupt part georgian provinc popul mostli armenian end due british intervent . 1918-1919 georgian gener mazniashvili led georgian attack white armi led moiseev denikin order claim black sea coastlin tuaps sochi adler independ georgia . countri 's independ last long , howev . februari 1921 georgia attack red armi . georgian troop lost battl social-democrat govern fled countri . februari 25 , 1921 red armi enter capit tbilisi instal puppet communist govern led georgian bolshevik filipp makharadz . georgia incorpor transcaucasian sfsr unit georgia , armenia azerbaijan . tfssr disaggreg compon element 1936 georgia becam georgian ssr . georgian-born communist radic ioseb jughashvili promin among russian bolshevik , came power russian empir octob revolut 1917 . jughashvili better known nom de guerr stalin ( russian word steel : сталь ) . stalin rise highest posit soviet state rule ruthlessli . 1941 1945 , second world war , almost 700,000 georgian fought red armi soldier nazi germani . ( number also fought german armi ) . 350,000 georgian die battlefield eastern front . also period chechen , ingush , karachay balkarian peopl northern caucasu , deport siberia alleg collabor nazi . respect autonom republ abolish , georgian ssr briefli grant territori , 1957 . radic express progress part societi oppos soviet system dissidenti movement , start 60 . among georgian dissid , promin activist merab kostava . arrest sever time state secur committe serv term soviet jail . georgian eduard shevardnadz , ussr 's georgian minist foreign affair , one main architect perestroika reform late 1980 . period , georgia develop vigor multiparti system strongli favour independ . countri stage first democrat , multiparti parliamentari elect soviet union octob 28 , 1990 . novemb 1990 march 1991 , one leader nation liber movement , dr. zviad gamsakhurdia , chairman suprem council republ georgia ( georgian parliament ) . # # # independ along tradit , georgian peopl consciou ethnic , linguist religi ident . therefor surpris , wake gorbachevian perestroika , georgian ssr first soviet republ commenc struggl nation independ . definit ‘ ’ moscow 's supremaci came 9 april 1989 , peac demonstr georgian capit tbilisi end massacr sever peopl kill soviet troop . incid launch anti-soviet mass movement similar baltic republ , soon shatter , howev , infight radic liber wing . octob 1990 elect georgian parliament ( suprem council ) —the first poll ussr held formal multi-parti basis—th polit landscap reshap . radic group boycot elect conven altern forum ( nation congress ) , anoth part anticommunist opposit unit round table—fre georgia ( rt-fg ) around former dissid like merab kostava zviad gamsakhurdia . latter elect clear margin , 155 250 parliamentari seat , wherea rule communist parti ( cp ) receiv 64 seat . parti fail get 5 % -threshold thu allot single-memb constitu seat . april 9 , 1991 , shortli collaps ussr , georgia declar independ . may 26 , 1991 zviad gamsakhurdia elect first presid independ georgia . howev , gamsakhurdia soon depos bloodi coup d'etat , decemb 22 , 1991 januari 6 , 1992 . coup instig part nation guard paramilitari organ call `` mkhedrioni '' allegedli support russian militari unit station tbilisi . countri becam embroil bitter civil war last almost 1995 . eduard shevardnadz return georgia 1992 join leader coup — kitovani ioseliani — head triumvir call “ state council ” . 1995 shevardnadz offici elect presid georgia , reelect 2000 . time , two region georgia , abkhazia south ossetia , quickli becam embroil disput local separatist led widespread inter-ethn violenc war . support russia , abkhazia south ossetia achiev maintain de facto independ georgia . 250,000 georgian ethnic cleans abkhazia abkhaz separatist north caucasian volunt , ( includ chechen ) 1992-1993 . 25,000 georgian expel tskhinvali well , mani ossetian famili forc abandon home borjomi region move russia . 2003 shevardnadz depos rose revolut , georgian opposit intern monitor assert novemb 2 parliamentari elect mar fraud . revolut led mikheil saakashvili , zurab zhvania nino burjanadz , former member leader shavarnadz 's rule parti . mikheil saakashvili elect presid georgia 2004 . restor georgia 's territori integr , revers effect ethnic cleans return refuge home place main pre-elect promis saakashvili 's govern . follow rose revolut , seri reform launch strengthen countri 's militari econom capabl . new govern 's effort reassert georgian author southwestern autonom republ ajaria led major crisi earli 2004 . success ajaria encourag saakashvili intensifi effort , without success , breakaway south ossetia . countri host offici visit presid georg w. bush 2005 . # # administr subdivis georgia divid 9 region , 2 autonom republ ( avtonomiuri respublika ) , 1 citi ( k'alak ' ) . region subdivid 69 district ( raioni ) . two autonom republ , abkhazia ajaria . current , statu south ossetia , former autonom administr district , also known tskhinvali region , negoti russian-support separatist govern . kodori gorg part abkhazia remain nomin georgian control . major citi includ : batumi , chiatura , gagra , gori , kutaisi , poti , rustavi , sokhumi , tbilisi , tkibuli , tskaltubo , tskhinvali . district georgia : abasha , adigeni , akhalgori , akhalkalaki , akhaltsikh , akhmeta , ambrolauri , aspindza , baghdati , batumi , bolnisi , borjomi , chiatura , chkhorotsku , chokhatauri , dedoplistskaro , dmanisi , dusheti , gagra , gali , gori , gudauta , gulripshi , gurjaani , java , kare , kaspi , kedi , kharagauli , khashuri , khelvachauri , khobi , khoni , khulo , kobuleti , kutaisi , kvare , lagodekhi , lanchkhuti , lentekhi , liakhvi , marneuli , martvili , mestia , mtskheta , ninotsminda , ochamchir , oni , ozurgeti , poti , rustavi , sachkher , sagarejo , samtredia , senaki , shuakhevi , sighnagi , sokhumi , stepantsminda , telavi , terjola , tetritskaro , tianeti , tkibuli , tsageri , tskhinvali , tsalenjikha , tsalka , tskaltubo , vani , zestaponi , zugdidi . # # origin name georgian call kartvelebi ( ქართველები ) , land sakartvelo ( საქართველო ) , languag kartuli ( ქართული ) . name deriv chief call kartlo , said father georgian . accord legend kartlo son targamo , grandson biblic japheth . foreign name georgia , use mani languag world , deriv greek : georg ( greek : γεωργ ) , greek name mean farmer therefor georgia ( greek : γεωργία ) indic farmland . eastern world know georgian gurj via arab jurj persian گرجی gurji , indic farm like greek name georg . persian design georgian , گرجی gurji , also sourc turkish gürcü ( pronounc `` gürdjü '' ) russian грузин ( `` gruzin '' ) . name countri gorjestan persian , gürcistan turkish , грузия russian ( `` gruziya '' ) . histor , domin provinc georgia kartli , also known iberia . kartli iberia seat georgian govern part georgian histori . name iberia confus geograph antiqu , histor relat caucasian iberian iberian peninsula known . also anoth way spell iberia iveria influenc armenian word georgia , respect ancient form virk ( վիրք ) modern vrastan ( վրաստան ) . also lot legend theori name countri histor proven correct . name georgia mistakenli suppos come countri 's patron st. georg . accord other , name may relat persian word wolf ( gurg ) , object old cult caucasian peopl , henc gorjestan - land wolf . yet anoth propos etymolog relat persian name pie word mean 'mountain ' . # # geographi north , georgia 723km common border russia , specif northern caucasu feder district . follow russian republics/subdivis - west east - border georgia : krasnodar krai , karachay-cherkessia , kabardino-balkaria , north ossetia-alania , ingushetia , chechnya , dagestan . georgia also share border azerbaijan ( 322 km . ) south-east , armenia ( 164 km . ) south , turkey ( 252 km . ) south-west . mountain domin geograph featur georgia . likhi rang divid countri eastern western half . histor , western portion georgia known colchi eastern plateau call iberia . due complex geograph set , mountain also isol northern region svaneti rest georgia . greater caucasu mountain rang separ georgia north caucasian republ russia . southern portion countri bound lesser caucasu mountain . main caucasu rang much higher elev lesser caucasu mountain , highest peak rise 5,000 meter ( 16,400ft . ) sea level . highest mountain georgia mount shkhara 5,201 meter ( 17,059 foot ) , second highest mount janga ( jangi-tau ) 5,051 meter ( 16,572 foot ) sea level . promin peak includ kazbegi ( kazbek ) 5,047 meter ( 16,554 foot ) , tetnuldi ( 4,974m./16,319ft . ) , shota rustav ( 4,960m./16,273ft . ) , mt . ushba ( 4,710m./15,453ft . ) , ailama ( 4,525m./14,842ft. ) . abovement peak , kazbegi volcan origin . region kazbegi shkhara ( distanc 200 km . along main caucasu rang ) domin numer glacier . lesser caucasu mountain made variou , interconnect mountain rang ( larg volcan origin ) exceed 3,400 meter ( approxim 11,000 foot ) . promin featur area includ javakheti volcan plateau , numer lake , includ tabatskuri paravani , well miner water hot spring . voronya cave ( aka krubera-voronia cave ) deepest known cave world . locat arabika massif gagra rang , abkhazia , georgia , caucasu . height differ cave 2,140 ( ± 9 ) metr . cave set previou record depth 1,710 metr 2001 russian - ukrainian team . 2004 penetr depth increas three expedit . point ukrainian team cross -2000 mark first time histori speleolog . octob 2005 , new , unexplor part found cavex team , cave becam even deeper . expedit confirm depth cave - 2,140 ( ± 9 ) metr deep . major river georgia includ rioni mtkvari . main citi : tbilisi 1,066,100 ( metro area 1,270,800 ) kutaisi 183,300 batumi 116,900 # # # landscap landscap within nation 's boundari quit vari . western georgia 's landscap rang low-land marsh-forest , swamp , temper rain forest etern snow glacier , eastern part countri even contain small segment semi-arid plain characterist central asia . forest cover around 40 % georgia 's territori alpine/ subalpin zone account roughli around 10 % land . much natur habitat low-li area western georgia disappear last 100 year due agricultur develop land urban . larg major forest cover colchi plain virtual non-exist except region includ nation park reserv ( i.e . paleostomi lake area ) . present , forest cover gener remain outsid low-li area mainli locat along foothil mountain . western georgia 's forest consist mainli decidu tree 600 meter ( 1,968 ft. ) sea level compris speci oak , hornbeam , beech , elm , ash , chestnut . evergreen speci box may also found mani area . signific concentr endem speci plant well . west-centr slope meskheti rang ajaria well sever region samegrelo abkhazia cover temper rain forest . 600-1,500 meter ( 1,968-4,920 ft. ) sea level , decidu forest becom mix broad-leaf conifer speci make plant life . zone made mainli beech , spruce , fir forest . 1,500-1,800 meter ( 4,920-5,904 ft. ) , forest becom larg conifer . tree line gener end around 1,800 meter ( 5,904 ft. ) alpin zone take , area , extend elev 3,000 meter ( 9,840 ft. ) sea level . etern snow glacier zone lie 3,000 meter line . eastern georgia 's landscap ( refer territori east likhi rang ) consider differ west . although , much like colchi plain west , nearli low-li area eastern georgia includ mtkvari alazani river plain deforest agricultur purpos . addit , due region 's rel drier climat , low-li plain ( especi kartli south-eastern kakheti ) never cover forest first place . gener landscap eastern georgia compris numer valley gorg separ mountain . contrast western georgia , nearli 85 % forest region decidu . conifer forest domin borjomi gorg extrem western area . decidu speci tree , beech , oak , hornbeam domin . decidu speci includ sever varieti mapl , aspen , ash , hazelnut . upper alazani river valley , yew forest well . higher elev 1,000 meter ( 3,280 ft. ) sea level ( particularli tusheti , khevsureti , khevi region ) , pine birch forest domin . gener , forest eastern georgia occur 500-2,000 ( 1,640-6,560 ft. ) meter sea level , alpin zone extend 2,000/2,200-3,000/3,500 meter ( roughli 6,560-11,480 ft. ) . remain larg , low-land forest remain alazani valley kakheti . etern snow glacier zone lie 3,500 metr ( 11,480 ft. ) line area eastern georgia . # # # climat climat georgia extrem divers , consid nation 's small size . two main climat zone , roughli separ eastern western part countri . greater caucasu mountain rang play import role moder georgia 's climat protect nation penetr colder air mass north . lesser caucasu mountain partial protect region influenc dri hot air mass south well . much western georgia lie within humid subtrop zone annual precipit rang 1000-4000mm . ( 39-157 inch ) . precipit tend uniformli distribut throughout year , although rainfal particularli heavi autumn month . climat region vari significantli elev much lowland area western georgia rel warm throughout year , foothil mountain area ( includ greater lesser caucasu mountain ) experi cool , wet summer snowi winter ( snow cover often exce 2 meter mani region ) . ajaria wettest region caucasu , mt . mtirala rainforest , east kobuleti receiv around 4500mm ( 177 inch ) precipit per year . eastern georgia transit climat humid subtrop continent . region 's weather pattern influenc dri , central asian/caspian air mass east humid , black sea air mass west . penetr humid air mass black sea often block sever mountain rang ( likhi meskheti ) separ eastern western part nation . annual precipit consider less western georgia rang 400-1600mm . ( 16-63inch ) . wettest period gener occur spring autumn winter summer month tend driest . much eastern georgia experi hot summer ( especi low-li area ) rel cold winter . western part nation , elev play import role eastern georgia well , climat condit 1500 meter ( 4920ft . ) sea level consider cooler ( even colder ) low-li area . region lie 2000 meter ( 6560ft . ) sea level frequent experi frost even summer month . # # polit follow crisi involv alleg ballot fraud 2003 parliamentari elect , eduard shevardnadz resign presid novemb 23 , 2003 bloodless rose revolut . interim presid speaker outgo parliament ( whose replac annul ) , nino burjanadz . januari 4 , 2004 mikheil saakashvili , leader nation movement - democrat ( nmd ) ( former unit nation movement ) countri 's presidenti elect inaugur januari 25 . fresh parliamentari elect held march 28 nmd secur vast major seat ( ca . 75 % vote ) one parti reach 7 % threshold ( rightist opposit ca . 7.5 % ) . vote believ one freest ever held independ georgia although upsurg tension central govern ajarian leader aslan abashidz affect elect region . tension georgian govern ajaria grew increasingli elect late april . climax may 1 abashidz respond militari maneuv held georgia near region three bridg connect ajaria rest georgia choloki river blown . may 5 , abashidz forc flee georgia mass demonstr batumi call resign russia increas pressur deploy secur council secretari igor ivanov . februari 3 , 2005 , prime minist zurab zhvania allegedli die carbon monoxid poison appar ga leak home raul usupov , deputi governor kvemo kartli region . later , zhvania 's close friend long-tim alli , financ minist zurab nogaid appoint post presid saakashvili . sinc come power 2003 , saakashvili boost spend countri 's arm forc increas overal size around 26,000 . figur , 5,000 train advanc techniqu u.s. militari instructor . troop station iraq part intern coalit region , serv baqubah green zone baghdad . may 2005 , 13th infantri battalion ( `` shavnabada '' ) becam first full battalion serv outsid georgia . unit respons two checkpoint green zone , provid secur iraqi parliament . octob 2005 , unit replac 21st infantri battalion . soldier 13th battalion wear `` combat patch '' american unit serv , third infantri divis . georgian govern claim restor “ constitut order ” upper kodori gorg — sole georgia-control part breakaway region abkhazia . # # polit relat georgia maintain good relat direct neighbour armenia , azerbaijan turkey particip activ region cooper forum black sea econom council guam group . georgia maintain close warm relat ukrain . orang revolut kiev , thousand georgian ralli support viktor yushchenko ukrain , tbilisi north america . # # # relat nato georgia work becom full member nato . august 2004 , individu partnership action plan georgia submit offici nato . octob 29 , 2004 , north atlant council nato approv individu partnership action plan ( ipap ) georgia silenc procedur georgia move so-cal second stage euro-atlant integr . 2005 , decis presid georgia , state commiss set implement individu partnership action plan , present interdepartment group head prime minist . commiss task coordin control implement individu partnership action plan . februari 14 , 2005 , agreement appoint partnership peac ( pfp ) liaison offic georgia north atlant treati organ came forc , wherebi liaison offic south caucasu assign georgia . march 2 , 2005 , agreement sign provis host nation support transit nato forc nato personnel . march 6-9 , 2006 , ipap implement interim assess team arriv tbilisi . april 13 , 2006 , discuss assess report implement individu partnership action plan held nato headquart , within 26+1 format . # # # relat european union presid saakashvili view membership eu nato long term prioriti . want georgia becom arena russia-u confront seek maintain close relat unit state , time underlin ambit advanc co-oper russia . european union deepli concern continu tension georgia russia recent incid south ossetia , contribut stabil freedom movement . european union particularli worri recent closur recogn border cross georgia russian feder . european union emphasi import ensur freedom movement good peopl , particular keep border cross zemo larsi open . octob 2 , 2006 , sign joint statement agre text georgia-european union action plan within european neighbourhood polici ( enp ) . action plan formal approv eu-georgia cooper council session plan novemb 14 brussel . # # # relat unit state grow us influenc georgia , notabl train equip militari assist programm construct baku-tbilisi-ceyhan pipelin , made tbilisi ’ relat moscow frequent strain . us announc programm come end earli summer 2004 replac regular militari support activ . former us secretari state colin powel announc intent us establish militari base georgia . “ call govern georgia abkhaz author abid 1994 ceasefir agreement relev agreement pertain georgia 's abkhazia region . unit state support demilitar kodori valley ... urg two parti return promptli coordin council resum discuss peac end conflict , ” accord us statement . # # # relat russia see : georgian-russian relat # # economi histor , georgian economi base agricultur tourism . mani ancient civil gone georgia enrich sometim destroy countri econom . 20th centuri , georgian economi belong soviet socialist plan regim . sinc 1991 , georgia undergon mani chang transport nation capitalist , free market economi . accord recent statist , total import exceed amount total export gdp slightli decreas result govern invest . howev , accord world bank , georgia consid number one econom reform world one year drop place 112 place 37 term eas busi , countri 's neighbour ' 100 world bank rank . georgia 's economi tradit revolv around black sea tourism , cultiv citru fruit , tea grape ; mine manganes copper ; output small industri sector produc wine , metal , machineri , chemic , textil . countri import bulk energi need , includ natur ga oil product . sizabl intern energi resourc hydropow . despit sever damag economi suffer due civil strife , sinc 1995 , gdp grown inflat lower . georgian economi continu experi larg budget deficit due failur collect tax revenu . countri 's econom growth also greatli damag widespread corrupt . transpar intern , intern recognis wide respect organis commit highlight fight corrupt worldwid , place georgia joint number 99th world 2006 corrupt percept index ( number 1 consid least corrupt nation ) ( see www.transparency.org/policy_research/surveys_indices/cpi/2006 ) . , howev , signific improv 2005 corrupt percept index georgia rate joint 130th . georgia also still suffer energi shortag ; privat distribut network 1998 , deliveri steadili improv . georgia pin hope long-term recoveri develop intern transport corridor key black sea port p'ot ' batumi . # # demograph georgia 's current popul 4,661,473 ( juli 2006 est . ) , ethnic georgian form major 83.8 % . azerbaijani form 6.5 % popul , armenian 5.7 % russian 1.5 % ( russian emigr sinc georgia declar independ ) . abkhazian abkhazia ossetian south ossetia ( across border north ossetia ) tri seced georgia sinc independ . two kartvelian group live georgia : svan mingrelian , smaller number laz peopl , live turkey . linguist differ close relat ethnic cultur georgian . numer smaller group countri , includ assyrian , chechen , greek , kabardin , kurd , jew , tatar , turk ukrainian . sinc fall soviet union , georgia suffer seriou popul collaps rebellion abkhazia , strife ajaria south ossetia , fragil economi , bad job opportun led hundr thousand georgian emigr search work , especi russia . problem exacerb low birthrat among remain popul . similar problem exist neighbor armenia . popul current estim full million less back 1990 , observ suggest actual number even lower . side effect emigr ethnic minor proport popul roughli halv last fifteen year , minor group like leav countri . # # religion today popul practic orthodox christian georgian orthodox church ( 83.9 % ) . georgia second oldest countri armenia declar christian offici state religion kartli ( iberia ) 327 . howev , christian commun alreadi exist egrisi ( modern day abkhazia ) st. nino preach christian . addit , christ 's appostl , simon andrew preach christian georgia make georgian orthodox church apostol mostli refer georgian orthodox apostol church . georgian orthodox church gain autocephali 5th centuri reign vakhtang gorgasali . bibl also translat georgian 5th centuri . religi minor : muslim ( 9.9 % ) ; armenian apostol ( 3.9 % ) ; roman cathol ( 0.8 % ) . 0.8 % record 2002 censu declar adher religion 0.7 % declar religion . # # galleri georgia # # cultur see also georgian languag , georgian alphabet , music georgia , public holiday georgia # # educ univers tbilisi includ : tbilisi state univers tbilisi state medic univers georgian agrarian univers georgian technic univers tbilisi state pedagog univers tbilisi state univers languag cultur intern black sea univers georgian univers social scienc # # neighbour countri countri europ albania · andorra · armenia 1 · austria · azerbaijan 2 · belaru · belgium · bosnia herzegovina · bulgaria · croatia · cypru 1 · czech republ · denmark · estonia · finland · franc · georgia 2 · germani · greec · hungari · iceland · ireland · itali · kazakhstan 2 · latvia · liechtenstein · lithuania · luxembourg · republ macedonia · malta · moldova · monaco · montenegro · netherland · norway · poland · portug · romania · russia 2 · san marino · serbia · slovakia · slovenia · spain · sweden · switzerland · turkey 2 · ukrain · unit kingdom · vatican citi ( 1 ) entir asia socio-polit connect europ . ( 2 ) signific territori asia . countri asia afghanistan • armenia • azerbaijan 1 • bahrain • bangladesh • bhutan • brunei • cambodia • peopl 's republ china 2 • cypru • east timor 3 • georgia 1 • india • indonesia 3 • iran • iraq • israel • japan • jordan • kazakhstan 1 • kuwait • kyrgyzstan • lao • lebanon • malaysia • maldiv • mongolia • myanmar • nepal • north korea • oman • pakistan • philippin • qatar • russia 1 • saudi arabia • singapor • south korea • sri lanka • syria • tajikistan • thailand • turkey 1 • turkmenistan • unit arab emir • uzbekistan • vietnam • yemen depend territori , see depend territori list unrecogn countri . 1 partli europ . 2 republ china ( taiwan ) offici recogn unit nation ; see polit statu taiwan . 3 partli wholli reckon oceania . countri southwest asia southwest asian countri countri black sea bulgaria • georgia • romania • russia • turkey • ukrain commonwealth independ state ( ci ) armenia • azerbaijan • belaru • georgia • kazakhstan • kyrgyzstan • moldova • russia • tajikistan • ukrain • uzbekistan associ member : turkmenistan francophoni member : belgium • benin • bulgaria • burkina faso • burundi • cambodia • cameroon • canada • new brunswick • quebec • ontario • cape verd • central african republ • chad • comoro • côte d'ivoir • cypru • democrat republ congo • djibouti • dominica • egypt • equatori guinea • franc • french guiana • gabon • ghana • guadeloup • guinea • guinea-bissau • haiti • lao • lebanon • madagascar • mali • martiniqu • mauritania • mauritiu • morocco • niger • republ congo • romania • rwanda • saint lucia • são tomé príncipe • seneg • seychel • saint-pierr miquelon • switzerland • togo • tunisia • ukrain • vanuatu • vietnam observ : armenia • austria • croatia • czech republ • georgia • hungari • lithuania • mozambiqu • poland • serbia • slovakia • slovenia • ukrain black sea econom cooper albania • armenia • azerbaijan • bulgaria • georgia • greec • moldova • romania • russia • serbia • turkey • ukrain