georg ii ( georg augustu ; 10 novemb 1683 – 25 octob 1760 ) king great britain ireland , duke brunswick-lüneburg ( hanov ) archtreasur prince-elector holi roman empir 11 june 1727 death . last british monarch born outsid great britain , famou numer conflict father , subsequ , son . king , exercis littl control polici earli reign , govern instead control great britain 's first ( unoffici ) `` prime minist '' , sir robert walpol . # # earli life hsh duke georg august hanov born herrenhausen palac , hanov . son georg ludwig , hereditari princ brunswick-lüneburg , wife , sophia cell ; latter 's alleg adulteri led divorc 1694 . marri margravin carolin brandenburg-ansbach 1705 . # # act settlement act , hereditari princ becam naturalis english subject year . ann , succeed english throne 1702 , admit order garter 1706 . creat duke cambridg , earl milford , viscount northallerton baron tewkesburi later year . ann die 1 august 1714 , georg loui acced georg , duke , automat becam duke cornwal , duke rothesay earl carrick . father creat princ wale earl chester 27 septemb 1714 . # # quarrel king princ wale extrem poor relationship father . princess wale gave birth princ georg william 1717 , famili quarrel ensu ; baptism , princ wale insist duke newcastl ( king detest ) godfath , whilst king chose brother , duke york albani . publicli vituper father , princ wale temporarili put arrest . afterward , king banish son st. jame 's palac , king 's resid , exclud public ceremoni . # # # polit opposit princ wale power encourag opposit georg 's polici . london resid , leicest hous , becam meet place father 's oppon , includ sir robert walpol viscount townshend . 1720 , walpol encourag king son reconcil . year , walpol made return polit offic , exclud sinc 1717 . 1721 , econom disast south sea bubbl allow sir robert rise pinnacl govern . walpol whig parti domin polit , georg fear tori support success laid act settlement . power whig great tori would come hold power anoth half-centuri . sir robert essenti control british govern , , join king 's side , lost favour princ wale . # # earli reign georg ii succeed throne time father 's death 11 june 1727 , battl will continu son heir-appar , princ frederick . king may plan exil son british coloni , , event , actual . georg crown westminst abbey 4 octob . hanoverian compos handel commiss write four new anthem coron ; one , zadok priest , sung everi coron sinc . wide believ georg would dismiss walpol , distress join father 's govern , would replac sir spencer compton ; georg request compton , rather walpol , write first speech . sir spencer , howev , request walpol aid task , lead queen carolin , ardent support sir robert , claim compton incompet . georg behav obstin ; instead , agre wife retain walpol prime minist , continu slowli gain royal favour , secur gener civil list £800,000 king . also persuad mani tori politician accept success laid act settlement valid . turn , king help sir robert gain strong parliamentari major creat peer sympathet whig . whilst queen still aliv , walpol 's posit secur . master domest polici , still exert control georg 's foreign polici . whilst king eager war europ , prime minist cautiou . thu , 1729 , encourag georg sign peac treati spain . # # famili problem georg 's relationship princ wale worsen 1730 . princ wale marri , open quarrel broke ; king banish famili royal court 1737 . lose son , georg also lost wife , die 20 novemb 1737 . reputedli , ask husband remarri , repli , `` non , j'aurai de maitress ! '' ( french `` , mistress ! '' ) . georg alreadi illegitim son , johann ludwig , graf von wallmoden-gimborn . famou mistress henrietta howard , countess suffolk , one carolin 's ladies-of-the-bedchamb . # # war rebellion walpol 's advic , georg enter war , war jenkin ' ear , spain 1739 . entir contin europ plung war upon death holi roman emperor charl vi 1740 . disput right daughter , maria theresa , succeed austrian dominion . georg ii 's war spain quickli becam part war austrian success . sir robert walpol powerless prevent major european conflict . also face opposit sever politician , led john , baron carteret , later earl granvil . accus rig elect , walpol retir , 1742 , twenti year offic . replac spencer compton , 1st earl wilmington , georg 's origin choic premiership , previous fail gain offic due manœuvr queen carolin . lord wilmington , howev , figurehead ; actual power held lord carteret . lord wilmington die 1743 , henri pelham took place . pro-war faction led lord carteret , claim maria theresa fail succeed austrian throne , french power europ would increas . georg ii agre send troop europ , ostens support maria theresa , realiti prevent enemi troop march hanov . british armi fought major european war twenti year , time govern badli neglect upkeep . nevertheless , king enthusiast sent troop europ . person accompani , lead battl dettingen 1743 , thu becom last british monarch lead troop battl . armi control military-mind son , hrh duke cumberland . war welcom british public , felt king lord carteret subordin british interest hanoverian one . shrewdli , georg ii 's french oppon encourag rebellion jacobit war austrian success . jacobit support roman cathol jame ii , depos 1689 replac cathol son , protest daughter . jame ii 's son , jame franci edward stuart , known old pretend , attempt two prior rebellion ; 1715 , `` fifteen '' , fled franc ; rebellion 1719 , `` nineteen '' , weak almost farcic . old pretend 's son , charl edward stuart , popularli known , sinc , bonni princ charli , howev , led much stronger rebellion father 's behalf 1745 . bonni princ charli land scotland juli 1745 . mani scot loyal caus ; defeat british forc septemb . attempt enter england , even roman cathol seem hostil invas . french monarch , loui xv , promis send twelv thousand soldier aid rebellion , deliv . british armi duke cumberland , meanwhil , drove jacobit back scotland . 16 april 1746 , bonni princ charli face duke cumberland battl culloden , last battl ever fought british soil . ravag jacobit troop rout british govern armi . bonni princ charli escap franc , mani scottish support caught execut . jacobit crush ; seriou attempt made restor hous stuart . forty-f , war austrian success continu . peac made 1748 , maria theresa recognis archduchess austria . subsequ drop great britain key alli , deem unreli . # # later life remaind life , georg take activ interest polit war . last year , foundat industri revolut laid popul rose rapidli . british domin india increas victori robert clive battl arcot battl plassey . princ wale die suddenli 1751 , son , princ georg immedi succeed duke edinburgh . new duke soon creat princ wale recognit statu heir-appar . howev , dowag princess wale mistrust king , kept two apart . 1752 , great britain reform calendar . previous oper julian calendar , 1752 adopt gregorian calendar . calendar chang requir omit eleven day ; 2 septemb follow 14 septemb . furthermor , 1 januari becam offici begin new year , instead 25 march . former date commonli regard begin new year long time , latter retain formal usag . ensur consist financi record keep , prevent annual payment fall due would julian calendar , fiscal year shorten , result unit kingdom tax year sinc begun 6 april . georg 's prime minist , henri pelham die 1754 , succeed brother , duke newcastle-upon-tyn , , thereaft , duke devonshir 1756 . anoth notabl minist william pitt , elder . pitt appoint secretari state lord devonshir 's administr , dislik king , previous oppos involv war austrian success . hostil mark georg 's critic pitt 's speech earli 1757 . april year , georg dismiss pitt , later recal . time , lord newcastl return prime minist . secretari state southern depart , pitt elder guid polici relat seven year ' war , may view continu war austrian success . maria theresa , archduchess austria , made allianc nation 's former enemi , russia franc , becam enemi great britain hanov . georg ii fear new allianc would invad hanov ; thu , align prussia . great britain , hanov prussia thu pit mani major european power , includ austria , russia , franc , sweden saxoni . war spread europ north america ( conflict also known french indian war ) india , term second carnat war . king die unceremoni aortic dissect seat lavatori 25 octob 1760 . subsequ buri westminst abbey . succeed grandson , becam georg iii . # # titl , style , honour arm # # # titl 1683- 1692 : seren high duke georg august brunswick-lüneburg 1692- 1698 : seren high princ georg august hanov 1698- 1706 : seren high hereditari princ hanov 1706- 1714 : seren high duke cambridg 1714 : royal high duke cornwal 1714- 1727 : royal high princ wale 1727- 1760 : majesti king # # # style great britain , georg ii use offici style `` georg second , grace god , king great britain , franc ireland , defend faith , etc . '' case ( especi treati ) , formula `` duke brunswick-lüneburg , archtreasur prince-elector holi roman empir '' ad `` etc . '' # # # arm georg ii 's arm : quarterli , gule three lion passant guardant pale ( england ) impal lion rampant within tressur flory-counter-flori gule ( scotland ) ; ii azur three fleur-de-li ( franc ) ; iii azur harp string argent ( ireland ) ; iv tierc per pale per chevron ( hanov ) , gule two lion passant guardant ( brunswick ) , ii semi heart gule lion rampant azur ( lüneburg ) , iii gule hors courant argent ( westfalen ) , overal escutcheon gule charg crown charlemagn ( digniti archtreasur holi roman empir ) . # # ancestor # # issu carolin 's nine pregnanc , 1707 - 1724 , result eight live birth : # # legaci seven year ' war continu georg ii 's death . conclud earli reign georg iii , led import territori gain british north america asia . nevertheless , expens conflict crippl royal financ . british attempt tax american would lead american revolut . great britain , howev , fare much better india . compani rule ( , rule british east india compani ) secur within year georg ii 's death . serv ninth chancellor triniti colleg , dublin 1715 1718 . 1734 georg ii found georg august univers göttingen . georg ii 's disinterest british govern contribut declin royal power . successor , georg iii , sought revers trend , fail ; thu , power minist becam well-establish . patriot song `` god save king '' develop georg ii 's reign . thought first public perform song—sometim cite adapt piec french compos jean-baptist lully—occur forty-f . refer jacobit rebellion , fourth vers ( includ word `` rebelli scot crush '' ) ad , though rare sung . `` god save king '' ( `` god save queen '' ) unoffici nation anthem unit kingdom , one two nation anthem new zealand ( along `` god defend new zealand '' ) , royal anthem australia canada .