georg iii ( georg william frederick ; 4 june 1738 – 29 januari 1820 ) king great britain king ireland 25 octob 1760 1 januari 1801 , thereaft unit kingdom great britain ireland death . concurr duke brunswick-lüneburg , thu elector ( later king ) hanov . elector becam kingdom hanov 12 octob 1814 . third british monarch hous hanov , first born britain speak english first languag . fact , never visit germani . georg iii 's reign great britain lost mani coloni north america wake american revolut . coloni would eventu becom unit state . also reign realm great britain ireland join togeth form unit kingdom . later reign georg iii suffer recurr , eventu , perman mental ill . baffl medic scienc time , although gener thought suffer blood diseas porphyria . recent , owe studi show high level poison arsen king georg 's hair , arsen also thought possibl caus king georg 's insan health problem . final relaps 1810 , georg 's eldest son , georg , princ wale rule princ regent . upon georg 's death , princ wale succeed father georg iv . # # earli life royal high princ georg wale born norfolk hous june 4 , 1738 . son frederick , princ wale , grandson georg ii . princ georg 's mother augusta saxe-gotha . princ georg born prematur , baptis day norfolk hous bishop oxford , thoma secker . publicli baptis norfolk hous secker , 4 juli 1738 . godpar king sweden ( lord baltimor stood proxi ) , duke saxe-gotha ( duke chando stood proxi ) queen prussia ( ladi charlott edwin , daughter duke hamilton , stood proxi ) . georg ii son princ wale extrem poor relationship . 1752 princ wale die lung injuri , princ georg becam duke edinburgh . new duke edinburgh heir appar throne , subsequ creat princ wale year . georg 's mother , dowag princess wale , mistrust father-in-law ; thu , kept princ wale separ grandfath . import influenc new princ wale ' childhood lord bute , would later serv prime minist . # # marriag georg inherit crown grandfath , georg ii , die 25 octob 1760 . access , search throughout europ ensu suitabl wife . 8 septemb 1761 , king marri duchess sophia charlott mecklenburg-strelitz chapel royal , st. jame 's palac , london . fortnight later , crown westminst abbey . said georg smitten ladi sarah lennox , daughter duke richmond , actual winc first saw home charlott , met wed day . howev , game went ahead marriag vow , , remark , never took mistress ( contrast hanoverian predecessor son ) . coupl enjoy genuin happi marriag . 15 children—nin son six daughter , british monarch except queen ann , 18 child none live adulthood . two son , georg , princ wale william , duke clarenc , becam king unit kingdom hanov ; anoth becam king hanov ; daughter becam queen württemberg . georg iii grandfath queen victoria , daughter fourth son , duke kent . # # american revolut rest 1700 mark bureaucrat bungl , led denunci georg iii whig autocrat manner charl . lord bute ( probabl appoint agreement georg 's view royal power ) resign 1763 , allow whig return power . later year , british govern georg iii issu royal proclam 1763 place boundari upon westward expans american coloni . proclam 's goal forc colonist negoti nativ american law purchas land , therefor , reduc costli frontier warfar erupt land conflict . proclam line , came known , incred unpopular american ultim becam anoth wedg colonist british govern , would eventu lead war . american colonist gener unburden british tax , becom increasingli difficult crown pay militari excurs defens american coloni nativ upris . , georg grenvil becam prime minist , introduc stamp act , levi stamp duti print paper british coloni north america . grenvil attempt reduc georg iii mere puppet . king request william pitt elder accept offic prime minist , unsuccess . georg settl lord rockingham , dismiss grenvil 1765 . lord rockingham repeal grenvil 's unpopular stamp act . face consider intern dissent , replac 1766 pitt , georg creat earl chatham . lord chatham prove pro-american , criticis colleagu ' harsh attitud toward american colonist . georg iii , howev , deem chief duti colonist submit great britain resent american ' rebelli attitud . lord chatham fell ill 1767 , allow duke grafton take govern , although formal becom prime minist 1768 . polit attack led leav offic 1770 , allow tori return power . govern new prime minist , lord north , chiefli concern american revolut . american grew increasingli hostil british attempt levi tax coloni . boston tea parti 1773 , boston mob threw 342 crate tea boston harbour polit protest , cost approxim 10,000 pound . respons , lord north introduc punit act , known coerciv act intoler act colonist . port boston shut legisl elect coloni massachusett bay suspend . # # american revolutionari war american revolutionari war began arm conflict british regular coloni militiaman broke new england april 1775 . month later , thirteen british coloni sent deleg second continent congress , call meet may first continent congress previou octob . fight alreadi underway congress conven , deleg draft peac propos known oliv branch petit . propos quickli reject london fight alreadi erupt . year later , juli 4 , 1776 ( american independ day ) , provinc declar independ crown becam new nation , `` unit state america '' . declar independ long list grievanc british king , legislatur , populac . amongst georg 's offenc , declar charg , `` abdic govern ... plunder sea , ravag coast , burnt town , destroy life peopl . '' georg iii indign learn opinion colonist . war british captur new york citi 1776 , grand strateg plan invad canada becam great american victori surrend british lieutenant-gener john burgoyn battl saratoga . 1778 , franc sign treati friendship new unit state . lord north ask transfer power lord chatham , thought capabl . georg iii , howev , would hear noth suggest ; suggest chatham serv subordin minist lord north 's administr . chatham refus cooper , die later year . great britain war franc , 1779 also war spain . georg iii obstin tri keep great britain war rebel america , despit opinion minist . lord gower lord weymouth resign rather suffer indign associ war . lord north advis georg iii ( north 's ) opinion match ministeri colleagu , stay offic . georg iii give hope subdu america armi . `` joke , '' said , `` think keep pennsylvania '' . hope ever recov new england . king determin `` never acknowledg independ american , punish contumaci indefinit prolong war promis etern . '' plan keep 30,000 men garrison new york , rhode island , canada , florida ; forc would attack french spanish west indi . punish american king plan destroy coasting-trad , bombard port ; sack burn town along coast ( like new london , connecticut ) , turn loos indian attack civilian frontier settlement . oper , king felt , would inspir loyalist ; would splinter congress ; `` would keep rebel harass , anxiou , poor , day , natur inevit process , discont disappoint convert penit remors '' would beg return author . plan meant destruct loyalist loyal indian , indefinit prolong costli war , well risk disast french spanish assembl armada invad british isl seiz london . 1781 , news lord cornwal 's surrend sieg yorktown reach london ; tori lord north subsequ resign 1782 . lord north persuad king abdic , georg iii final accept defeat north america , authoris negoti peac . treati pari associ treati versail ratifi 1783 . former treati provid recognit unit state great britain . latter requir great britain give florida spain grant access water newfoundland franc . # # constitut struggl 1782 , 12 year offic , ministri lord north collaps . whig lord rockingham becam prime minist second time , die within month . king chose lord shelburn replac . charl jame fox , howev , refus serv shelburn , demand appoint duke portland . 1783 , hous common forc lord shelburn offic govern replac fox-north coalit . duke portland becam prime minist ; fox lord north , foreign secretari home secretari respect , realli held power , portland act figurehead . georg iii distress attempt forc appoint minist like . portland ministri quickli built major hous common , could easili displac . , howev , extrem dissatisfi govern introduc india bill . immedi hous common pass , georg inform hous lord would regard peer vote bill enemi . 17 decemb 1783 , bill reject lord ; next day , portland ministri dismiss , william pitt younger appoint prime minist . georg iii dissolv parliament march 1784 ; subsequ elect gave pitt firm mandat . # # william pitt georg iii , pitt 's appoint great victori . king felt scenario prove still power appoint prime minist without reli parliamentari group . throughout pitt 's ministri , georg eagerli support mani polit aim . aid pitt , georg creat new peer unpreced rate . new peer flood hous lord allow pitt maintain firm major . pitt 's ministri , georg iii extrem popular . public support exploratori voyag pacif ocean sanction . georg also aid royal academi larg grant privat fund . british peopl admir king remain faith wife , unlik two previou hanoverian monarch . great advanc made field scienc industri . georg iii 's health , howev , poor condit . suffer mental ill , strongli believ symptom porphyria . ( 2004 studi king 's hair sampl reveal high level arsen , possibl trigger diseas . ) king previous suffer brief episod diseas 1765 , longer episod began 1788 . though ill summer 1788 , georg suffici sane prorogu parliament 25 septemb 20 novemb . interven time , howev , becam serious derang pose threat life . parliament reconven novemb , king could , customari , commun agenda upcom legisl session . accord long-establish practic , parliament could begin transact busi king made speech throne . parliament , howev , ignor custom began debat provis regenc . charl jame fox william pitt wrangl individu entitl take govern ill sovereign . although parti agre would reason georg iii 's eldest son heir-appar , princ wale , act regent , disagre basi regenc . fox suggest princ wale 's absolut right act ill father 's behalf ; pitt argu parliament nomin regent . proceed delay author parliament mere meet question , session formal open sovereign . pitt propos remedi base obscur legal fiction . well-establish time , sovereign could deleg mani function lord commission letter patent , valid attach great seal . propos custodian great seal , lord chancellor , affix seal without consent sovereign . although action would unlaw , would possibl question valid letter patent , presenc great seal would deem conclus court . georg iii 's second son , princ frederick , duke york , denounc pitt 's propos `` unconstitut illeg '' . nonetheless , lord commission appoint open parliament . februari 1789 , regenc bill , authoris princ wale act princ regent , introduc pass hous common . hous lord could pa bill , georg iii recov ill care dr franci willi . confirm action lord commission valid , resum full control govern . # # napoleon war georg recov ill , popular greatli increas . french revolut , french monarchi overthrown , worri mani british landown . franc subsequ declar war great britain 1793 , georg soon repres british resist . georg allow pitt increas tax , rais armi , suspend privileg writ habea corpu war attempt . well-prepar great britain may , franc stronger . first coalit ( includ austria , prussia , spain ) defeat 1798 . second coalit ( includ austria , russia , ottoman empir ) defeat 1800 . great britain left fight napoleon bonapart , militari dictat franc . perhap surprisingli , fail assassin attempt may 15 , 1800 polit origin motiv religi delus assail , jame hadfield , shot king druri lane theatr play nation anthem . soon 1800 , brief lull hostil allow pitt concentr ireland , upris 1798 . parliament pass act union 1800 , , 1 januari 1801 , unit great britain ireland singl nation , known unit kingdom great britain ireland . georg use opportun drop claim throne franc , english british sovereign maintain sinc reign edward iii . sometim suggest georg drop claim pursuant treati pari treati amien . chronolog , neither would logic ; treati pari sign 1783 , treati amien 1802 ( georg actual drop claim throne franc . ) suggest georg adopt titl `` emperor british hanoverian dominion '' , refus . ( a. g. stapleton write georg iii `` felt true digniti consist known europ world appropri undisput style belong british crown . '' ) pitt unpopularli plan remov certain legal disabl appli roman cathol union . georg iii claim emancip cathol would violat coron oath , sovereign promis maintain protestant . king famous declar , `` power earth absolv observ everi sentenc oath , particularli one requir maintain protest reform religion ? … , , rather beg bread door door throughout europ , consent measur . give crown retir power . quit palac live cottag . lay head block lose life , break oath . '' face opposit religi reform polici , pitt threaten resign . time , king suffer attack insan , quickli recov . 14 march 1801 , pitt formal replac speaker hous common , henri addington . addington close friend , pitt remain privat advisor . addington 's ministri particularli unremark , almost reform made measur pass . fact , nation strongli idea reform , wit bloodi french revolut . although call passiv behaviour unit kingdom , public want strong action europ , addington fail deliv . octob 1801 , made peac french , 1802 sign treati amien . georg consid peac franc `` real '' ; experi . 1803 , two nation declar war . 1804 , georg affect porphyria ; soon abl continu rule , discov addington displeas public , trust lead nation war . instead , public tend put faith william pitt younger . pitt sought appoint charl jame fox ministri , georg iii refus . king dislik fox , encourag princ wale lead extravag expens life . lord grenvil perceiv injustic fox , refus join new ministri . pitt concentr form coalit austria , russia , sweden . third coalit , howev , met fate first second coalit , collaps 1805 . invas napoleon seem immin , possibl extinguish admir lord nelson 's famou victori battl trafalgar . setback europ took toll william pitt 's health . pitt die 1806 , reopen question serv ministri . lord grenvil becam prime minist , `` ministri talent '' includ charl jame fox . king extrem distress forc capitul appoint . fox 's death septemb 1806 , king ministri open conflict . ministri propos measur wherebi roman cathol would allow serv arm forc . georg instruct drop measur , also make agreement never set measur . minist agre drop measur pend , refus bind futur . 1807 , dismiss replac duke portland nomin prime minist , actual power held chancellor exchequ , spencer percev . parliament dissolv ; subsequ elect gave ministri strong major hous common . georg iii made major polit decis reign ; replac duke portland percev littl actual signific . # # later life 1810 , georg iii becam danger ill , maladi possibl trigger death youngest favourit daughter , princess amelia , erysipela . porphyria arsen poison also possibl caus georg 's mad . 1811 , georg iii becom perman insan lock away windsor castl death . sometim speak mani hour without paus , claim talk angel . one day , drive windsor great park , king threw arm air shout , `` stop ! '' alight , walk oak tree act shake hand one branch . spoke sever moment footman ask feel well . king repli , `` cours ! n't interrupt sir . talk king prussia . '' treat ill , doctor gave jame 's powder ( calomel tartar emet ) bled regularli . also advis bath sea ( thu encourag seasid holiday ) . inspect urin , doctor often found bluish tint . parliament pass regenc act 1811 , royal assent grant lord commission , appoint irregular procedur adopt 1788 . princ wale act regent remaind georg iii 's life . spencer percev assassin 1812 ( british prime minist suffer fate ) replac lord liverpool . liverpool oversaw british victori napoleon war . subsequ congress vienna led signific territori gain hanov , upgrad elector kingdom . meanwhil , georg 's health deterior . christma 1819 , suffer bout mad spoke nonsens 58 hour , sank coma . 29 januari 1820 , die , blind , deaf insan , windsor castl . georg live 81 year 239 day reign 59 year 96 day — case , english british monarch point . record surpass , georg 's granddaught queen victoria . georg iii 's reign longer reign three immedi predecessor ( queen ann , king georg king georg ii ) combin . georg iii buri 16 februari st. georg 's chapel , windsor . death came six day fourth son , duke kent , father queen victoria . georg succeed first eldest son georg iv , anoth son , william iv . william iv , , die without legitim child , leav throne niec , victoria , last monarch hous hanov . # # legaci tremend popular britain , georg hate rebelli american colonist ( approxim one-third popul coloni ) . unit state declar independ held person respons polit problem face unit state . declar blame either parliament minist , exposur view express declar led american public perceiv georg tyrant . view , worst , histor consequ polit climat time , wherein state king 's govern power mental health practic unknown gener public , even less distant north american coloni rule crown . anoth factor exacerb american resent king 's failur interced person colonist ' behalf oliv branch petit . mani modern british historian also place primari blame loss coloni king georg , larg attribut proclam rebellion ( treat coloni ' complaint act rebellion ) . georg hate ireland atroc carri name suppress 1798 rebellion . georg 's insan subject film mad king georg ( 1994 ) , base play mad georg iii alan bennett . film concern georg 's first bout insan . portray nigel hawthorn , receiv laurenc olivi award nomin academi award role . mani citi town former british coloni name georgetown . may name either georg iii son , georg iv . statu georg iii seen today place courtyard somerset hous london weymouth , dorset , popularis seasid resort ( one first england ) . statu georg iii pull new york begin war independ 1776 two engrav destruct still exist ( though one wholli inaccur ) . british agricultur revolut reach peak georg iii . period provid unpreced growth rural popul , turn provid much workforc concurr industri revolut . georg iii nicknam farmer georg , `` plain , home , thrifti manner tast '' passion interest agricultur . also note tendenc repeat say `` ? ? '' end almost everi sentenc . # # titl , style , honour arm # # # titl 4 june 1738 – 31 march 1751 : royal high princ georg wale 31 march 1751 – 20 april 1751 : royal high duke edinburgh 20 april 1751 – 25 octob 1760 : royal high princ wale 25 octob 1760 – 29 januari 1820 : majesti king # # # style great britain , georg iii use offici style `` georg third , grace god , king great britain , franc ireland , defend faith , etc . '' 1801 , great britain unit ireland , took opportun drop claim french throne . also dispens phrase `` etc. , '' ad reign elizabeth . style becam , `` georg third , grace god , king unit kingdom great britain ireland , defend faith . '' # # # arm whilst king great britain , georg 's arm : quarterli , gule three lion passant guardant pale ( england ) impal lion rampant within double-tressur flory-counter-flori gule ( scotland ) ; ii azur three fleur-de-li ( franc ) ; iii azur harp string argent ( ireland ) ; iv tierc per pale per chevron ( hanov ) , gule two lion passant guardant ( brunswick ) , ii semi heart gule lion rampant azur ( lüneburg ) , iii gule hors courant argent ( westfalen ) , overal escutcheon gule charg crown charlemagn ( digniti arch treasur holi roman empir ) . becam king unit kingdom , arm amend , drop french quarter . becam : quarterli , iv gule three lion passant guardant pale ( england ) ; ii lion rampant within doubl tressur flory-counter-flori gule ( scotland ) ; iii azur harp string argent ( ireland ) ; overal escutcheon tierc per pale per chevron ( hanov ) , gule two lion passant guardant ( brunswick ) , ii semi heart gule lion rampant azur ( lunenburg ) , iii gule hors courant argent ( westfalen ) , whole inescutcheon surmount elector bonnet . 1816 , two year elector hanov becam kingdom , elector bonnet chang crown . # # ancestor # # issu # # georg iii popular cultur 1994 film mad king georg star nigel hawthorn titl role helen mirren queen charlott . film chronicl declin georg iii 's mental faculti reign , royal court , includ son ( play rupert everett ) use unfortun situat way sidestep regal author . popular 1970 child 's educ seri schoolhous rock featur song entitl `` king '' detail georg iii 's taxat british coloni america . song paint georg iii tyrant reluct allow coloni boot , yet histori suggest georg iii mere puppet greedi design prime minist georg grenvil . juli 1765 , georg iii dismiss grenvil replac . king georg iii : mad malign ? & e biographi documentari . king georg iii appear novel jonathan strang mr. norrel susanna clark . king georg also appear last episod bbc comedi blackadd third , mistak blackadd son , enter line : `` wish marri rose bush ! `` , spoken pronounc german accent . dougla adam ' book , long , thank fish , charact arthur dent refer tree , `` thing king georg third use talk . ''