georg gordon byron , 6th baron byron ( 22 januari 1788 – 19 april 1824 ) english poet lead figur romantic . among lord byron 's best-known work narr poem child harold 's pilgrimag juan . latter remain incomplet death . regard one greatest european poet , still wide read . lord byron 's fame rest write , also life , featur extravag live , numer love affair , debt , separ , alleg incest sodomi ; famous describ ladi carolin lamb `` mad , bad , danger know '' . byron serv region leader itali 's revolutionari organ carbonari struggl austria , later travel fight turk greek war independ , greek consid nation hero . die fever missolonghi . daughter ada lovelac , notabl right , collabor charl babbag analyt engin , predecessor modern comput . # # name byron two last name ( addit titl ) , one given time . born georg gordon byron ; age ten , inherit famili titl , becom georg gordon ( byron ) , baron byron . mother-in-law die , requir chang surnam noel order inherit half estat . ( would usual hyphen byron-noel , grandson chang king king-noel , in-law come hate name byron . ) thereaft georg gordon noel , lord byron . sign `` noel byron '' , boast initi napoleon bonapart . gordon baptism name , surnam ( mother gordon ) ; wentworth ladi byron 's eventu titl , surnam ( noel inherit wentworth 1745 ) . # # earli life byron born london , son captain john `` mad jack '' byron second wife , former catherin gordon , heiress gight aberdeenshir . patern grandfath vice-admir john `` foulweath jack '' byron , circumnavig globe , younger brother 5th baron byron , known `` wick lord '' . one descend king edward iii england . byron 's birth suffer malform right foot ( clubfoot ) , caus slight lame , result lifelong miseri , aggrav suspicion proper care might cure . christen georg gordon matern grandfath , georg gordon gight , descend king jame . grandfath commit suicid 1779 . byron 's mother catherin sell land titl pay father 's debt . john byron may marri catherin money , squander , desert . byron 's parent separ birth . catherin move back scotland shortli afterward , rais son aberdeen 21 may 1798 , death great-uncl made 6th baron byron , inherit newstead abbey , rent lord grey de ruthyn byron 's adolesc . receiv formal educ aberdeen grammar school . 1801 sent harrow , remain 1805 , proceed triniti colleg , cambridg . met shortli fell deepli love fifteen year old choirboy name john edleston . `` protégé '' wrote , `` almost constant associ sinc octob , 1805 , enter triniti colleg . voic first attract attent , counten fix , manner attach ever . '' later , upon learn friend 's death , wrote , `` heard death day shock , one love , one love ever love live thing , one , believ , love last . '' memori byron compos thyrza , seri elegi , chang pronoun masculin feminin offend sensibl . # # travel east 1809 1811 , byron went grand tour customari young nobleman . napoleon war forc avoid europ , instead turn orient , fascin young age anyway . correspond among circl cambridg friend also make clear key motiv hope homosexu experi . travel england spain albania spent lot time athen . athen torrid love affair nicolò giraud , boy fifteen sixteen taught italian . gratitud boy 's love byron sent school monasteri malta bequeath seven thousand pound sterl – almost doubl later spend refit greek fleet . trip , travel companion friend john cam hobhous . tour , first two canto epic poem child harold 's pilgrimag written , though risqué passag , touch pederasti , suppress public . # # begin poetic career earli vers publish 1806 suppress . follow 1807 hour idl , edinburgh review , whig period , savag attack . repli , byron sent forth english bard scotch review ( 1809 ) , creat consider stir shortli went five edit . author resent satir first edit , time subsequ edit becam mark prestig target byron 's pen . return travel , first two canto child harold 's pilgrimag publish 1812 , receiv acclam . word , `` awok one morn found famou . '' follow success poem 's last two canto , well four equal celebr orient tale , giaour , bride abydo , corsair , lara , establish byron hero . time began intimaci futur biograph , thoma moor . # # polit career byron eventu took seat hous lord 1811 , shortli return levant , made first speech 27 februari 1812 . strong advoc social reform , receiv particular prais one parliamentari defend luddit . also spoke defenc right roman cathol . experi inspir byron write polit poem `` song luddit '' ( 1816 ) `` landlord ' interest '' ( 1823 ) . exampl poem attack polit oppon includ `` wellington : best cut-throat '' ( 1819 ) `` intellectu eunuch castlereagh '' ( 1818 ) . # # affair scandal lord byron cut sexual swath still astonish sheer brazen multipl - brag sex 250 woman venic cours singl year . all-inclus - boy , sibl , woman class . ultim live abroad escap censur british societi , men could forgiven sexual misbehaviour point , one byron far surpass . earli scandal , byron embark 1812 well-publicis affair ladi carolin lamb . byron eventu broke relationship , lamb never entir recov . child , byron seen littl half-sist augusta leigh ; adulthood , form close relationship wide interpret incestu . augusta separ husband sinc 1811 gave birth 15 april 1814 daughter , elizabeth medora leigh . extent byron 's joy birth constru evid medora 's father , theori reinforc mani passion poem wrote augusta . eventu byron began court ladi carolin 's cousin ann isabella milbank ( `` annabella '' ) , refus first propos marriag later relent . marri seaham hall , counti durham , 2 januari 1815 . marriag prove unhappi . treat poorli show disappoint birth daughter ( augusta ada ) , rather son . 16 januari 1816 , ladi byron left , take ada . 21 april , byron sign deed separ . rumour marit violenc , adulteri actress , incest augusta , sodomi circul , assist jealou ladi carolin . letter , augusta quot say : `` even thing said utter destruct & ruin man never recov . '' break-up domest life , byron left england , turn , forev . byron pass belgium rhine ; summer 1816 lord byron person physician , john william polidori settl switzerland , villa diodati lake geneva . becam friend poet perci byssh shelley , shelley 's wife-to-b mari godwin . also join mari 's step-sist , clair clairmont , affair london . byron initi refus anyth clair , would agre remain presenc shelley , eventu persuad byron accept provid allegra , child bore januari 1817 . villa diodati , kept indoor `` incess rain '' `` wet , ungeni summer '' , three day june five turn read fantast stori , includ `` fantasmagoriana '' ( french edit ) , devis tale . mari shelley produc would becom frankenstein , modern prometheu polidori inspir fragmentari stori byron 's produc vampyr , progenitor romant vampir genr . byron 's stori fragment publish postscript mazeppa ; also wrote third canto child harold . byron winter venic , 1817 journey rome , whenc return venic wrote fourth canto child harold . time sold newstead publish manfr , cain , deform transform . first five canto juan written 1818 1820 , period made acquaint countess guiccioli , soon separ husband . time receiv visit moor , confid autobiographi , moor , exercis discret left , burn 1824 . # # byron itali greec 1821- 22 finish canto 6-12 juan pisa , year join leigh hunt perci byssh shelley start short-liv newspap , liber , first number appear vision judgment . last italian home genoa , still accompani countess , live 1823 , offer alli greek insurg . 1823 byron grown bore life genoa mistress , contessa guiccioli . repres movement greek independ ottoman empir contact ask support , accept . 16 juli , byron left genoa hercul , arriv kefalonia ionian island 4 august . spent £4000 money refit greek fleet , sail messolonghi western greec , arriv 29 decemb join alexandro mavrokordato , leader greek rebel forc . mavrokordato byron plan attack turkish-held fortress lepanto , mouth gulf corinth . byron employ fire-mast prepar artilleri took part rebel armi command pay , despit lack militari experi , expedit could sail , 15 februari 1824 , fell ill , usual remedi bleed weaken . made partial recoveri , earli april caught violent cold bleed — insist doctor — aggrav . cold becam violent fever , die 19 april . # # post mortem greek mourn lord byron deepli , becam nation hero . βύρων ( viron ) , greek form `` byron '' , continu popular masculin name greec , suburb athen call virona honour . bodi embalm heart buri tree messolonghi . remain sent england burial westminst abbey , abbey refus . buri church st. mari magdalen hucknal , nottingham . request , ada , child never knew , buri next . later year , abbey allow duplic marbl slab given king greec , laid directli byron 's grave . 1969 , 145 year byron 's death , memori final place westminst abbey . upon death , baroni pass cousin , georg anson byron ( 1789–1868 ) , career militari offic byron 's polar opposit tempera lifestyl . # # poetic work byron wrote prolif . 1833 publish , john murray , releas complet work 17 octavo volum , includ life thoma moor . magnum opu , juan , poem span 17 canto , rank one import long poem publish england sinc milton 's paradis lost . juan , byron 's masterpiec , often call epic time , root deep literari tradit , although regard earli victorian somewhat shock , equal involv contemporari world level – social , polit , literari ideolog . byron hero pervad much byron 's work . scholar trace literari histori byron hero milton , mani author artist romant movement show byron 's influenc -- 19th centuri beyond . byron hero present idealis flaw charact whose attribut includ : great talent exhibit great passion distast societi social institut express lack respect rank privileg thwart love social constraint death rebel suffer exil hide unsavouri past ultim , act self-destruct manner # # charact lord byron , account , particularli magnet person – one may say astonishingli . obtain reput unconvent , eccentr , flamboy controversi . given extrem temper . byron great fond anim , famous newfoundland dog name boatswain ; boatswain contract rabi , byron reportedli nurs without fear becom bitten infect . boatswain lie buri newstead abbey monument larger master 's . inscript , byron 's `` epitaph dog '' , becom one best-known work , read part : near spot deposit remain one possess beauti without vaniti , strength without insol , courag without feros , virtu man without vice . prais , would unmean flatteri inscrib human ash , tribut memori boatswain , dog , born newfoundland may 1803 , die newstead nov. r 18 th , 1808 . byron also kept bear student triniti colleg , cambridg ( reputedli resent triniti rule forbid pet dog - later suggest bear appli colleg fellowship ) . time life , byron kept fox , monkey , parrot , cat , eagl , crow , crocodil , falcon , peacock , guinea hen , egyptian crane , badger , goos , heron . # # last influenc re-found byron societi 1971 reflect fascin mani peopl byron work . societi becom activ , publish learn annual journal . today 36 intern byron societi function throughout world , intern confer take place annual . hardli year pass without new book poet appear . last 20 year two new featur film screen , televis play broadcast . byron exercis mark influenc continent literatur art , reput poet higher mani european countri england america , although high time . also appear charact popular fiction , testament influenc . john crowley 's novel lord byron 's novel : even land ( 2005 ) involv rediscoveri lost manuscript lord byron , frederick prokosch 's missolonghi manuscript ( 1968 ) . byron appear charact tim power ' stress regard ( 1989 ) walter jon william ' novella wall , stone craft ( 1994 ) , also susanna clark 's jonathan strang & mr norrel ( 2004 ) . black drama manli wade wellman ( weird tale , 1938 ; fear rock precari local , 2001 ) involv rediscoveri product lost play byron ( polidori 's vampyr plagiaris ) man purport descend poet . 1995 novel lord dead , tom holland romant describ lord byron becam vampir first visit greec - fiction transform explain lot subsequ behaviour toward famili friend , find support quot byron poem diari john cam hobhous . byron vampir charact return sequel slave thirst ... tom stoppard 's play arcadia revolv around modern research 's attempt find made byron leav countri . televis portray includ major 2003 bbc drama byron 's life , minor appear highland : seri , blackadd seri iii grim adventur billi mandi . complet pictur byron 's charact possibl recent year free archiv murray , byron 's origin publish , formerli withheld compromis letter instruct least one major biograph ( lesli marchard ) censor detail bisexu . ( guardian , novemb 9 , 2002 ) symphon metal band bal-sagoth 's vocalist byron robert go monik lord byron . whether relat lord byron unknown , given bal-sagoth 's lyric style , robert probabl awar lord byron , took monik . black metal band cradl filth song album thornographi call `` byron man '' , base life lord byron . charact brian kinney , queer folk , certainli byron extract . # # music set poem byron germain tailleferr `` two poem lord byron '' ( 1934 ) 1 . sometim moment ... 2 . 't done heard dream ... voic piano ( tailleferr 's set english languag text ) arnold schoenberg `` ode napoleon '' ( 1942 ) voic string quartet kri delmhorst `` 'll go a-rov '' ( 2006 ) 1991 movi `` gothic '' direct ken russel base event supposedli took place fate weekend lord byron 's lake geneva villa , june 1816 , mari godwin shelley purportedli written would becom famou stori `` frankenstein '' modern prometheu .