gerald rudolph ford , jr. , ( born lesli lynch king jr. juli 14 , 1913 ) 38th ( 1974–1977 ) presid unit state . ford also serv 40th ( 1973–1974 ) vice presid . first person appoint vice-presid term 25th amend , upon success presid becam first ( date , ) presid u.s. histori fill offic without elect either presid vice-presid . also longest-liv unit state presid ever , surpass ronald reagan 's record novemb 12 , 2006 . ford born omaha , nebraska . origin name lesli lynch king , jr. , biolog father . parent divorc less year old , mother remarri , given name step-fath , gerald rudolff ford . later chang spell middl name . ford obtain bachelor 's degre univers michigan , footbal star . went obtain law degre yale univers serv unit state navi world war ii . return war confirm `` internationalist '' , republican ford defeat incumb parti primari elect unit state hous repres 1948 , repres grand rapid , michigan area . elect hous minor leader 1963 serv hous 1973 . spiro agnew resign , ford appoint vice presid unit state height waterg scandal , eventu led nixon 's resign . ford administr saw withdraw american forc vietnam , execut helsinki accord , continu specter inflat recess . face overwhelmingli democrat major congress , administr hamper abil pa major legisl , ford 's veto frequent overridden . ford critic mani grant pre-empt pardon nixon , subsequ defeat democrat jimmi carter 1976 presidenti elect . # # earli life ford born omaha , nebraska monday , juli 14 , 1913 12:43 cst lesli lynch king dorothi ayer gardner , origin name lesli lynch king , jr. parent separ born divorc five month birth ; presid whose parent divorc . two year later , mother marri gerald ford , renam despit never formal adopt . rais grand rapid , michigan , ford awar adopt shortli turn fifteen . `` stepfath magnific person , '' ford state , `` mother equal wonder . could n't written better prescript superb famili upbring . '' ford join boy scout attain program 's highest rank , eagl scout . alway regard one proudest accomplish , even attain white hous . subsequ year , ford receiv distinguish eagl scout award silver buffalo boy scout america . attend grand rapid south high school star athlet , rise becom captain high school footbal team . 1930 , select all-citi team grand rapid citi leagu . also attract attent colleg recruit . attend univers michigan undergradu , ford becam centr school 's footbal team help wolverin undef season 1932 1933 . number 48 jersey sinc retir school . michigan , ford member delta kappa epsilon fratern wash dish fratern hous earn money pay colleg expens . michigan , ford turn contract offer detroit lion green bay packer nation footbal leagu follow graduat 1935 order attend law school . part 1935 collegi all-star footbal team , ford play chicago bear exhibit game soldier field . attend yale law school , join group student led r. dougla stuart , jr. , sign petit enforc 1939 neutral act . petit circul nation inspir america first , group determin keep america world war ii . ford 's posit american involv war would soon chang . ford graduat law school 1941 admit michigan bar shortli thereaft . could commenc law practic , though , oversea develop caus chang plan . like other , ford respond attack pearl harbour join militari . # # naval servic world war ii ford receiv commiss ensign u. . naval reserv 13 april 1942 . 20 april , report activ duti v-5 instructor school annapoli , maryland . one month train , went navi preflight school chapel hill , north carolina , one 83 instructor taught elementari seamanship , ordnanc , gunneri , first aid , militari drill . addit , coach nine sport offer , mostli swim , box footbal . one year , preflight school , promot lieuten junior grade 2 june 1942 , lieuten march 1943 . appli sea duti , ford sent may 1943 pre-commiss detach new small aircraft carrier , uss monterey , new york shipbuild corpor , camden , new jersey . ship 's commiss 17 june 1943 end decemb 1944 , ford serv assist navig , athlet offic , antiaircraft batteri offic board monterey . board , monterey particip mani action pacif third fifth fleet fall 1943 1944 . 1943 , carrier help secur makin island gilbert , particip carrier strike kavieng , new ireland 1943 . spring 1944 , monterey support land kwajalein eniwetok particip carrier strike mariana , western carolin , northern new guinea , well battl philippin sea . overhaul , septemb novemb 1944 , aircraft monterey launch strike wake island , particip strike philippin ryuku , support land leyt mindoro . although ship damag japanes forc , monterey one sever ship damag typhoon hit admir william halsey 's third fleet 18-19 decemb 1944 . third fleet lost three destroy 800 men typhoon . monterey damag fire , start sever ship 's aircraft tear loos cabl collid storm . storm , ford narrowli miss casualti . ford left battl station bridg ship earli morn 18 decemb , ship roll twenty-f degre caus ford lose foot slide toward edg deck . two inch steel ridg around edg carrier slow enough could roll twist catwalk deck . later state , `` lucki ; could easili gone overboard . '' fire , monterey declar unfit servic crippl carrier reach ulithi 21 decemb proced across pacif bremerton , washington underw repair . christma eve 1944 ulithi , ford detach ship sent athlet depart navi pre-flight school , saint mari 's colleg california assign athlet depart april 1945 . one duti coach footbal . end april 1945 januari 1946 , staff naval reserv train command , naval air station , glenview , illinoi staff physic militari train offic . 3 octob 1945 , promot lieuten command . januari 1946 , sent separ centr , great lake , illinoi process . releas activ duti honor condit 23 februari 1946 . 28 june 1963 , secretari navi accept ford 's resign naval reserv . naval servic , gerald ford earn asiatic-pacif campaign medal nine engag star oper gilbert island , bismark archipelego , marshal island , asiat pacif carrier raid , hollandia , mariana , western carolin , western new guinea , leyt oper . also receiv philippin liber two bronz star leyt mindoro , well american campaign world war ii victori medal . # # marriag famili octob 15 , 1948 , ford marri betti bloomer warren grace episcop church , grand rapid . mrs. ford 's second marriag . ford four child : michael ford ( b . 1950 ) , minist ; john `` jack '' ford ( b . 1952 ) , journalist/publ relat consult ; steven ford ( b . 1956 ) , actor rodeo rider ; susan ( ford ) vanc bale ( b . 1957 ) , photograph . mrs. ford note outspoken topic , includ pre-marit sex equal right amend . sharp contrast first ladi , particularli immedi predecessor , retic pat nixon . mrs. ford publicli battl breast cancer husband 's presid . leav offic , battl alcohol addict discuss promin medium , famili 's support open betti ford centr rancho mirag , california . # # hous repres follow return war , ford becam activ local republican polit . grand rapid support urg take bartel j. jonkman , incumb republican congressman . ford chang worldview result militari servic ; `` came back convert internationalist '' , ford state , `` cours congressman time avow , dedic isolationist . thought ought replac . nobodi thought could win . end win two one . '' first campaign , ford visit farmer promis would work farm milk cow elected—a promis fulfil . 1961 , u.s. hous membership vote ford special award `` congressman 's congressman '' prais committe work militari budget . ford member hous repres twenty-four year , hold grand rapid congression district seat 1949 1973 . appoint hous appropri committe two year elect , promin member defens appropri subcommitte . ford describ philosophi `` moder domest affair , internationalist foreign affair , conserv fiscal polici . '' 1963 , republican member hous elect minor leader . tenur , presid lyndon b. johnson appoint ford warren commiss , special task forc set investig assassin presid john f. kennedi . commiss 's conclus lee harvey oswald act alon kill presid remain controversi . eight year ( 1965–1973 ) serv minor leader , ford mani friend hous fair leadership inoffens person . presid johnson dislik ford congressman 's frequent attack administr 's `` great societi '' program unneed wast , critic presid 's handl vietnam war . minor leader hous , ford appear popular seri televis press confer fame illinoi senat everett dirksen propos republican altern johnson 's polici . mani press jokingli call `` ev jerri show '' . 1970 , ford led effort impeach william o. dougla , associ justic suprem court , `` moonlight '' privat client . # # vice presid , 1973–74 vice presid spiro agnew resign richard nixon 's presid octob 10 , 1973 , nixon nomin ford take agnew 's posit octob 12 ; first time vice-presidenti vacanc provis 25th amend appli . unit state senat vote 92 3 confirm ford novemb 27 , decemb 6 hous confirm 387 35 . ford 's tenur vice presid littl note medium . instead , report preoccupi continu revel crimin act 1972 presidenti elect alleg cover-up within white hous . ford said littl waterg scandal , although privat express person disappoint presid 's conduct . waterg investig continu follow ford 's appoint chief staff , alexand haig contact ford august 1 , 1974 , told `` smoke gun '' evid found . evid left littl doubt presid nixon part waterg cover-up . ford time continu resid home congressman wait repair becom first vice presid move new vice presid 's offici resid number one observatori circl . howev , `` al haig [ ask ] come see , '' ford later relat , `` tell would new tape releas monday , said evid devast would probabl either impeach resign . said , ' 'm warn 've got prepar , thing might chang dramat could becom presid . ' said , 'betti [ ford , wife ] , n't think 're ever go live vice presid 's hous . ' '' # # presid , 1974–77 # # # access nixon resign wake waterg scandal august 9 , 1974 , ford assum presid . immedi take oath offic east room white hous , spoke assembl audienc speech broadcast live nation . ford note peculiar posit : `` acut awar elect presid ballot , ask confirm presid prayer . '' august 20 ford nomin former new york governor nelson rockefel fill vice presid vacat . rockefel confirm hous senat . # # # nixon pardon septemb 8 , 1974 , ford gave nixon full uncondit pardon crime may commit presid . televis broadcast nation , ford explain felt pardon best interest countri nixon famili 's situat `` american tragedi play part . could go , someon must write end . conclud , , must . '' time announc nixon pardon , ford introduc condit amnesti program vietnam war draft dodger fled countri canada . uncondit amnesti , howev , come jimmi carter presid . nixon pardon highli controversi . critic derid move claim `` corrupt bargain '' struck men . claim ford 's pardon quid pro quo exchang nixon 's resign elev ford presid . nixon 's chief staff , alexand haig , offer deal ford . bob woodward , book , shadow , recount haig deal . woodward recount haig enter ford 's offic august 1 , 1974 ford still vice presid nixon yet resign . haig told ford three pardon option : ( 1 ) nixon could pardon resign , ( 2 ) nixon could pardon aid involv waterg resign , ( 3 ) nixon could agre leav return agreement new presid would pardon . list option , haig hand ford variou paper ; one paper includ discuss presid 's legal author pardon anoth sheet draft pardon form need ford 's signatur nixon 's name make legal . woodward summar set haig ford follow : `` even haig offer direct word view , messag almost certainli sent . emot man , haig incap conceal feel ; work close rare found ambigu . '' despit situat , ford never accept offer haig later decid pardon nixon term . regardless , historian believ controversi one major reason ford lost elect 1976 . ford 's first press secretari close friend jerald terhorst resign post protest announc presid nixon 's full pardon . # # # administr cabinet upon assum offic , ford inherit cabinet nixon select tenur offic . cours ford 's rel brief administr , secretari state henri kissing secretari treasuri william simon remain . ford appoint william coleman secretari transport , second african american serv presidenti cabinet ( robert clifton weaver ) first appoint republican administr . ford select georg h.w . bush ambassador peopl 's republ china 1974 director central intellig agenc 1975 . 1975 , ford also select former congressman ambassador donald rumsfeld secretari defens . rumsfeld previous serv ford 's transit chairman later chief staff . addit , ford chose young wyom politician , richard cheney , new chief staff later campaign manag ford 's 1976 presidenti campaign . ford 's dramat reorgan cabinet fall 1975 refer polit comment `` halloween massacr . '' # # # midterm elect 1974 congression midterm elect took place less three month ford assum offic . occur wake waterg scandal , democrat parti abl turn voter dissatisfact larg gain hous elect , take 49 seat republican parti increas major 291 435 seat . even ford 's old , reliabl republican seat taken democrat richard vanderveen . senat elect , democrat major becam 60 100-seat bodi . hous , number close two-third mark requir overrid presidenti veto , 94th congress overrod highest percentag veto sinc franklin pierc presid 1850 . # # # domest polici economi great concern ford administr . respons rise inflat , ford went american public octob 1974 ask `` whip inflat . '' part program , urg peopl wear `` win '' button . hindsight , view simpli public relat gimmick without offer effect mean solv underli problem . time , inflat around 7 % . econom focu began chang countri sank mild recess , march 1975 , ford congress sign law incom tax rebat part tax reduct act 1975 boost economi . new york citi face bankruptci 1975 , mayor abraham beam unsuccess obtain ford 's support feder bailout . incid prompt new york daili new ' notori headlin : `` ford citi : drop dead . '' similar recent bird flu concern , ford confront potenti swine flu pandem . sometim earli 1970 , influenza strain h1n1 shift form flu affect pig cross human . februari 5 , 1976 , armi recruit fort dix mysteri die four fellow soldier hospit ; health offici announc swine flu caus . soon , public health offici ford administr urg everi person unit state vaccin . although vaccin program plagu delay public relat problem , 24 % popul vaccin time program cancel . vaccin blame twenty-f death ; peopl die shot swine flu . # # # foreign polici ford administr saw final withdraw american personnel vietnam ' oper frequent wind ' , subsequ fall saigon . april 29 morn april 30 , 1975 , american embassi saigon evacu amidst chaotic scene . 1,373 u.s. citizen 5,595 vietnames third countri nation evacu militari air america helicopt u.s. navi ship off-shor . prior administr , addit longstand cold war issu , ford inherit on-go détent soviet union peopl 's republ china —and polici build relationship two communist countri , mutual antagonist toward mani year . still place nixon administr strateg arm limit treati . thaw relationship brought nixon 's visit china reinforc ford 's decemb 1975 visit communist countri . 1975 , administr enter helsinki accord soviet union , creat framework helsinki watch , independ non-government organ creat monitor complianc later evolv human right watch . ford also face foreign polici crisi mayaguez incid . may 1975 , shortli khmer roug took power cambodia , cambodian seiz american merchant ship mayaguez intern water . ford dispatch marin rescu crew , marin land wrong island met unexpectedli stiff resist , unknown u.s. , mayaguez sailor releas . oper , fifti u.s. serviceman wound forty-on kill approxim sixti khmer roug soldier kill . # # # assassin attempt ford face two assassin attempt cours presid , three-week period . sacramento , california septemb 5 , 1975 , lynett `` squeaki '' fromm , follow charl manson , point colt .45-calib handgun ford pull trigger . though gun load five bullet , automat pistol slide pull place bullet fire chamber , make imposs gun fire . fromm taken custodi ; later convict attempt assassin presid sentenc life prison . seventeen day later , anoth woman , sara jane moor , also tri kill ford visit san francisco , attempt thwart bystand oliv sippl deflect shot . one person injur moor fire , later sentenc life prison . # # # suprem court appoint 1975 , ford appoint john paul steven associ justic suprem court unit state replac retir justic william o. dougla . steven judg unit state court appeal seventh circuit , appoint presid nixon . tenur hous republican leader , ford led effort dougla impeach . confirm , steven eventu disappoint conserv side court 's liber wing regard outcom mani key issu . nevertheless , presid gerald ford recent paid tribut john paul steven . `` serv nation well , '' ford said steven , `` digniti , intellect without partisan polit concern . '' # # 1976 presidenti elect ford reluctantli agre run offic 1976 first counter challeng republican parti nomin . former governor california ronald reagan parti 's conserv wing fault ford fail south vietnam , sign helsinki accord negoti cede panama canal . reagan launch campaign autumn 1975 sever primari withdraw race republican convent kansa citi , missouri . conserv insurg convinc ford drop liber vice presid nelson rockefel favour kansa senat bob dole . addit pardon disput linger anti-republican sentiment , ford counter plethora neg medium imageri . chevi chase often pratfal saturday night live , imit ford , seen stumbl two occas term . chase comment , `` even mention autobiographi effect period time affect elect degre . '' ford 's campaign advantag sever activ held 1976 celebr unit state bicentenni . washington , d.c. firework display presid presid televis nation . democrat nomine former georgia governor jimmi carter campaign outsid reform ; gain support voter dismay waterg scandal . carter led consist poll , ford never abl shake voter dissatisfact follow waterg nixon pardon . presidenti debat reintroduc first time sinc 1960 elect . ford seen winner first debat , second debat inexplic blunder state , `` soviet domin eastern europ never ford administr . '' ford also said `` believ pole consid domin soviet union . '' end , carter elect , receiv 50.1 % popular vote 297 elector vote compar 48.0 % 240 elector vote ford . though lost , three month republican nation convent elect , ford manag close 34-point carter lead 2-point margin . ford elect , would disqualifi 22nd amend run 1980 , sinc serv 2 year nixon 's term . # # post-presidenti year pardon controversi eventu subsid . ford 's successor , jimmi carter , open 1977 inaugur address prais outgo presid . ford remain rel activ year presid continu make appear event histor ceremoni signific nation , presidenti inaugur memori servic . secur republican nomin 1980 , ronald reagan gave seriou consider former rival ford potenti vice-presidenti run mate . negoti reagan ford camp republican nation convent detroit unsuccess . ford condit accept reagan 's agreement unpreced `` co-presid , '' give ford power control key execut branch appoint ( henri kissing secretari state alan greenspan treasuri secretari ) . reject term , reagan offer vice-presidenti nomin instead georg h.w . bush . ford close friend successor , jimmi carter , despit fact carter defeat 1976 presidenti elect . friendship began 1981 , left offic , attend funer egypt 's slain leader anwar al sadat . today , carter wife , rosalynn , visit presid mrs. ford 's home frequent . 1981 , open gerald r. ford museum grand rapid , michigan , gerald r. ford librari ann arbor , michigan . 1999 , ford award presidenti medal freedom bill clinton . 2001 , present john f. kennedi profil courag award decis pardon richard nixon stop agoni america experienc waterg . retir ford also devot much time love golf , often play privat public event comedian bob hope , longtim friend . # # # health problem ford approach ninetieth year , began experi signific health problem . suffer two minor stroke 2000 republican nation convent , made quick recoveri . januari 2006 , spent 11 day eisenhow medic centr near resid rancho mirag , california , treatment pneumonia . presid georg w. bush visit former presid ford april 2006 ford 's home rancho mirag ; former presid , walk cane , escort bush back outsid car visit hour . vacat vail , colorado , hospit two day juli 2006 short breath . august 15 , 2006 ford admit st. mari 's hospit mayo clinic rochest , minnesota `` test evalu '' . august 21 , report fit pacemak . august 25 , underw angioplasti procedur mayo clinic , accord statement assist ford . august 28 , ford releas hospit return wife betti california home . octob 12 howev , ford enter hospit yet undisclos test eisenhow medic centr rancho mirag , california , releas octob 16 . result frail health past year announc octob 17 ford consid sell home near vail , colorado due uncertainti whether would abl return . novemb 22 , 2004 , new york republican governor georg pataki name ford live former presid ( jimmi carter , georg h. w. bush bill clinton ) honorari member board rebuild wtc . funer plan former presid written presid kept death militari district washington , overse state funer , funer perform wish . ford , oldest live ex-presid , request state funer burial presidenti museum grand rapid , michigan . # # longev sinc death ronald reagan june 5 , 2004 , ford oldest live former presid . novemb 12 , 2006 , ford offici becam longest-liv presid , surpass ronald reagan . second-longest post-presid herbert hoover . septemb 9 , 2008 surpass hoover 's record 11,555 day . , 93 year age , one four u.s. presid live 90 year age ( other reagan , also 93 , herbert hoover , 90 , john adam , also 90 ) . gerald betti ford hold record longest-liv first coupl , age 93 88 respect . previou record ( calcul use combin age two spous ) held ronald nanci reagan age 93 83 respect time presid reagan 's death june 5 , 2004 , time gerald betti ford alreadi tie record age 90 86 respect . prior 2003 , harri bess truman , age 88 87 respect time presid truman 's death 1972 , held record 30 year . ford member warren commiss still aliv . # # trivia ford , franklin d. roosevelt , bill clinton three former presid full sibl . ( presid true child . ) gerald ford 38th presid born well 38th serv . richard nixon 37th born , 37th serv , 37th die . john f. kennedi 39th presid born , 35th serv 32nd die . five 43 presid ( carter , ford , georg h.w . bush , clinton , georg w. bush ) still live . leav offic , ford televis public servic announc boy scout america . advertis featur long list former boy scout celebr , athlet , etc . state son join scout guarante would grow movi star , major leagu player , astronaut , etc . close , ford 's appear intent surpass other say , `` son join boy scout 's guarante 'll grow presid ... never know . '' 1990 , west michigan shore council renam honour presid . ford character simpson episod `` two bad neighbor , '' move across street famili georg h.w . bush left disgust . get along famous homer , invit watch footbal , two snack beer nacho . two trip simultan way ford 's new home , mutter `` d'oh ! '' moment , show accid prone .