gerald ( 'gerri ' ) malcolm durrel obe ( januari 7 , 1925 – januari 30 , 1995 ) naturalist , zookeep , conservationist , author , televis present . found call durrel wildlif conserv trust jersey zoo ( renam durrel wildlif ) channel island jersey 1958 , perhap best known write number book base life anim collector enthusiast . brother novelist lawrenc durrel . # # biographi # # # earli life india england durrel born jamshedpur , bihar provinc , india januari 7 , 1925 . parent born india english irish descent . fourth surviv final child louisa florenc durrel ( née dixi ) lawrenc samuel durrel . durrel 's father british engin , befit famili statu , infant durrel spent time compani ayah nursemaid . durrel reportedli recal first visit zoo india , attribut life-long love anim encount . famili move england death father 1928 . back england , durrel settl upper norwood - cystal palac area south london . durrel enrol wickwood school , usual stay home feign ill . # # # corfu year famili move greek island corfu 1935 , durrel began collect keep local fauna pet . famili stay 1939 . interv later basi book famili anim successor , bird , beast , rel , garden god short stori . durrel home-school time variou famili friend privat tutor , mostli friend eldest brother lawrenc ( later famou novelist ) . one , greek doctor , scientist , poet philosoph theodor stephanid would durrel 's friend mentor , idea would leav last impress young durrel . togeth , would examin durrel would hous corfu fauna everyth test tube bathtub . big influenc durrel form year , accord durrel , write french naturalist jean henri fabr . # # # london year whipsnad zoo famili move back england 1939 outbreak world war ii . difficult war post-war year find job , especi home-school youth , enterpris durrel work help aquarium pet store . reminisc period found fillet plaic . call-up war came 1943 , exempt militari duti medic ground , ask serv war effort work farm . war , durrel join whipsnad zoo junior student keeper 1945 . move fulfil lifelong dream : durrel claim first spoken word `` zoo '' . beast belfri recal event period . # # # earli anim expedit durrel left whipsnad zoo may , 1946 order join wildlif collect expedit time , deni place voyag due lack experi . durrel 's wildlif expedit began 1947 trip british cameroon ( cameroon ) ornithologist john yealland , financ £3,000 inherit father account turn 21 . anim brought back sold london zoo , chester zoo , paignton zoo , bristol zoo bell vue zoo ( manchest ) . continu mani decad , time becam famou work wildlif conserv . follow success expedit two one fellow whipsnad zookeep ken smith : repeat trip british cameroon , british guiana ( guyana ) 1949 1950 respect . first trip , met befriend enigmat fon bafut achirimbi ii , autocrat west african chieftain , would help organ futur mission . dedic toward anim , durrel hous fed anim best choic possibl , never over-collect specimen , collect anim `` show valu '' would fetch high price . practic differ anim collect expedit time , , result , durrel broke end third expedit . , due falling-out georg cansdal , superintend london zoo , durrel blackbal british zoo commun could secur job zoo , ultim secur job aquarium bell vue zoo manchest time . februari 26 , 1951 , extend courtship , durrel marri manchest resid jacquelin ( 'jacqui ' ) sonia wolfenden — elop opposit father . wolfenden would go accompani durrel follow anim expedit , would help found manag jersey zoo , would write two humor , bestsel memoir line durrel rais money conserv effort . durrel 's work pressur , mood swing drink problem would ultim lead divorc 1979 . base encourag wife jacqui , advic elder brother lawrenc , gerald durrel start write autobiograph account rais money . first book — overload ark — huge success , caus durrel follow account . durrel made £50 british right ( faber faber ) , obtain £500 u.s. right ( vike press ) book , manag rais money fourth expedit south america 1954 . , howev , ran polit coup d'etat paraguay unsuccess . # # # foundat jersey zoo public famili anim 1956 caus durrel well known author , consequ naturalist first time . royalti book , made bestsel list unit kingdom , help fund durrel 's next expedit . durrel 's grow disillusion zoo time run , belief zoo primarili act reserv bank endang speci , caus contempl found zoo . 1957 trip cameroon third last time primarili collect anim would act core collect zoo . expedit film well , durrel 's first experi film work anim . success film bafut beagl , togeth success radio show document memori encount anim , made durrel regular bbc natur histori unit decad come , well provid much need fund conserv project . return bafut , durrel put sister margaret board hous seasid resort bournemouth . anim hous garden garag temporari basi , durrel look prospect site zoo . dismay , bournemouth pool municip turn idea zoo . # # # zoo trust durrel found jersey zoolog park 1958 hous grow collect anim . site zoo , 16th-centuri manor hous , le augr manor , came durrel 's notic chanc long unsuccess search suitabl site . durrel leas manor set zoo redesign manor ground . durrel undertook anoth , success expedit south america collect endang speci zoo 1958 . zoo open public 1959 easter sunday . zoo grew size , number project undertaken save threaten wildlif part world . durrel instrument found jersey wildlif preserv trust , juli 6 , 1963 cope increasingli difficult challeng zoo , wildlif habitat manag . trust open intern wing , wildlif preserv trust intern , usa 1971 , aid intern conserv effort better fashion . year , trust bought le augr manor owner , major hugh fraser , give zoo perman home . durrel 's initi caus fauna flora preserv societi start world confer breed endang speci captiv aid surviv 1972 jersey , today one prestigi confer field . 1972 also saw princess ann becom patron trust , action brought trust medium limelight , help rais fund . 1970 saw jersey wildlif preserv trust becom lead zoo field captiv breed , champion caus among speci like lowland gorilla , variou mauritian fauna . durrel visit mauritiu sever time co-ordin larg scale conserv effort mauritiu , involv captiv breed program nativ bird reptil , ecolog recoveri round island , train local staff , set local in-situ ex-situ conserv facil . ultim led found mauritian wildlif foundat 1984 . jacqui durrel separ divorc gerald durrel 1979 , cite increas work pressur associ drink problem . durrel met second wife lee mcgeorg durrel 1977 lectur duke univers , studi phd anim commun . marri 1979 . co-author number book , includ amateur naturalist , becam honorari director trust death . 1978 durrel start train centr conservationist zoo , `` mini-univers '' word . 2005 , thousand biologist , naturalist , zoo veterinarian , zoo architect 104 countri attend intern train centr . durrel also instrument form captiv breed specialist group world conserv union 1982 . durrel found wildlif preserv trust canada , wildlif preserv canada , 1985 . offici appeal save anim extinct launch 1991 , time british zoo fare well london zoo danger close . 1989 , gerald durrel wife lee , along david attenborough cricket star david gower help launch world land trust ( world wide land conserv trust ) . initi goal trust purchas rain forest land beliz part programm beliz . 1990 saw trust establish conserv program madagascar along line mauritiu program . durrel visit madagascar 1990 start captiv breed number endem speci like aye aye . durrel chose dodo , flightless bird mauritiu mercilessli hunt extinct 1600 , logo jersey zoo trust . child 's chapter trust call dodo club . follow death , jersey wildlif preserv trust renam durrel wildlif conserv trust 40th anniversari zoo 26 march , 1999 . wildlif preserv trust intern also chang name wildlif trust 2000 , adopt logo black tamarin . # # # final year hard , outdoor life , coupl heavi drink , led durrel health problem 1980 . underw hip-replac surgeri bid counter arthriti , suffer liver problem . health deterior rapidli 1990 madagascar trip . durrel die post-surg complic follow liver transplant , januari 30 , 1995 . ash buri memori plaqu quot william beeb jersey zoo . memori celebr durrel 's life work held natur histori museum , london june 28 , 1995 . particip includ person friend like famou televis present david attenborough , princess ann . # # durrel 's polici zoo gerald durrel ahead time postul role 20th centuri zoo play , primarili stationari ark . idea reli follow base : primari purpos zoo act reserv critic endang speci need captiv breed order surviv . serv secondari purpos educ peopl wildlif natur histori , educ biologist anim 's habit . zoo run purpos entertain , non-threaten speci re-introduc natur habitat . anim present zoo last resort , effort save wild fail . durrel 's idea hous zoo anim also bring prioriti fore . base enclosur jersey built : enclosur built keep mind — firstli , comfort anim ( includ privat shelter ) , secondli conveni anim keeper , final view comfort visitor . size enclosur depend larg territori might . companion anim reflect ecolog nich biogeograph concern , social abil well — well get member speci speci . everi anim deserv food choic , sometim made interest variat ; mate choic ; nice , interest environ . jersey zoo first zoo hous endang breed speci , one pioneer field captiv breed . intern train centr , organ confer captiv breed also notabl first . gerald durrel initi face stiff opposit critic member zoo commun introduc idea captiv breed , vindic success breed wide rang speci . one activ opposit member georg cansdal , superintend london zoo zoolog societi london , wielder consider influenc zoo commun . see also : biogeographi , biogeograph region , ecolog nich # # gerald durrel 's book durrel 's book , fiction non-fict , wri , loos style poke fun well around . perhap best-known work famili anim ( 1956 ) , tell idyl , oddbal , childhood corfu . later made tv seri , delight deprec whole famili , especi elder brother lawrenc , becam famou novelist . despit durrel 's joke expens `` brother larri , '' two close friend life . gerald durrel alway insist wrote royalti help caus environment stewardship , inher love write . gerald durrel describ writer comparison brother lawrenc : subtl differ u love write n't . 's simpli way make money enabl anim work , noth . howev , show surpris divers dexter wide varieti write , includ : autobiograph account : work kind — character love natur anim , dri wit , crisp descript humor analog human be anim vice versa . famou corfu trilog — famili anim , bird , beast rel , garden god . short stori : often border roald dahl-esqu , like `` michelin man '' picnic suchlik pandemonium . latter also acclaim gothic horror stori titl `` entranc '' . marri mother stori also short stori . novel : durrel 's two novel rosi rel , stori bequeath eleph durrel claim base real life event ; mockeri bird , fabl base loos stori mauritiu dodo . technic essay : stationari ark collect technic essay zoo-keep conserv . guid : amateur naturalist definit guid bud naturalist last 20 year . stori young adult : donkey rustler enid blyton-ish feel good novel , talk parcel fantasi novel younger reader . natur histori book child : new noah collect encount anim durrel 's previou expedit , written child mind . stori child : keeper , tobi tortois , fantast dinosaur adventur , fantast fli adventur lavishli illustr stori young child . board pictur book : board book seri puppi stori infant , pictur book island zoo young child first anim jersey zoo . durrel also regular contributor magazin side atlant like harper 's , atlant monthli , sunday time supplement . also regular book review new york time . number excerpt stori book use octopu book reader ' digest publish , includ reader ' digest condens book . durrel 's work translat 31 languag , made tv serial , featur film . larg cult follow russia eastern europ , israel variou commonwealth countri , notabl india . british librari hous collect durrel 's book , present alan g. thoma , part lawrenc durrel collect . # # # # illustr durrel talent artist caricaturist , work numer illustr year start sabin braur overload ark ( publish faber faber ) . two product collabor ralph thompson ( bafut beagl , three singl adventur , new noah , drunken forest , encount anim , zoo luggag , whisper land , menageri manor ) ( publish rupert hart-davi ) edward mortelman ( catch colobu , beast belfri , golden bat pink pigeon ) ( publish collin ) . illustr mostli sketch anim subject . ralph thompson even visit jersey zoolog park in-hous sketch period menageri manor . illustr work durrel barri l. driscol illustr two bush , pat marriott illustr look zoo , ann miek van ogtrop illustr talk parcel donkey rustler . gerald durrel author number lavishli illustr child 's book later year . graham perci illustr fantast fli journey fantast dinosaur adventur . tobi tortois keeper illustr keith west . puppi board book illustr cliff wright . # # honour durrel award order golden ark princ bernhard netherland 1981 . durrel receiv order british empir 1982 . nation youth music theatr compos perform music theatr `` carniv anim '' fort regent , jersey tribut gerald durrel 1984 . durrel featur unit nation ' roll honour environment achiev 1988 , becom part 500 peopl ( `` global 500 '' ) given honour period 1987 – 1992 . univers kent start durrel institut conserv ecolog ( dice ) 1989 , first graduat school unit kingdom offer degre diploma conserv biodivers . journal biodivers conserv brought special volum journal tribut gerald durrel , theme `` role zoo '' 1995 , follow death . gerald durrel memori fund , launch 1996 , grant field conserv wildlif trust everi year . statu park miskolc zoo , one oldest zoo world , creat bust gerald durrel 1998 . whipsnad zoo also unveil new island hous primat dedic durrel 1998 . bbc wildlif photographi award give gerald durrel award best photograph endang speci , start 2001 . durrel school corfu , establish 2002 , offer academ cours tour footstep durrel corfu . botanist david bellami conduct field trip corfu school . town hall corfu announc 2006 would renam corfu bosketto ( park citi corfu ) bosketto durrel , gerald lawrenc durrel mark respect . wildlif preserv canada establish gerald durrel societi 2006 recognit individu made legaci gift . gerald durrel endem wildlif sanctuari black river valley mauritiu , home mauritiu wildlif appeal fund 's immens success captiv breed program mauritiu kestrel , pink pigeon echo parakeet . jersey zoo erect bronz statu gerald durrel john doubleday , cast along ruf lemur knee , round island gecko foot . jersey brought stamp honour jersey wildlif preserv trust , mauritiu brought stamp base race rare gecko name durrel . de-rodentif rat island st. lucia durrel wildlif conserv trust creat sanctuari st. lucia whiptail lizard line praslin island caus offici chang name rat island . process renam durrel island . visitor ' centr beliz zoo name gerald durrel visitor ' centr honour durrel . numer individu anim rare speci born captiv name `` gerri '' `` gerald '' homag durrel , among first aldabra giant tortois born captiv . # # # # speci race name durrel clarkeia durrelli : fossil brachiopod order atrypida , upper silurian age , discov 1982 - present refer indic speci name honour gerald durrel nactu serpeninsula durrelli : durrel 's night gecko : round island race serpent island night gecko distinct race name gerald lee durrel contribut save gecko round island fauna gener . mauritiu releas stamp depict race . ceylonthelphusa durrelli : durrel 's freshwat crab : critic rare new speci sri lankan freshwat crab . benthophilu durrelli : durrel 's tadpol gobi : new speci tadpol gobi discov 2004 kotchevnik durrelli : new speci moth superfamili cossoidea russia # # list major expedit # # radiographi filmographi # # # featur gerald durrel encount anim , radio seri , bbc ( 1957 ) bafut beagl , tv seri , bbc ( 1958 ) look ( argentinian expedit ) , singl episod tv seri , bbc ( 1961 ) zoo packet , tv seri , bbc ( 1961 ) anim magic , earli episod tv seri , bbc ( 1962 – 1983 ) two bush , tv seri , bbc ( 1963 ) catch colobu , tv seri , bbc ( 1966 ) garden god , tv seri , bbc ( 1967 ) stationari ark , tv seri , primedia ( canada ) / channel 4 ( uk ) ( 1975 ) anim life , episod tv seri world us , bbc ( 1978 ) ark move , tv seri , primedia ( canada ) / channel 4 ( uk ) ( 1982 ) amateur naturalist , tv seri , cbc ( usa ) / channel 4 ( uk ) ( 1983 ) & anim , tv seri , primetim televis harcourt film ( 1987 ) . direct jeremi marr durrel russia , tv seri , channel 4 ( uk ) ( 1986 ) durrel 's ark , one hour documentari , bbc ( 1988 ) day zoo phillip schofield , one hour episod featur durrel jersey zoo ( 1989 ) gerald durrel — anim , documentari , green umbrella product ( 1999 ) gerald durrel — jambo gentl giant , documentari , green umbrella product ( 1999 ) gerald durrel — island aye-ay , documentari , green umbrella product ( 1999 ) safe hand wild world , documentari , green umbrella product ( 1999 ) insid jersey zoo , re-releas , uk pc advisor magazin ( 2001 ) round island project , re-releas , uk pc advisor magazin ( 2001 ) mauritiu conserv mission , re-releas , uk pc advisor magazin ( 2001 ) # # # gerald durrel memori celebr life gerald durrel ( 1995 ) world anim episod gerald durrel jersey zoo , channel one , moscow ( 2004 ) wild life gerald durrel , bbc 4 ( decemb 2005 ) wildlif war zone , use archiv durrel footag examin chang brought war sierra leon , anim planet , may 2006 archiv hour bridget nichol : discov inner durrel , bbc radio 4 radio ( septemb 2006 ) # # # book gerald durrel talk parcel , anim movi , direct brian cosgrov , cosgrov hall ( 1979 ) famili anim , tv seri , bbc ( 1989 ) famili anim , radio drama , bbc radio 4 ( 2001 ) fantast fli journey , anim tv seri , direct catherin robbin john coat , two side tv / tv loonland ( 2001 ) famili anim ( remak ) , tv seri , bbc ( 2005 ) ( homepag ) # # # screenplay gerald durrel tarka otter , movi , direct david cobham ( 1979 ) # # trivia movi fierc creatur dedic . durrel 's book fillet plaic pun name book spirit place elder brother lawrenc . discworld seri book , refer fiction book titl famili werewolv — clearli parodi famili anim . three actual book pun name simon doonan 's humor memoir nasti : famili glamor varmint , josephin feeney 's comic novel famili natur disast stori life anim jame mcconkey . gerald durrel 's debut book overload ark , lawrenc durrel 's reflect marin venu publish simultan faber faber , advertis read : quest anim ... human — dual demonstr enviabl art durrel . whatev happen margo written margaret durrel 1951 , discov attic granddaught nearli 40 year later . describ , among thing , gerald durrel 's visit hous bournemouth full menageri anim . film crew durrel russia first western film crew beyond iron curtain grant permiss film erstwhil u.s.s.r. part mikhail gorbachev 's glasnost polici . titl sever gerald durrel 's book chang releas usa , polici similar follow mani british author , word common america chang — e.g. , beast belfri chang bevi beast . garden god titl chang locat usa name garden god . `` fight scene '' durrel 's pet gecko geronimo , larger pray manti direct assist produc nigel marvin bbc 1989 tv seri famili anim . gerald durrel vote `` south west hero '' poll conduct bbc 2004 , ahead contend like sir walter raleigh , albert bedan billi butlin . also vote greatest ever channel island reader jersey even post 2002 . gerald durrel quot numer raunchi limerick corfu trilog document elsewher , probabl owe origin lawrenc durrel , edward lear theodor stephanid . gerald durrel subject limerick written later ( see ) . time capsul buri jersey zoo 1988 contain follow popular quot durrel , often use conserv awar campaign : hope firefli glow-worm night guid butterfli hedg forest greet . hope dawn orchestra bird song sound wing opalesc colour dazzl . hope still extraordinari varieti creatur share land planet enchant enrich life done u . hope grate born magic world . # # citat ^ ( thomson 1998 ) ^ ( mcniven 1998 , pp . 79 ) . ^ ( gruner 1998 )