berlin dortmund frankfurt gelsenkirchen hamburg hanov kaiserslautern cologn leipzig munich nuremberg stuttgart germani ( german : deutschland ipa : [ ˈdɔɪtʃlant ] ) , offici feder republ germani ( german : bundesrepublik deutschland ( help· info ) , ipa : [ ˈbʊndəsrepubliːk ˈdɔɪtʃlant ] ) , countri central europ . border north north sea , denmark , baltic sea , east poland czech republ , south austria switzerland , west franc , luxembourg , belgium netherland . within border portion alp , famou rhine danub river , black forest . capit berlin ; mani government institut , ministri well embassi move berlin bonn ( feder citi bonn ) , former capit west germani , 1999 . germani democrat parliamentari feder republ , made 16 state ( bundesländ ) , certain sphere act independ feder . histor consist sever sovereign state histori , distinct german tribe dialect , cultur religi belief , germani unifi nation state amidst franco-prussian war 1871 . feder republ germani member state unit nation , nato , g8 g4 nation , found member european union . european union 's popul econom power member state . # # histori state known germani unifi modern nation-st 1871 , german empir , domin kingdom prussia , forg . began german reich , usual translat empir , also mean kingdom , domain realm . # # # earli histori german tribe ( 100 bc – ad 300 ) ethnogenesi german tribe assum occur nordic bronz age , latest , pre-roman iron age southern scandinavia northern germani , first centuri bc expand south , east west , come contact celtic tribe gaul iranian , baltic slavic tribe eastern europ . littl known earli german histori , except interact roman empir archaeolog find . augustu , roman gener drusu began invad germani , period german tribe becam familiar roman tactic warfar maintain nation ident . ad 9 , three roman legion led publiu quinctiliu varu crush cheruscan leader arminiu ( hermann ) battl teutoburg forest . germani far rhine danub therefor remain outsid roman empir . 100 , time tacitu ' germania , german tribe settl along rhine danub ( lime germanicu ) , occupi area modern germani . 3rd centuri saw emerg number larg west german tribe — alamanni , frank , chatti , saxon , frisian , sicambri , thuringian . around 260 , german peopl broke lime danub frontier . # # # holi roman empir german nation ( 843-1806 ) mediev empir stem divis carolingian empir 843 , found charlemagn decemb 25 , 800 , exist vari form 1806 , territori stretch river eider north mediterranean coast south . often refer holi roman empir ( old empir ) , offici call holi roman empir german nation ( `` sacrum romanum imperium nationi germanicæ '' ) sinc 1448 adjust titl reduc territori . reign ottonian emperor ( 919–1024 ) , duchi lorrain , saxoni , franconia , swabia , thuringia bavaria consolid 962 german king crown holi roman emperor . reign salian emperor ( 1024–1125 ) , holi roman empir absorb northern itali burgundi . hohenstaufen emperor ( 1138–1254 ) german princ increas influenc south east . edict golden bull 1356 provid basic constitut empir dissolut . three hundr year start 1438 , emperor elect nearli exclus austrian habsburg famili . 1530 , separ protest church acknowledg new state religion mani state germani . led inter-german disput , thirti year ' war ( 1618–1648 ) . 1740 onward dualism austria prussia domin empir 's histori . 1806 imperium overrun dissolv result napoleon war . # # # restor revolut ( 1814-71 ) follow napoleon 's fall end confeder rhine , congress vienna conven 1814 order restructur europ . germani , german confeder found , loos leagu 39 sovereign state . disagr restor polit partli led lifestyl call biedermei intellectu liber movement , demand uniti freedom vormärz epoch , follow measur metternich 's repress liber agit . zollverein , tariff union , profoundli further econom uniti [ list german confeder member states|german state ] ] . german peopl stir ideal french revolut . octob 18 , 1817 , student held gather exchang idea , high point burn work author like august von kotzebu , unit german state . second meet attract 30,000 peopl social class region hambach celebr . first time , colour black , red gold chosen repres movement , later becam nation colour . state also shape industri revolut , initi step grow industrialis europ contribut wave poverti , caus social upris . light seri revolutionari movement europ , franc success establish republ , intellectu common peopl start revolut 1848 german state . monarch initi yield revolutionari ' liber demand , intellectu nation assembl , frankfurt parliament , elect draw constitut new germani , complet 1849 . howev , prussian king frederick william iv , offer titl emperor loss power , reject crown constitut . prompt demis nation assembl along chang revolut . 1862 , conflict prussian king wilhelm increasingli liber parliament erupt militari reform . king appoint otto von bismarck new prime minist prussia . bismarck solv conflict difficulti use desir nation unif interest prussian monarchi . 1864 success wage war denmark . prussian victori austro-prussian war 1866 enabl creat north german confeder divid austria , formerli lead state germani , western northern part . # # # second german empir ( 1871-1918 ) french defeat franco-prussian war , german empir ( deutsch kaiserreich ) proclaim versail januari 18 , 1871 . result , new empir unif scatter part germani without austria — kleindeutschland . begin 1884 germani establish sever coloni . young emperor 's foreign polici oppos bismarck , establish system allianc era call gründerzeit , secur germani 's posit great nation , isol franc diplomat mean avoid war decad . wilhelm ii , howev , germani took imperialist cours , like power , led friction neighbour countri . allianc germani previous involv renew , new allianc exclud countri . specif , franc establish new relat sign entent cordial unit kingdom , got tie russia . austria-hungari germani becam increasingli isol . although one main caus , assassin austria 's crown princ trigger world war juli 28 , 1914 , saw germani part unsuccess central power second-bloodiest conflict time alli power . novemb 1918 , second german revolut broke , emperor wilhelm ii german rule princ abdic . armistic sign novemb 11 , put end war . germani forc sign treati versail 1919 , whose unexpectedli high demand perceiv humili germani , continu war mean break tradit post-war diplomaci includ negoti victor vanquish . # # # weimar republ ( 1919-33 ) german revolut novemb 1918 , republ proclaim . year , german communist parti establish rosa luxemburg karl liebknecht , januari 1919 german worker parti , later known nationalsozialistisch deutsch arbeiterpartei ( nation socialist german worker parti , nsdap , `` nazi '' ) . august 11 , 1919 , weimar constitut came effect , sign reichspräsid friedrich ebert . cool climat econom hardship world wide depress harsh peac condit dictat treati versail , long success less unstabl govern , polit mass germani increasingli lack identif polit system parliamentari democraci . exacerb wide-spread right-w ( monarchist , völkisch , nazi ) dolchstoßlegend , polit myth claim german revolut main reason germani lost wwi . hand , radic left-w communist spartacist leagu want abolish perceiv `` capitalist rule '' favour `` räterepublik '' thu also opposit exist form govern . year follow revolut , german voter increasingli support anti-democrat parti , right- ( monarchist , nazi ) left-w ( communist ) . begin 1930 , germani far civil war . paramilitari troop set sever parti , thousand polit motiv murder . intimid voter seed violenc anger among public , suffer high unemploy poverti . success unsuccess cabinet , januari 29 , 1933 , presid von hindenburg , see littl altern push advisor , appoint adolf hitler chancellor germani . # # # third reich ( 1933–45 ) 27 februari 1933 , reichstag set fire . basic democrat right quickli abrog afterward emerg decre . enabl act gave hitler 's govern full legisl power — sozial demokratisch partei , spd vote ; communist could mani alreadi imprison murder . centralis totalitarian state establish seri move decre make germani single-parti state . industri close regul quota requir order shift economi toward war product base . 1936 , german troop enter demilitaris rhineland british prime minist nevil chamberlain 's appeas polici prove inadequ . embolden , hitler follow 1938 onward polici expansion establish greater germani . avoid two-front war , hitler conclud molotov-ribbentrop pact soviet union , broke . 1939 grow tension nation , militar , territori issu led german launch blitzkrieg septemb 1st poland , follow two day later declar war britain franc , mark begin world war ii . germani quickli gain direct indirect control major europ . june 22 , 1941 , hitler broke pact soviet union open eastern front invad soviet union . shortli japan attack american base pearl harbour , germani declar war unit state . although initi german armi rapidli advanc surpris soviet union , battl stalingrad mark major turn point war . subsequ , german armi commenc retreat eastern front , follow eventu defeat germani . 8 may 1945 , germani surrend red armi occupi berlin . later becam known holocaust , third reich regim enact government polici directli subjug mani part societi : jew , slav , roma , homosexu , freemason , polit dissid , priest , preacher , religi oppon , disabl , amongst other . nazi era 11 million peopl murder holocaust , includ 6 million jew . # # # divis reunif ( 1945-90 ) war result death sever million german soldier civilian , total nearli ten million , larg territori loss expuls 15 million german eastern provinc germani variou part central eastern europ ethnic german popul . major mani smaller german citi lay ruin . germani berlin occupi partit alli four militari occup zone control franc , unit kingdom , unit state , soviet union . may 23 , 1949 , u. , britain franc unit individu sector form democrat nation feder republ germani octob 7 , 1949 soviet zone establish german democrat republ , english two state known inform `` west germani '' `` east germani '' ( histor eastern germani fallen poland soviet union ) respect . west germani , establish liber parliamentari republ `` social market economi '' , alli unit state , uk franc . ideolog switch u.s. occup polici away econom dismantl toward reconstruct , herald `` speech hope '' septemb 1946 , countri eventu came enjoy prolong econom growth begin earli 1950 's ( wirtschaftswund ) . recoveri larg previous forbidden currenc reform june 1948 u.s. assist marshal plan aid . west germani join nato 1955 found member european econom commun 1958 . across border , east germani first occupi later ( may 1955 ) alli ussr . authoritarian countri soviet-styl command economi , east germani soon becam richest , advanc countri warsaw pact , mani citizen look west polit freedom econom prosper . relat east germani west germani remain ici western chancellor willi brandt launch highli controversi approch polici east european communist state ( ostpolitik ) earli 1970 . led form mutual recognit east west germani . summer 1989 , rapid chang took place east germani , ultim led german reunif . grow number east german migrat west germani via hungari clandestin border separ east west germani . exodu gener demand within east germani polit chang , mass demonstr eventu hundr thousand peopl sever citi continu grow . face event , east german author unexpectedli eas border restrict novemb 1989 , allow east german citizen travel west . led acceler process reform east germani end german reunif octob 3 , 1990 . term treati west east germani , berlin becam capit reunit germani . # # administr divis germani divid 16 state ( german call länder , singular land ; commonli bundesländ , singular bundesland ) . subdivid 439 district ( kreis ) citi ( kreisfrei städte ) ( 2004 ) . list administr divis germani . fifteen largest citi germani ( popul decemb 31 , 2005 ) : berlin ( capit germani ) 3.395.189 inhabit hamburg 1.743.627 inhabit munich 1.259.677 inhabit cologn 983.347 inhabit frankfurt 651.899 inhabit stuttgart 592.569 inhabit dortmund 588.168 inhabit essen 585.430 inhabit duesseldorf 574.514 inhabit bremen 546.852 inhabit hanov 515.729 inhabit leipzig 502.651 inhabit duisburg 501.564 inhabit nuremberg 499.237 inhabit dresden 495.181 inhabit five largest metropolitan area germani ( popul januari 1 , 2005 ) list . metro area popul alway controversi , figur base broad interpret term . better seen metropolitan region metropolitan citi . rhein-ruhr 11,785,196 inhabit frankfurt rhein-main region 5,822,383 inhabit berlin 4,262,480 inhabit hamburg 3,278,635 inhabit stuttgart 2,344,989 inhabit # # geographi # # # locat germani locat central europ share border denmark north , netherland , belgium , luxembourg franc west , austria switzerland south poland czech republ east . north sea baltic sea repres addit nation border north . geograph coordin : 51°00′n 9°00′e # # # area total : 357,021 km² ( 137,850 mi² ) land : 349,223 km² ( 134,835 mi² ) water : 7,798 km² ( 3,010 mi² ) # # # territori sinc reunif germani resum role major centr countri scandinavia north mediterranean region south , well atlant west countri central eastern europ . territori germani stretch high mountain alp ( highest point : zugspitz 2,962 / 9,718 ft ) south shore north sea ( nordse ) north-west baltic sea ( ostse ) north-east . forest upland central germani low-li land northern germani ( lowest point : neuendorfer/ wilstermarsch 3.54 metr ( 11.6 ft ) sea level ) , travers europ 's major river rhine , danub elb . central locat , germani share border european countri countri europ . neighbour denmark north , poland czech republ east , austria switzerland south , franc luxembourg south-west belgium netherland north-west . # # # climat ( → see also common : categori : climat diagram germani ( fr ) ) greater part germani lie cool/temper climat zone humid westerli wind predomin . climat influenc extent gulf stream , promot unusu mild climat area adjac . climat great britain , portug , franc norway especi influenc stream lesser extent area border north sea includ peninsula jutland north germani area along rhein flow north sea . north-west north climat ocean rain fall year round . winter rel mild summer tend compar cool , even though temperatur reach 30 degre celsiu ( 86 ° f ) prolong period time . averag temperatur : hamburg : januari 0.3 °c ( 33 ° f ) / juli 17.1 °c ( 63° f ) ; essen : januari 1.5 °c ( 35 ° f ) / juli 17.5 °c ( 64 ° f ) east climat show clear continent featur ; winter cold long period , summer becom warm . , , long dri period often record . averag temperatur : berlin : januari −0.9 °c ( 30 °f ) / juli 18.6 °c ( 65 °f ) central part south transit climat vari moder ocean continent , depend locat . hot summer temperatur 30 degre celsiu ( 86 °f ) possibl . averag temperatur : munich : januari −2.2 °c ( 28 °f ) / juli 17.6 °c ( 64 °f ) ; freiburg : januari 1.2 °c ( 34 °f ) / juli 19.4 °c ( 67 °f ) # # demograph countri 's feder decentralis structur germani number larger citi . popul berlin , hamburg , munich , cologn , frankfurt stuttgart . far largest conurb rhine-ruhr region , includ düsseldorf-cologn district citi essen , dortmund , duisburg bochum . feder structur kept popul orient toward number larg citi , preclud growth singl citi would rival european capit london , pari moscow size . decemb 2004 , 7 million foreign citizen regist germani 19 % countri 's resid foreign partial foreign descent , major turkish , itali , yugoslavia , european state . state world popul 2006 report , unit nation popul fund list germani host third-highest percentag intern migrant worldwid , 5 % 10 million 191 million migrant . modif germani 's tradit rather unrestrict law asylum immigr year around 2000 , number annual asylum seeker well immigr base german ethnic ( mostli former soviet union ) declin sinc . germani face major demograph chang , birth rate one lowest world . feder statist offic estim popul shrink approxim 75 million 2050 , ethnic german risk displac foreign higher birthrat . question remain germani pay susten immigr , addit age popul . chemnitz thought citi lowest birth rate world . 2.2 million turk germani , 139,000 berlin alon , make largest group foreign worker . # # economi # # # gener situat germani largest european economi third largest economi world real term , place behind unit state japan . also , germani fifth nation behind unit state , peopl 's republ china , india japan term purchas power pariti . accord world trade organ , germani also world 's top export , ahead unit state number two import . current ( 2005 ) largest trade surplu world ( 160.6 billion euro ) . posit trade balanc eu-partn ( +129.8 billion euro / 2005 ) unit state ( +28 billion euro / 2005 ) , run trade deficit china ( -18.6 billion euro / 2005 ) , japan ( -8.1 billion euro /2005 ) russia ( -4.3 billion euro / 2005 ) . net intern invest posit 545.9 billion euro ( us $ 682 billion ) q2 2006 ( deutsch bundesbank ) , germani second largest intern creditor behind japan . major issu concern remain persist high unemploy rate weak domest demand slow econom growth . eastern germani particular suffer lack solid base small medium-s compani , provid foundat feder republ 's econom prosper respons great measur germani 's lag econom growth . spite extrem good perform intern trade domest demand stagnat mani year wage stagnat zealou cost-cut feder state . insecur among consum caus mani preval econom problem . germani 's govern run restrict fiscal polici cut numer regular job public sector . sinc reunif net loss estim one million job . regular employ public sector shrank , `` irregular '' govern employ `` one-euro job '' ( job paid amount per hour top unemploy benefit ) , govern support self-employ ( known inform `` ich-ag '' , `` , inc. '' ) job train increas . despit tens situat eastern germani , total govern employ germani remain lower state unit kingdom canada . econom polit discuss germani today concentr whether germani need market reform deregul labour market , low incom job , lower social secur contribut , lower tax enterpris employ , alreadi pass mani reform . view problemat socio-econom trend ( fast grow inequ , rise poverti rate , stagnant wage , less social secur , constant high unemploy ) corpor profit salari top manag soar . peopl germani distrust sens direct reform last year . major reason pressur union lobbyist exert parliament . one third lower hous ( bundestag ) one union anoth . mani repres upper hous ( bundesrat ) lower hous time advisori council ( aufsichtsrat ) major concern pharmaceut , energi automobil sector lead explod cost consum area . see also : scienc technolog # # # export mention export good essenti part german economi one relev reason germani 's wealth . like mani export orient countri , germani climat natur resourc necessari support high live standard . overtak unit state 2003 , germani world 's largest export good $ 1.016 trillion export 2005 ( germani 's export euro zone countri includ total ) . export servic ( tourism , financi servic , engin ... ) rank third behind unit state unit kingdom . although export engin ( car , machineri , chemic good , optic ) , germani also strong posit export microelectron , , accord wto , account 15 percent german export . germani sell nearli twice mani product per caput unit state , significantli japan nearli unit kingdom . # # polit # # # polit system germani 's polit system framework feder parliamentari repres democrat republ , wherebi chancellor head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . feder legisl power vest govern two chamber parliament , bundestag bundesrat . bundestag elect direct elect bundesrat repres govern 16 german state . sinc 1949 parti system domin conserv christian democrat union social democrat parti germani . smaller parti import role liber free democrat parti , bundestag sinc 1949 , well green parti seat parliament sinc 1983 . german head state presid germani , elect institut consist bundesrat bundestag ( call bundesversammlung mean feder convent ) . second highest offici german order preced presid bundestag elect bundestag . respons parliament session regular institut . third highest offici chancellor head govern recommend presid germani , elect bundestag necessari remov construct motion confid bundestag . construct motion mean bundestag elect successor . judiciari germani independ execut legislatur . polit system laid 1949 constitut document approv alli forc want assur among restrict germani 's militari forc restrict exclus defenc dictatorship could reoccur . known grundgesetz liter basic law . akin american constitut . chang grundgesetz requir major two third chamber parliament . grundgesetz remain effect minor amend 1990 's german reunif . # # # legal system germani civil statut law system base ultim roman law refer german law . legisl power divid feder individu feder state . crimin law privat law seen codif nation level ( strafgesetzbuch bürgerlich gesetzbuch respect ) , unifi codif exist administr law lot fundament matter remain jurisdict individu feder state . 1976 , verwaltungsverfahrensgesetz ( vwvfg ) , main form action administr codifi . feder state follow codif . seri special suprem court ; civil crimin case highest court appeal bundesgerichtshof ( feder court justic ) , locat karlsruh . courtroom style inquisitori . feder constitut court ( bundesverfassungsgericht ) , also locat karlsruh , german suprem court respons constitut matter , power judici review . act highest legal author ensur legisl judici practic conform constitut . act independ state bodi , act behalf . # # # foreign relat germani play lead role european union , strong allianc franc . germani forefront european state seek advanc creation unifi capabl european polit , defenc secur apparatu . sinc establish may 23 , 1949 , feder republ germani kept notabl low profil intern relat , recent histori occup foreign power . 1999 , howev , occas nato war yugoslavia , chancellor gerhard schröder 's govern broke convent send german troop combat first time sinc world war ii . germani unit state close alli sinc end second world war . marshal plan continu us support rebuild process world war ii , well signific influenc american cultur german cultur , craft strong bond germani us last day . unit state germani share mani cultur similar : also deepli econom interdepend . german export , 8.8 % us-bound , us–german trade 2004 total $ 108.2 billion . illustr strong econom relat us germani may fact 18.3 % car sold us manufactur german car maker . sign close tie germani us continu statu german-american largest ethnic group us statu ramstein air base , close citi kaiserslautern , germani , largest us commun outsid us . # # # arm forc germani 's militari , bundeswehr , defenc forc heer ( german armi ) , marin ( german navi ) , luftwaff ( german air forc ) , zentral sanitätsdienst ( central medic servic ) streitkräftebasi ( joint servic support command ) branch . employ 250,000 soldier ( includ woman activ fight branch sinc 2001 ) 120,000 civilian ( reduc 75,000 ) . 40,000 soldier 18–23-year-old men nation duti , current least 9 month . peacetim , bundeswehr command minist defenc , current franz josef jung . germani go war , accord constitut allow defens purpos , chancellor becom command chief german bundeswehr . current , german militari 1,180 troop station bosnia-herzegovina ; 2,650 bundeswehr soldier serv kosovo ; 780 soldier station part eufor democrat republ congo ; 2,400 soldier serv navi battl group coast lebanon part unifil 3,900 bundeswehr troop assist us anti-terror oper call endur freedom horn africa . 4,500 german troop current make largest conting nato-l isaf forc afghanistan . # # # energi polici 2000 , german spd-led govern along bündni 90/die grünen ( allianc '90/the green ) , offici announc intent phase use nuclear energi . jürgen trittin minist environ , natur conserv nuclear safeti , reach agreement energi compani limit life span exist nuclear power plant end civil usag nuclear power 2020 . see also : countri 's nineteen nuclear power plant 1999 , electr product germani power coal ( 47 % ) , nuclear power ( 30 % ) , natur ga ( 14 % ) , renew sourc ( includ hydro , wind solar power ) ( 6 % ) , oil ( 2 % ) ( ) . energi consumpt , oil account 41 % total . world climat confer , german govern announc carbon dioxid reduct target 25 % year 2005 compar 1990 , protect global climat . note howev , 1990 number includ former industri facil eastern germani , soon expir post-1990-germani . 2005 , german govern reach agreement russia build ga pipelin along bottom baltic sea directli russia germani . bypass poland baltic countri lead controversi . due part gener subsidi germani lead europ greatest capac contin gener electr sun wind . term total instal capac gener electr windpow germani no.1 world . 2005 capabl gener 18,427.5 mw ( comparison : 2nd place spain — 10,027 mw ; 3rd place ; usa — 9,141 mw ) . whim wind sun reluct convent energi compani transmit renew energi transmiss line power actual gener seldom reach capac produc . sinc environmentalistist vote govern end subsidi 2006 number new wind gener instal germani drop dramat . howev , germani 's emphasi renew energi sourc result found numer high-tech compani develop technolog . germani also main export wind turbin , demand greatli exceed capac . # # societi # # # religion germani home reform launch martin luther earli 16th centuri . today , protest ( particularli north east ) compris 33 % popul roman cathol ( particularli south west ) also 33 % . current roman cathol pope , benedict xvi , born bavaria . total 55 million peopl offici belong christian denomin . third largest religi ident germani , two christian group , non-religi peopl ( includ atheist agnost ( especi former gdr ) ) , amount total 28.5 % popul ( 23.5 million ) . approxim 3 million muslim ( predominantli turkey former yugoslavia ) live germani . sunni alevit turkey small number shiit . today 's germani western europ 's third-largest jewish popul . 2004 , twice mani jew former soviet republ settl germani israel , bring total influx 200,000 sinc 1991 . half join settl jewish commun , 100 , total 100,000 member — 30,000 reunif . german citi seen reviv jewish cultur , particularli berlin , also 3,000 isra . jew strong voic german public life zentralrat der juden deutschland ( central council jew germani ) . citi signific jewish popul frankfurt munich . # # # social issu german social market economi ( german : sozial marktwirtschaft ) help bring `` econom miracl '' ( german `` wirtschaftswund `` ) rebuilt germani rubbl world war ii one impress economi europ . still today , ludwig erhard , minist econom adenau administr ( 1949–1963 ) later chancellor ( 1963–1966 ) , wide recognis `` father '' profound rise countri 's econom social wealth . germani continu struggl number social issu , although problem creat german reunif 1990 begun diminish . standard live higher western half countri , eastern share reason high standard live . german continu concern rel high level unemploy , especi former east german state . countri pass sever reform curb unemploy . recent poll indic grow poverti countri . spring 2006 reach 8 % popul , easten part high 20 % accord fe ( friedrich-ebert stiftung ) . centuri , woman 's role german societi sum three word : kinder ( child ) , küche ( kitchen ) , kirch ( church ) — kinder , küche , kirch . throughout twentieth centuri , howev , woman gradual victori quest equal right . despit signific gain , discrimin remain unit germani . women notic absent top tier german busi . hold 9.2 % job germani 's upper middl manag posit . 2001 woman bar serv combat unit bundeswehr , restrict medic servic administr . first woman becom chancellor angela merkel , elect 2005 . sinc world war ii , germani experienc intermitt turmoil variou group . 1970 leftist terrorist organis like red armi faction engag string assassin kidnap polit busi figur recent surg right-w nationalist crime . accord former interior minist otto schili , number crime rose 8.4 % 12,553 case 2004 , minist attribut crime display illeg nazi symbol report frequent . mention elsewher articl popul growth burden extrem low fertility/birthr . current germani 's averag birth rate plung less 1.4 child per mother , situat would lead demis speci noth undertaken reliev . lawmak ask state encourag woman child . accord provision figur feder statist offic , 680,000 babi born germani 2005 , peak 1.36 million 1964 fewer even 1945 , nearli countri lay rubbl . germani fail implement eu law prohibit racial discrimin . european court justic rule april 29 , 2005 , germani breach eu law fail transpos fulli 'racial equal direct ' prohibit discrimin ground race ethnic origin ( direct 2000/43/ec ) . immigr germani may gener face integr issu difficulti . addit challeng adapt new languag cultur , may subject security-rel polic inquiri violenc right-w nationalist group . german state ban muslim teacher wear headscarf class except bavaria ban cross classroom well , gener prohibit use religi symbol teacher . legitim combin german state ' privileg educ law principl separ church state , provid german feder constitut : accord legal view , teacher vocat function within state administ educ system oblig maintain publicli exhibit religi neutral duti . statu employ hold pupil , whose constitut right religi freedom thu remain unencumb provis , ban legal extend franc . # # # educ germani one world 's highest level educ mani famou univers . import foreign languag taught school english , french , latin , italian spanish . languag , russian , ancient greek , turkish , chines , japanes , polish arab taught less wide . sinc end world war ii , number youth enter univers tripl , univers attend still lag behind mani european nation high standard . annual leagu top-rank univers compil shanghai jiaotong univers 2004 , germani came 4th overal , 7 univers top 100 ( compar , unit state 51 top 100 , also greater number univers gener ; proport , two compar well ) . highest rank univers , # 45 , tu munich . german univers state-own recent free charg . howev , recent pass educ reform call fee €300 €500 per semest student , start 2006 first state ( niedersachsen ) . addit univers student often support call bafög , feder subsidi , run high €290 per month interest free credit plu €290 direct payment . germani ( along austria switzerland ) special system apprenticeship call `` dual ausbildung '' apprentic learn compani well state-run school . german educ ideal differ consider anglo-saxon educ ideal , emphasis socialis , debat , vocal particip class critic faculti . result pisa student assess , test student ' comprehens respect subject matter , shock german public surpris mani educ expert . test 31 countri year 2000 , germani rank 21st read 20th mathemat natur scienc . particip offici school system compulsori . howev , home-school still practis small number peopl . public govern prosecut practic . # # cultur germani 's contribut world 's cultur heritag numer , countri often known da land der dichter und denker ( land poet thinker ) . mani histor figur , though citizen germani modern sens , import influenti figur german cultur , wolfgang amadeu mozart , franz kafka stefan zweig . # # # literatur , philosphi sociolog german literatur trace back middl age , particular author walther von der vogelweid wolfram von eschenbach , consid import poet mediev europ . fairi tale jacob wilhelm grimm world famou nibelungenli , whose author known , also major contribut german literatur . thidrekssaga similar sourc base north european area . theologian luther , translat bibl german , wide credit set basi modern `` high german '' languag . admir german poet author less , goeth , schiller , kleist hoffmann . poet includ friedrich hölderlin , heinrich hein , annett von droste-hülshoff , theodor fontan , rainer maria rilk author 20th centuri includ nobel prize winner thoma mann , hermann hess , heinrich böll günter grass . famou author brecht schmidt . germani 's influenc world philosophi signific well , exemplifi albertu magnu , leibniz , kant , herder , mendelssohn , novali , ficht , hegel , marx , engel , feuerbach , schopenhau , schweitzer , nietzsch , husserl , hartmann , jasper , luxemburg , heidegg , arendt , steiner , gadam haberma . field sociolog influenti german thinker tönni , simmel , weber , horkheim , adorno luhmann . # # # german languag german languag lingua franca central , eastern northern europ . within european union , german languag nativ speaker , english , french , spanish italian , border german languag reach austria , franc , itali , belgium , denmark , luxembourg , netherland switzerland . foreign languag , german third taught worldwid . also second use languag internet english . languag origin old high german relat old english . numer dialect german , mani intellig speaker standard german differ dialect . consid low german differ languag high german ; low german given statu minor languag european union , although less use today tradit low german-speak area northern germani . dialect , differ standard german spoken saxoni , bavaria , rhineland-palatin swabia . pennsylvania dutch , spoken amish deriv dialect spoken rhineland-palatin . # # # music field music , germani 's influenc note work , among other , bach , handel , telemann , beethoven , mendelssohn bartholdi , mozart , brahm , schumann , wagner , strauss , orff . # # scienc technolog germani lead nation scientif research product innov technolog product . import industri contribut includ automobil , rocketri , materi scienc , chemic product . physic chemistri , german lead nation nobel prize physiolog medicin . spite past achiev ideal young scientist current emigr rate 2000 per month ( 26,000 2005 ) . assum reason overwhelm bureaucraci bleak outlook futur . germani homeland mani great scientist like helmholtz , fraunhof , fahrenheit , kepler , haeckel , wundt , virchow , ehrlich , humboldt , röntgen , braun , einstein , born , planck , heisenberg , creuzfeldt , hertz , koch , hahn , leibniz , liebig , ostwald , haber , mayr bunsen . home mani inventor engin gutenberg , otto , geiger , fick , lilienth , junker , rei , von ardenn , von mayenburg , bosch , bentz , von drai , zeppelin , krupp , siemen , von braun , porsch , maybach , daimler , zuse , diesel benz . import mathematician born germani dedekind , bessel , gauß , hilbert , jacobi , riemann , ries , klein , cantor , weierstraß weyl . construct first laboratori psycholog univers leipzig 1879 , wilhelm wundt establish psycholog independ empir scienc . import psychologist born germani wundt , von helmholtz , charlott bühler , karl bühler , heckhausen . # # transport germani 's central situat europ , volum traffic , especi good transit , high . past decad , much freight traffic shift rail road transport , led feder govern introduc motor toll truck 2005 . addit , individu traffic increas extent german road , traffic densiti high intern comparison . futur , strong increas traffic expect . high-spe vehicular traffic long tradit germani , owe automobil industri , also , first motorway ( autobahn ) world , avu , world 's first automobil develop built karl benz germani . germani possess one densest road system world . cover 12,037 kilometr ( 7,479 mi ) feder `` autobahn '' motorway 41,386 kilometr ( 25,716 mi ) feder highway . contrast european countri , german motorway partial blanket speed limit . howev , signpost limit place mani danger congest stretch , traffic nois pollut pose nuisanc ; limit appli night wet condit . anoth way travel via rail . deutsch bahn ( german rail ) major german railway infrastructur servic oper . commut region servic , franchis variou size grant individu state , though larg financ feder budget . unsubsidis long-rang servic oper compet freeli countri , least theori . actual , deutsch bahn hold de facto monopoli long-rang servic . interc express ice type high-spe train oper deutsch bahn germani neighbour countri , exampl zürich , switzerland vienna , austria . ice train also serv amsterdam ( netherland ) well lièg brussel ( belgium ) . spite branch line progress close least last seven decad , rail network throughout germani still extens provid excel servic area . nearli larger metropolitan area serv s-bahn heavi rail metro system . larg proport town featur underground and/or tram system . good urban overland bu servic ubiquit . frankfurt intern airport major intern airport european transport hub . frankfurt airport rank among world 's top ten airport serf 304 flight destin 110 countri . depend whether total passeng , flight cargo traffic use measur , rank busiest , second busiest third busiest europ . alongsid london heathrow airport pari 's charl de gaull . germani 's second import intern airport munich intern airport ; major airport düsseldorf intern airport , berlin , hamburg airport cologn bonn airport . travel plane within germani unusu due extens network motorway railway servic . # # intern rank # # # polit econom rank polit freedom — free ; polit right civil liberti rate 1 ( highest score avail ) press freedom — 18th freest world 4.00 gdp per caput ( ppp ) — 17th highest world $ 30,579 human develop index — 20th highest world 0.930 incom equal — 14th equal incom 28.3 ( gini index ) literaci rate — equal 1st 99.9 % unemploy rate — 80th lowest 10.60 % corrupt — 16th lowest rate 8.2 econom freedom — equal 19th freest rate 1.96 # # # health rank fertil rate — 171st fertil countri rate 1.39 per woman birth rate — 192nd birth per caput 8.33 per 1000 peopl infant mortal — 11th least infant death rate 4.16 per 1000 birth death rate — 55th highest rate 10.55 death per 1000 peopl life expect — 23rd highest 78.80 year suicid rate — 28th highest 20.4 men , 7.0 woman 13.5 total # # # rank co 2 emiss per caput — 34th highest 9.8 metric ton per caput electr consumpt — 7th highest 510,400,000,000 kwh broadband uptak — 18th highest 13.0 % beer consumpt — 3rd largest 115.8 l per caput # # neighbour countri state germani baden-württemberg · bavaria · berlin · brandenburg · bremen · hamburg · hess · lower saxoni · mecklenburg-western pomerania · north rhine-westphalia · rhineland-palatin · saarland · saxoni · saxony-anhalt · schleswig-holstein · thuringia countri europ albania · andorra · armenia 1 · austria · azerbaijan 2 · belaru · belgium · bosnia herzegovina · bulgaria · croatia · cypru 1 · czech republ · denmark · estonia · finland · franc · georgia 2 · germani · greec · hungari · iceland · ireland · itali · kazakhstan 2 · latvia · liechtenstein · lithuania · luxembourg · republ macedonia · malta · moldova · monaco · montenegro · netherland · norway · poland · portug · romania · russia 2 · san marino · serbia · slovakia · slovenia · spain · sweden · switzerland · turkey 2 · ukrain · unit kingdom · vatican citi ( 1 ) entir asia socio-polit connect europ . ( 2 ) signific territori asia . baltic region baltic state : estonia • latvia • lithuania baltic countri : denmark • finland • germani • poland • russia • sweden countri drainag basin border sea : belaru • czech republ • norway • slovakia • ukrain countri territori north sea mainland europ : belgium • denmark • franc • germani • netherland great britain , scandinavian peninsula sea : faro island • norway • unit kingdom ( england , scotland ) european union member candid austria • belgium • cypru • czech republ • denmark • estonia • finland • franc • germani • greec • hungari • ireland • itali • latvia • lithuania • luxembourg • malta • netherland • poland • portug • slovakia • slovenia • spain • sweden • unit kingdom countri acced januari 1 , 2007 : bulgaria • romania candid countri : croatia • turkey • republ macedonia ( refer former yugoslav republ macedonia european union ) group eight ( g8 ) canada · franc · germani · itali · japan · russia · unit kingdom · unit state north atlant treati organis ( nato ) belgium • bulgaria • canada • czech republ • denmark • estonia • franc • germani • greec • hungari • iceland • itali • latvia • lithuania • luxembourg • netherland • norway • poland • portug • romania • slovakia • slovenia • spain • turkey • unit kingdom • unit state candid countri : albania • croatia • republ macedonia ( fyrom ) weimar triangl franc • germani • poland germanic-speak nation region europ scandinavian : åland island • denmark • finland • faro island • iceland • norway • sweden german / franconian : austria • belgium • germani • liechtenstein • luxembourg • netherland • switzerland anglo-frisian : ireland • friesland • unit kingdom • gibraltar coordin : 51°31′48″n , 9°55′12″e