note : articl titl may easili confus geranium .. germanium ( ipa : /dʒə ( r ) ˈmeɪniəm/ ) chemic element period tabl symbol ge atom number 32 . lustrou , hard , silver-whit metalloid chemic similar tin . germanium form larg number organometal compound import semiconductor materi use transistor . # # notabl characterist germanium hard , grayish-whit element metal luster crystal structur diamond . addit , import note germanium semiconductor , electr properti metal insul . pure state , metalloid crystallin , brittl retain lustr air room temperatur . zone refin techniqu led product crystallin germanium semiconductor impur one part 10 10 . # # histori 1871 germanium ( latin germania germani ) one element dmitri mendeleev predict exist miss analogu silicon group ( mendeleev call `` ekasilicon '' ) . exist element proven clemen winkler 1886 . discoveri import confirm mendeleev 's idea element period . develop germanium transistor open door countless applic solid state electron . 1950 earli 1970 , area provid increas market germanium , high puriti silicon began replac germanium transistor , diod , rectifi . silicon superior electr properti , requir much higher puriti samples—a puriti could commerci achiev earli day . meanwhil , demand germanium fibr optic commun network , infrar night vision system , polymer catalyst increas dramat . end us repres 85 % worldwid germanium consumpt 2000 . # # applic unlik semiconductor , germanium small band gap , allow effici respond infrar light . therefor use infrar spectroscop optic equip requir extrem sensit infrar detector . oxid 's index refract dispers properti make germanium use wide-angl camera len microscop object len . germanium transistor still use stompbox musician wish reproduc distinct tonal charact `` fuzz '' -tone earli rock roll era . vintag stompbox known contain germanium transistor shown mark increas collector valu reason alon . alloy silicon germanid ( commonli refer `` silicon-germanium '' , sige ) rapidli becom import semiconductor materi , use high speed integr circuit . circuit utilis properti si-sig junction much faster use silicon alon . us : alloy agent ( see ) phosphor fluoresc lamp catalyst high puriti germanium singl crystal detector precis identifi radiat sourc ( e.g . airport secur ) germanium substrat wafer high-effici multi-junct solar cell space applic certain compound germanium low toxic mammal , toxic effect certain bacteria . properti make compound use chemotherapeut agent . germanium use singl crystal neutron synchrotron x-ray monochrom beamlin . reflect advantag silicon neutron high energi x-ray applic . germanium claim attract nutrit suppli , abl cure even cancer aid , fda research conclud offer supplement `` present potenti human health hazard '' . recent year germanium seen increas use preciou metal alloy . sterl silver alloy , instanc , found reduc firescal , increas tarnish resist , increas alloy 's respons precipit harden ( see argentium sterl silver ) . # # occurr element found argyrodit ( sulfid germanium silver ) ; coal ; germanit ; zinc ore ; miner . see also categori : germanium miner germanium obtain commerci zinc ore process smelter dust combust by-product certain coal . larg reserv element therefor coal sourc . metalloid extract metal fraction distil volatil tetrachlorid . techniqu permit product ultra-high puriti germanium . # # valu 1998 cost germanium us $ 3 per gram . yearend price zone-refin germanium ( gener ) decreas sinc : 2000 ..... $ 1,150 per kilogram ( $ 1.15 per gram ) 2001 ..... $ 890 per kilogram ( $ 0.89 per gram ) 2002 ..... $ 620 per kilogram ( $ 0.62 per gram ) 2003 ..... $ 380 per kilogram ( $ 0.38 per gram ) 2004 ..... $ 600 per kilogram ( $ 0.60 per gram ) 2005 ..... $ 610 per kilogram ( $ 0.61 per gram ) 2006 ..... $ 720 per kilogram ( $ 0.72 per gram ) # # compound inorgan germanium compound includ german germanium tetrahydrid ( geh 4 ) , germanium tetrachlorid ( gecl 4 ) , germanium dioxid ( germania ) ( geo 2 ) . organ compound germanium includ tetramethylgerman tetramethyl germanium , ( ge ( ch 3 ) 4 ) , tetraethylgerman tetraethyl germanium , ( ge ( c 2 h 5 ) 4 ) . recent new organogermanium compound isobutylgerman ( ( ch 3 ) 2 chch 2 geh 3 ) , report less hazard liquid substitut toxic german ga semiconductor applic . see also categori : germanium compound