german crusad 1096 part first crusad peasant crusad , mostli germani , attack jewish commun . although anti-semit exist europ centuri , first organ mass pogrom . case , author religi leader attempt shelter jewish subject . howev , pope urban ii mention jewish peopl preach first crusad , later condemn violenc perpetr jew , attack jewish commun consid pervers crusad caus . # # background preach first crusad inspir outbreak anti-semit . popularli believ christian conquest jerusalem establish christian emperor would instig end time , jew suppos convert christian . part franc germani , jew perceiv much enemi muslim : thought respons crucifixion , immedi visibl far-away muslim . mani peopl wonder travel thousand mile fight non-believ alreadi non-believ closer home . also like crusad motiv need money , rhineland commun rel wealthi , due isol , restrict christian moneylend . first outbreak violenc may occur franc , although direct evid surviv . french jewish commun sent letter rhineland jew warn crusad ' arriv , rhineland respond fear . # # folkmar gottschalk spring 1096 , number small band knight peasant , inspir preach crusad , set variou part franc germani . crusad priest folkmar , begin saxoni , persecut jew magdeburg later pragu bohemia . folkmar 's crusad split reach hungari . anoth priest name gottschalk led crusad rhineland lorrain hungari , occasion attack jewish commun along way . forc attack destroy hungarian troop drunken follow pillag hungarian territori . # # emicho largest crusad , involv attack jew , led count emicho . set earli summer 1096 , armi around 10,000 men , woman , child proceed rhine valley , toward main river danub . emicho join william carpent drogo nesl , among other rhineland , eastern franc , lorrain , flander , even england . holi roman emperor henri iv , absent southern itali , order jew protect learn emicho 's intent . jew kill metz may , bishop speyer , john , gave shelter jewish inhabit . bishop worm attempt , crusad broke episcop palac kill jew insid may 18 . new emicho 's crusad spread quickli , prevent enter mainz may 25 bishop ruthard . ruthard tri protect jew hide lightli fortifi palac , nevertheless emicho enter may 27 massacr follow ; ruthard possibl involv , took money jew kill fled citi . mainz site greatest violenc , possibl thousand jew kill . one man , name isaac , forc convert , later , wrack guilt , kill famili burn aliv hous . anoth woman , rachel , kill four child hand would kill crusad . may 29 emicho arriv cologn , jew alreadi left hide christian hous . cologn , smaller band crusad met emicho , left quit lot money taken jew . emicho continu toward hungari , soon join swabian . coloman hungari refus allow hungari complet defeat ni ; william carpent survivor eventu join hugh vermandoi main bodi crusad knight . # # later attack jew later 1096 , godfrey bouillon also collect tribut jew mainz cologn , slaughter case . success first crusad holi land , jew jerusalem either slaughter along muslim , expel forbidden live citi . first crusad ignit long tradit organ violenc jew european cultur . jewish money also use franc financ second crusad ; jew also attack mani instanc , scale attack 1096 . england , third crusad pretext expuls jew confisc money . two shepherd ' crusad 1251 1320 also saw attack jew franc ; second 1320 also attack kill jew aragon . # # jewish reaction new attack spread quickli reach jewish commun around jerusalem long crusad arriv . howev , jew systemat kill jerusalem , despit caught gener indiscrimin violenc caus crusad reach citi . hebrew chronicl portray rhineland jew martyr willingli sacrif order honour god preserv honour . face convers death , usual chose death . numer occas , promin jew will convert , speak christ christian crowd gather baptism , mock jesu product `` lust '' `` menstruat '' ; swift death follow . count emicho also curs whenev mention ( `` may bone ground dust '' ) , pope compar satan . year follow crusad , jewish commun face troubl question murder suicid , normal sin christian . rhineland jew look histor preced justifi action : honour suicid saul , maccabe revolt antiochu iv epiphan , suicid pact masada , bar kochba revolt seen justifi death face stronger enemi .