gettysburg address famou speech u.s. presid abraham lincoln one quot speech unit state histori . deliv dedic soldier ' nation cemeteri gettysburg , pennsylvania , novemb 19 , 1863 , american civil war , four half month battl gettysburg . lincoln 's care craft address , secondari present day , came regard one greatest speech american histori . fewer 300 word deliv two three minut , lincoln invok principl human equal espous declar independ redefin civil war struggl mere union , `` new birth freedom '' would bring true equal citizen . begin now-icon phrase `` four score seven year ago , '' lincoln refer event american revolut describ ceremoni gettysburg opportun dedic ground cemeteri , also consecr live struggl ensur `` govern peopl , peopl , peopl , shall perish earth . '' despit speech 's promin place histori popular cultur unit state , exact word speech disput . five known manuscript gettysburg address differ number detail also differ contemporari newspap reprint speech . # # background battl gettysburg ( juli 1-3 , 1863 ) forev chang littl pennsylvania town . battlefield contain bodi 7,500 dead soldier sever thousand hors union 's armi potomac confederaci 's armi northern virginia . stench rot bodi made mani townspeopl violent ill week follow battl , burial dead dignifi orderli manner becam high prioriti thousand resid gettysburg . direct david will , wealthi 32-year-old attorney , pennsylvania purchas 17 acr ( 69,000 m² ) cemeteri honour lost summer 's battl . will origin plan dedic new cemeteri wednesday , septemb 23 , invit edward everett , serv secretari state , u. . senat , u.s. repres , governor massachusett , presid harvard univers , main speaker . time , everett wide consid nation 's greatest orat . repli , everett told will organ committe would unabl prepar appropri speech short period time , request date postpon . committe agre , dedic postpon thursday , novemb 19 . almost afterthought , will event committe invit lincoln particip ceremoni . will ' letter state , `` desir , orat , , chief execut nation , formal set apart ground sacr use appropri remark . '' lincoln 's role event secondari , akin modern tradit invit note public figur ribbon-cut grand open . lincoln arriv train gettysburg novemb 18 , spent night guest will ' hous gettysburg town squar , put finish touch speech written washington . contrari popular myth , lincoln neither complet address train wrote back envelop . morn novemb 19 9:30 a.m. , lincoln join process assembl dignitari , townspeopl , widow march ground dedic astrid chestnut bay hors , secretari state william h. seward secretari treasuri salmon p. chase . approxim 15,000 peopl estim attend ceremoni , includ sit governor six 24 union state : andrew gregg curtin pennsylvania , augustu bradford maryland , oliv p. morton indiana , horatio seymour new york , joel parker new jersey , david tod ohio . precis locat program within ground cemeteri disput . reinter bodi buri field graf cemeteri , begun within month battl , less half complet day ceremoni . # # program everett 's `` gettysburg orat '' program organ day will committe includ : music , birgfield 's band prayer , reverend t.h . stockton , d.d . music , marin band orat , hon . edward everett music , hymn compos b.b . french , esq . dedicatori remark , presid unit state dirg , sung choir select occas benedict , reverend h.l . baugher , d.d . regard `` gettysburg address '' day short speech deliv presid lincoln , rather everett 's two-hour orat . everett 's seldom-read 13,607-word speech began : stand beneath seren sky , overlook broad field repos labor wane year , mighti allegheni dimli tower u , graf brother beneath foot , hesit rais poor voic break eloqu silenc god natur . duti call must perform ; — grant , pray , indulg sympathi . end two hour later : , sure , join u say , bid farewel dust martyr-hero , wheresoev throughout civil world account great warfar read , latest period record time , gloriou annal common countri , brighter page relat battl gettysburg . # # lincoln 's gettysburg address gettysburg address — record lincoln 's gettysburg address . problem play file ? see medium help . long well-receiv remark , lincoln spoke high-pitch kentucki accent two three minut . lincoln 's `` appropri remark '' summar war ten sentenc 272 word , reded nation war effort ideal soldier gettysburg die vain . despit histor signific lincoln 's speech , modern scholar disagre exact word , contemporari transcript publish newspap account event even handwritten copi lincoln differ word , punctuat , structur . version bliss version becom standard text . version lincoln affix signatur , last known written : four score seven year ago father brought forth contin new nation , conceiv liberti , dedic proposit men creat equal . engag great civil war , test whether nation , nation , conceiv dedic , long endur . met great battle-field war . come dedic portion field , final rest place gave life nation might live . altogeth fit proper . , larger sens , dedicate—w consecrate—w hallow—thi ground . brave men , live dead , struggl , consecr , far poor power add detract . world littl note , long rememb say , never forget . u live , rather , dedic unfinish work fought thu far nobli advanc . rather u dedic great task remain u — honor dead take increas devot caus gave last full measur devot — highli resolv dead shall die vain — nation , god , shall new birth freedom — govern peopl , peopl , peopl , shall perish earth . # # content theme lincoln use word `` nation '' five time ( four time refer american nation , one time refer `` nation conceiv dedic '' ) , never word `` union , '' might refer north—furthermor , restor nation , union sovereign state , paramount . lincoln 's text refer year 1776 american revolutionari war , includ famou word declar independ , `` men creat equal '' . lincoln allud 1789 constitut , implicitli recogn slaveri `` three-fifth compromis , '' avoid use word `` slaveri `` . also made mention contenti antebellum polit issu nullif state ' right . lincoln gettysburg : word remad america , garri will suggest address influenc american greek reviv classic funer oratori athen , well transcendent unitarian minist abolitionist theodor parker ( sourc phrase `` peopl , peopl , peopl '' ) constitut argument daniel webster . civil war scholar jame mcpherson 's review will ' book address parallel pericl ' funer orat peloponnesian war describ thucydid , enumer sever strike comparison lincoln 's speech . pericl ' speech , like lincoln 's , begin acknowledg rever predecessor : `` shall begin ancestor : proper honour first mention occas like present '' ; prais uniqu state 's commit democraci : `` look law , afford equal justic privat differ '' ; honour sacrific slain , `` thu choos die resist , rather live submit , fled dishonour , met danger face face '' ; exhort live continu struggl : `` , survivor , must determin unfalt resolut field , though may pray may happier issu . '' craig r. smith , `` critic polit rhetor disciplinari integr '' , also suggest influenc webster 's famou speech view govern express lincoln gettysburg address , specif , webster 's `` second repli hayn '' , state , `` govern , sir , independ offspr popular . creatur state legislatur ; nay , , whole truth must told , peopl brought exist , establish , hitherto support , purpos , amongst other , impos certain salutari restraint state sovereignti . '' note lincoln 's usag imageri birth , life , death refer nation `` brought forth , '' `` conceiv , '' shall `` perish . '' other , includ allen c. guelzo , director civil war era studi gettysburg colleg pennsylvania , suggest lincoln 's formul `` four score seven '' allus king jame version bibl 's psalm 90:10 , man 's lifespan given `` threescor year ten '' . writer h. l. mencken critic believ lincoln 's central argument , union soldier gettysburg `` sacrif life caus self-determin . '' mencken contend , `` difficult imagin anyth untru . union soldier battl actual fought self-determin ; confeder fought right peopl govern . '' # # five manuscript five known manuscript copi gettysburg address name associ person receiv lincoln . lincoln gave copi privat secretari , john nicolay john hay . draft written around time novemb 19 address , three copi address ; everett , bancroft , bliss copi ; written lincoln charit purpos well novemb 19 . part lincoln provid titl sign date bliss copi , use sourc facsimil reproduct lincoln 's gettysburg address . two earliest draft address associ confus controversi regard exist proven . nicolay hay appoint custodian lincoln 's paper lincoln 's son robert todd lincoln 1874 . appear facsimil articl written john nicolay 1894 , nicolay copi presum among paper pass hay nicolay 's daughter helen upon nicolay 's death 1901 . robert lincoln began search origin copi 1908 , spur helen spend sever year unsuccess search nicolay 's copi . letter lincoln , helen nicolay state , `` mr. hay told shortli transfer made father gave father origin ms. gettysburg address . '' lincoln 's search result discoveri handwritten copi gettysburg address among bound paper john hay—a copi known `` hay draft '' , differ version publish john nicolay 1894 paper use , number word per line , number line , editori revis lincoln 's hand . eight year later march 1916 manuscript known `` nicolay copi '' , consist recollect helen nicolay articl written father , report possess alic hay wadsworth , john hay 's granddaught . ( op.cit . ) # # # nicolay copi nicolay copi often call `` first draft '' believ earliest copi exist . scholar disagre whether nicolay copi actual read copi lincoln held gettysburg novemb 19 . 1894 articl includ facsimil copi , nicolay , becom custodian lincoln 's paper , wrote lincoln brought gettysburg first part speech written ink execut mansion stationeri , written second page pencil line paper dedic novemb 19 . match fold still evid two page , suggest could copi eyewit say lincoln took coat pocket read ceremoni . other believ deliveri text lost , word phrase nicolay copi match contemporari transcript lincoln 's origin speech . word `` god '' , exampl , miss copi phrase `` nation ( god ) shall new birth freedom… '' order nicolay draft read copi , either contemporari transcript inaccur , lincoln uncharacterist would depart written text sever instanc . copi gettysburg address appar remain john nicolay 's possess death 1901 , pass friend colleagu john hay , year lost public , report found march 1916 . nicolay copi perman display part american treasur exhibit librari congress washington , d.c. # # # hay copi exist first announc public 1906 , hay copi describ historian garri will `` inexplic five copi lincoln made . '' numer omiss insert , copi strongli suggest text copi hastili , especi one examin fact mani omiss critic basic mean sentenc , simpli word would ad lincoln strengthen clarifi mean . copi , sometim refer `` second draft , '' made either morn deliveri , shortli lincoln 's return washington . believ complet morn address point fact contain certain phrase first draft report address deliv subsequ copi made lincoln . probabl , conclud , state explanatori note accompani origin copi first second draft librari congress , second draft lincoln held hand deliv address . lincoln eventu gave copi person secretari , john hay , whose descend donat nicolay copi librari congress 1916 . # # # everett copi everett copi , also known `` everett-key '' copi , sent presid lincoln edward everett earli 1864 , everett 's request . everett collect speech given gettysburg dedic one bound volum sell benefit stricken soldier new york 's sanitari commiss fair . draft lincoln sent becam third autograph copi , possess illinoi state histor librari springfield , illinoi , current display treasur galleri abraham lincoln presidenti librari museum . # # # bancroft copi bancroft copi gettysburg address written presid lincoln april 1864 request georg bancroft , famou historian day . bancroft plan includ copi autograph leav countri 's author , plan sell soldier ' sailor ' sanitari fair baltimor . fourth copi written side paper , prove unus purpos , bancroft allow keep . manuscript one accompani letter lincoln transmit manuscript origin envelop address frank ( i.e. , sign free postag ) lincoln . copi remain bancroft famili mani year , sold variou dealer purchas nichola marguerit lilli noy , donat manuscript cornel 1949 . held divis rare manuscript collectionsin carl a. kroch librari cornel univers . one five copi privat own . # # # bliss copi discov fourth written copi ( intend georg bancroft 's `` autograph leav '' ) could use , lincoln wrote fifth draft , accept purpos request . bliss copi , own famili colonel alexand bliss , bancroft 's stepson publish `` autograph leav '' , draft lincoln affix signatur . like last copi written lincoln , appar care prepar , part lincoln provid titl sign date copi , becom standard version address . bliss copi sourc facsimil reproduct lincoln 's gettysburg address . draft hang lincoln room white hous , gift oscar b. cinta , former cuban ambassador unit state . cinta , wealthi collector art manuscript , purchas bliss copi public auction 1949 $ 54,000 , time highest price ever paid document public auction . garri will , 1993 pulitz prize gener non-fict lincoln gettysburg : word remad america , conclud bliss copi `` stylist prefer other one signific way : lincoln remov 'here ' 'that caus ( ) gave… ' seventh 'here ' version speech . '' will note fact lincoln `` still make improv , '' suggest lincoln concern perfect text 'origin ' one . # # audio recollect eyewit william r. rathvon , graduat franklin marshal colleg lancast , pennsylvania , known eyewit lincoln 's arriv gettysburg address left audio record recollect . rathvon , whose mother 's famili town gettysburg , whose parent met marri lutheran seminari town , spent summer gettysburg . battl childhood friend roam area collect small artifact ; even find abandon musket pond . battl , grandmoth 's home briefli use headquart confeder gener richard ewel . also provid temporari refug union soldier run pursu confeder . rathvon nine year old famili person saw lincoln speak gettysburg . grow , would becom colorado businessman , excel public lectur serv teacher , treasur director first church christ , scientist boston , massachusett . one year death 1939 , rathvon 's reminisc record februari 12 , 1938 boston studio radio station wrul , includ read address , , 78 rpm record press . titl 78 record `` heard lincoln day - william r. rathvon , tr product . '' copi wound nation public radio `` quest sound '' project 1990 . npr continu air around lincoln 's birthday . listen 6 minut npr-edit record , click full 21 minut record , click . even almost seventi year , rathvon 's audio recollect remain move testimoni lincoln 's transcend effect fellow countryman affect mani ardent unionist day held . # # myth trivia one persist myth lincoln compos speech ride train washington gettysburg wrote back envelop . stori odd exist sever earli draft report lincoln 's final edit guest david will gettysburg . oft-rep legend , complet speech , lincoln turn bodyguard ward hill lamon remark speech , like bad plow , `` wo n't scour . '' accord garri will , statement basi fact larg origin unreli recollect lamon . will ' view , `` [ lincoln ] done want [ gettysburg ] . '' known photograph lincoln gettysburg , taken photograph david bachrach identifi mathew bradi collect photograph plate nation archiv record administr 1952 . lincoln 's speech short may preclud multipl pictur speak , dignitari sat hour rest program . given length everett 's speech length time took 19th centuri photograph get `` set '' take pictur , 's quit plausibl photograph ill prepar breviti lincoln 's remark . copi address within librari congress encas specially-design , temperature-control , seal contain argon ga order protect document oxid continu degener . new york time coverag speech refer site lincoln 's address `` gettysburgh '' ( ' h ' end ) . # # popular cultur import gettysburg address histori unit state underscor endur presenc american cultur . addit promin place carv stone cella south wall lincoln memori washington , d.c. , gettysburg address frequent refer work popular cultur , implicit expect contemporari audienc familiar lincoln 's word . exampl includ meredith willson 's 1957 music , music man , mayor river citi consist begin speak word `` four score . . . '' actual speech hand . 1967 music hair , song call `` abi baby/fourscor '' refer lincoln 's assassin , contain portion gettysburg address deliv iron manner . 1989 movi bill ted 's excel adventur , abraham lincoln snatch past time-travel titl charact , address student san dima high school word , `` four score seven minut ago . '' pop-punk group yellowcard 's 2003 album , ocean avenu , featur track titl `` believ '' incorpor band member recit line begin `` world littl note , long rememb ... '' toward end . 1999 movi dick , charact betsi arlen say `` four score seven year ago forefath someth n't know… '' exampl lincoln 's actual word , `` father , '' frequent misquot misus . anoth case , martin luther king , jr. , began `` dream '' speech , one most-recogn speech american histori , refer lincoln allus lincoln 's word : `` five score year ago , great american , whose symbol shadow stand today , sign emancip proclam . '' christian pop-punk band relient k 's new album titl five score seven year ago .