note histor account ghost danc 1890 , ghost danc religi movement incorpor numer nativ american belief system . tradit ritual use ghost danc , circl danc , use mani nativ american sinc pre-histor time , first perform accord jack wilson 's teach among nevada paiut 1889 . practic swept throughout much american west , quickli reach area california oklahoma , usa . ghost danc spread origin sourc , nativ american tribe synthes select aspect ritual belief often creat chang societi integr ritual . core movement prophet peac jack wilson , known wovoka among paiut , prophes nonviol end euro-american expans preach messag clean live , honest life , cross-cultur cooper . perhap best known facet ghost danc movement role reportedli play instig wound knee massacr 1890 , result death 391 lakota sioux . sioux variat ghost danc tend toward millenarian , innov distinguish sioux interpret jack wilson 's origin teach . # # histor foundat # # # paiut background northern paiut live mason valley , u.s. state nevada , time settlement euro-american homestead known collect tövusi-dökadö , ( tövusi- : cyperus-bulb dökadö : eater ) . northern paiut commun thrive upon subsist pattern forag local plenti food sourc portion year , also augment diet fish , pine nut , occasion club wild game . tövusi-dökadö lack perman polit organ offici , instead oper within less stratifi social system self-proclaim spiritu bless individu organ event activ better group whole . usual , commun event organ center observ ritual prescrib time year intend organ activ like harvest hunt parti . one extraordinari instanc occur 1869 ; hawthorn wodziwob , paiut man , organ seri commun danc announc vision claim . spoke journey land dead , promis made soul recent deceas . promis return love one within period 3-4 year . wodziwob ’ peer accept vision , probabl due alreadi reput statu healer , urg populac danc common circl danc customari time festiv . continu preach messag 3 year help local `` weather doctor '' name tavibo , father jack wilson . previou wodziwob ’ religi movement , devast typhoid epidem struck 1867 . european diseas kill approxim one tenth total popul , result widespread psycholog emot trauma bring grave disord econom system . mani famili prevent continu nomad lifestyl , follow pine nut harvest wild game herd ; without option , partial famili end virginia citi seek wage work . # # # round danc precursor physic form ritual associ ghost danc origin jack wilson , die . refer `` round danc , '' characterist includ circular commun danc held around individu lead ceremoni . often accompani ritual intermiss tranc , exhort , prophesi . term “ prophet danc ” appli investig nativ american ritual carri anthropologist lesli spier , student franz boa . note version round danc present throughout much pacif northwest includ columbia plateau ( region includ washington , oregon , idaho , part western montana ) . howev spier ’ studi conduct time ritual alreadi incorpor christian element , complic investig round danc ’ origin . european impact nativ popul ( oftentim prior actual physic explor remot region contin ) tradit made difficult acquir `` pristin '' data north american societi supposedli `` pre-histor '' `` proto-histor '' era . chang nativ american societi physic contact european attribut sever diseas epidem , increas frequenc volum trade caus introduct european good european purchas local resourc , introduct hors ( revolution forag lifestyl aborigin societi ) . encultur diffus explan common circl danc ritual . anthropologist jame mooney one first studi circl danc observ strike similar ritual tribe . howev also claim “ hope long common human , manifest behavior root human physiolog common experi , ” allud either notion univers imprint human mind , ubiquit behaviour drawn univers life cours event . # # jack wilson 's vision jack wilson , prophet formerli known wovoka adopt euro-american name , believ experienc vision solar eclips januari 1 , 1889 . reportedli first time experienc vision directli god ; young adult , claim better spiritu equip handl messag . jack receiv train experienc shaman commun parent ’ guidanc realiz difficulti interpret first vision . jack also train `` weather doctor , '' follow father ’ footstep , known throughout mason valley gift bless young leader . often presid circl danc , symbol sun ’ heavenli path across sky , preach messag univers love . anthropologist jame mooney conduct interview charismat preacher 1892 , describ mani preach given fellow nativ american . document letter tribe note jack ask pilgrim take upon arriv mason valley . jack told mooney stood god heaven , seen mani ancestor engag favorit pastim . land fill wild game god show instruct return home tell peopl must love , fight , live peac white . god also state jack ’ peopl must work , steal lie , must engag old practic war . god said peopl abid rule , would unit friend famili world . god 's presenc , jack proclaim , would sick , diseas , old age . accord jack , given danc command bring back peopl . peopl perform danc , last five day , proper interv , perform would secur happi hasten reunion live deceas . god purportedli gave jack power weather told would deputi charg affair western unit state , leav current presid harrison god ’ deputi east ; jack told return home preach god ’ messag . jack wilson claim left presenc god convinc everi indian west danc new danc “ hasten event , ” evil world would swept away leav renew earth fill food , love , faith . quickli accept paiut brother , new religion term “ danc circl . '' first white american contact practic came way sioux , express “ spirit danc ” adopt descript titl practic subsequ translat `` ghost danc . '' # # role wound knee massacr nativ american euro-american , jack wilson ’ messag spread across much western portion unit state . earli religi movement mani tribe sent member investig self-proclaim prophet , commun sent deleg cordial . regardless motiv , mani left believ return homeland preach messag . ghost danc also investig mani mormon utah , concept nativ american prophet familiar accept ; travel see jack evalu whether actual holi man call god . follow ghost danc understood wovoka 's role teacher pacif peac , other . one altern interpret ghost danc may seen so-cal `` ghost shirt , '' special garment rumor repel bullet spiritu power . uncertain belief origin , although observ jame mooney argu like sourc mormon endow `` garment '' ( mormon believ would protect piou wearer danger ) . despit uncertainti origin , gener accept chief kick bear brought concept peopl , lakota sioux 1890 . anoth lakota interpret jack ’ religion drawn idea “ renew earth ” “ evil wash away ” ; lakota interpret includ remov euro-american land , unlik jack 's version ghost danc encourag harmoni co-exist white american . februari 1890 , unit state govern broke lakota treati adjust great sioux reserv south dakota ( area formerli encompass major state ) five smaller reserv . done accommod homestead east accord govern ’ clearli state “ polici break tribal relationship ” “ conform indian white man ’ way , peaceabl , forcibl must. ” reduc reserv , tribe separ famili unit 320 acr plot , forc farm , rais livestock , send child board school forbid inclus nativ american tradit cultur languag . help support sioux period transit , bureau indian affair ( bia ) , deleg respons supplement sioux food hire euro-american farmer teacher peopl . end 1890 grow season , sioux farmer ’ hard work tri cultiv crop semi-arid region south dakota fail due inabl land produc agricultur yield time intens heat low rainfal . unfortun also time govern ’ patienc support so-cal “ lazi indian '' ran , result ration sioux cut half . bison virtual erad plain year earlier , sioux option avail escap starvat . increas perform ghost danc ritual ensu , frighten supervis agent bia , success request thousand addit troop deploy reserv . decemb 15 , 1890 , leader hunkpapa sioux name sit bull arrest reserv fail stop peopl practic ghost danc . incid , sioux wit arrest fire one soldier prompt immedi retali ; conflict result death side , includ loss sit bull . big foot , sioux leader u.s. armi ’ list troublemak indian , stop en rout conven remain sioux chief . u.s. armi offic forc peopl reloc small camp close pine ridg agenc soldier could close watch old chief . even , decemb 28th , small band sioux erect tipi bank wound knee creek . follow day attempt offic collect remain weapon band , one young sioux warrior refus relinquish arm . struggl follow weapon discharg air . young sioux warrior , dress ghost shirt , respond brandish previous conceal weapon ; u.s. forc respond carbin firearm . two band nativ american reinforc , oglala brule , arriv creek hear gunshot . fight conclud , 39 u.s. soldier lay dead amongst 153 dead sioux , 62 woman child . follow massacr , chief kick bear offici surrend weapon gener nelson . mile . outrag eastern unit state emerg gener popul learn event transpir . u.s. govern insist numer occas nativ american alreadi success pacifi , mani american felt u.s. armi action harsh ; relat massacr wound knee creek `` ungentlemanli act kick man alreadi . '' public uproar play role reinstat previou treati ’ term includ full ration monetari compens land taken away . # # relev anthropolog theori # # # religi revit model anthropologist anthoni f. c. wallac ’ model ( 1956 ) describ process religi revit . deriv studi anoth nativ american religi movement , code handsom lake , led format longhous religion . . period gener satisfactori adapt group ’ social natur environ . ii . period increas individu stress . group whole abl surviv accustom cultur behaviour , howev chang social natur environ frustrat effort mani peopl obtain normal satisfact need . iii . period cultur distort . chang group ’ social natur environ drastic reduc capac accustom cultur behaviour satisfi person ’ physic emot need . iv . period revit : ( 1 ) reformul cultur pattern , ( 2 ) commun , ( 3 ) organ reformul cultur pattern , ( 4 ) adapt reformul pattern better meet need prefer group , ( 5 ) cultur transform , ( 6 ) routinization- adapt reformul cultur pattern becom standard cultur behaviour group . v. new period gener satisfactori adapt group 's chang social and/or natur environ . # # # ghost danc within revit model alic beck keho ’ ethnohistori ghost danc , present movement within framework wallac ’ model religi revit . tövusi-dökadö ’ age tradit subsist pattern constitut period gener satisfactori cultur adapt environ last around 1860 . correspond influx euro-american settler begin second phase wallac ’ model hallmark increas individu stress place member commun . almost entir 1880 place model ’ third period , cultur distort , due increas presenc euro-american agribusi unit state ’ govern . introduct jack wilson ’ ghost danc , fourth period revit usher characterist occur suffici chang accru significantli warp societi ’ cultur pattern . follow revit yet anoth period satisfactori adapt date 1900 . time almost sourc tradit food erad tövusi-dökadö ’ long-establish homeland , lead adopt euro-american subsist method still maintain paiut cultur . # # # reason reject “ worthless word ” descript given ghost danc 1890 navajo leader . three year later jame mooney arriv navajo reserv northern arizona studi ghost danc movement , discov ritual never incorpor navajo societi even brief period widespread accept western portion unit state . accord keho , movement gain fervor 1890 due higher level social econom satisfact time . anoth factor play fear ghost spirit among navajo , base particular religi belief . keho continu elabor circumst navajo ’ later accept peyot religion desper time # # movement similar 1856-1857 cattle-kil south africa perhap 60,000 xhosa peopl die self-induc starvat . destroy food suppli base vision came nongqawus . righteou harmoni societi chines movement also believ magic cloth , react western coloni . maji maji rebellion african spirit medium gave follow war medicin said would turn german bullet water . melanesian jon frum cargo cult believ return ancestor brought western technolog ( see vailala mad ) . spanish carlist troop fought secular believ detent bala — piec cloth imag holi heart jesu — would protect bullet . burkhan altayan movement react russif . child soldier civil war liberia wore wig wed gown confus enemi bullet assum dual ident . see joshua blahyi .