giant panda ( ailuropoda melanoleuca , `` black-and-whit cat-foot '' ; chines : 大熊貓 ) mammal classifi bear famili , ursida , nativ central-western southwestern china . easili recogn larg , distinct black patch around eye , ear round bodi . though belong order carnivora , panda diet 99 % bamboo . howev , may eat food honey , egg , fish yam . giant panda endang anim ; estim 3,000 panda live wild 180 report live captiv august 2006 mainland china ( anoth sourc end 2006 put figur china 221 ) , twenti panda live outsid china . howev , report show number wild panda rise . giant panda favorit public , least partli account fact speci appeal baby-lik cute make seem resembl live teddi bear . fact usual depict reclin peac eat bamboo , oppos hunt , also add imag innoc . though giant panda often assum docil cute , known attack human , usual assum irrit rather predatori behaviour . # # descript giant panda distinct black-and-whit coat . adult measur around 1.5 long around 75 cm tall shoulder . male weigh 115 kg ( 253 pound ) . femal gener smaller male , occasion weigh 100 kg ( 220 pound ) . giant panda live mountain region , sichuan , gansu , shaanxi , tibet . chines dragon histor nation emblem china , sinc latter half 20th centuri giant panda also becom inform nation emblem china . imag appear larg number modern chines commemor silver , gold , platinum coin . giant panda unusu paw , `` thumb '' five finger ; `` thumb '' actual modifi sesamoid bone , help panda hold bamboo eat . stephen jay gould wrote essay , use titl panda 's thumb book essay concern evolut intellig design . giant panda short tail , approxim 15 cm long . giant panda usual live 20-30 year old live captiv . # # behaviour recent , scientist thought giant panda spent life alon , male femal meet breed season . recent studi paint differ pictur , small group panda share larg territori sometim meet outsid breed season . like subtrop mammal , unlik bear , giant panda hibern . # # # diet despit taxonom classif carnivor , panda diet primarili herbivor , consist almost exclus bamboo . howev , panda still digest system carnivor abil digest cellulos effici , thu deriv littl energi littl protein consumpt bamboo . averag giant panda eat much 20 30 pound bamboo shoot day . panda consum diet low nutrit , import keep digest tract full . averag temperatur region increas , panda push habitat higher altitud limit avail space . furthermor , timber profit , gain harvest bamboo - panda 's food - destroy food suppli wild panda element . 1973-1984 popul wild panda decreas 50 percent six area asia . although giant panda subsist herbivor 's diet , retain rel simpl digest trait carnivor . panda 's round face adapt bamboo diet . power jaw muscl attach top head jaw . larg molar crush grind fibrou plant materi . twenty-f speci bamboo eaten panda wild , hard live remain forest feed die plant rug landscap . bamboo speci widespread high altitud panda inhabit . bamboo leaf contain highest protein level , stem less . synchron flower , death regener bamboo within speci , panda must least two differ speci avail rang avoid starvat . primarili herbivor , panda still retain decidedli ursin teeth , eat meat , fish , egg avail . captiv , zoo typic maintain panda ' bamboo diet , though provid special formul biscuit dietari supplement . # # classif mani decad precis taxonom classif panda debat giant panda distantli relat red panda share characterist bear raccoon . howev , genet test suggest giant panda true bear part ursida famili , though differenti earli histori main ursin stock . giant panda 's closest ursin rel spectacl bear south america . ( disagr still remain whether red panda belong ursida , raccoon famili procyonida , famili , ailurida . ) # # # subspeci two subspeci giant panda recogn basi distinct cranial measur , colour pattern , popul genet ( wan et al. , 2005 ) . ailuropoda melanoleuca melanoleuca consist extant popul panda . anim princip found sichuan display typic stark black white contrast color . ailuropoda melanoleuca qinlingensi restrict qinl mountain shaanxi elev 1300–3000 m. typic black white pattern sichuan panda replac dark brown versu light brown pattern . skull a. m. qinlingensi smaller rel larger molar . # # use human interact unlik mani anim ancient china , panda rare thought medic us . past , panda thought rare nobl creatur ; mother emperor wen han buri panda skull tomb . emperor taizong tang said given japan two panda sheet panda skin sign goodwil . giant panda first made known west 1869 french missionari armand david , receiv skin hunter 11 march 1869 . first western known seen live giant panda german zoologist hugo weigold , purchas cub 1916 . kermit theodor roosevelt , jr. , becam first foreign shoot panda , expedit fund field museum natur histori 1920 . 1936 , ruth hark becam first western bring back live giant panda , cub name su-lin went live brookfield zoo chicago . activ halt 1937 war ; next half centuri , west knew littl panda . # # # panda diplomaci loan giant panda american japanes zoo form import part diplomaci peopl 's republ china 1970 mark first cultur exchang prc west . practic term `` panda diplomaci '' . year 1984 , howev , panda longer use agent diplomaci . instead , china began offer panda nation 10-year loan . standard loan term includ fee us $ 1,000,000 per year provis cub born loan properti peopl 's republ china . sinc 1998 , due wwf lawsuit , u. . fish wildlif servic allow u.s. zoo import panda zoo ensur china channel half loan fee conserv effort wild panda habitat . may 2005 , peopl 's republ china offer taiwan ( republ china ) two panda gift . propos gift met polar opinion taiwan due complic stem cross-strait relat . far taiwan accept offer . # # conserv giant panda endang speci , threaten continu habitat loss low birthrat , wild captiv . panda target poach local sinc ancient time foreign sinc introduc west . start 1930 , foreign unabl poach panda china second sino-japanes war chines civil war , panda remain sourc soft fur local . popul boom china 1949 creat stress panda ' habitat , subsequ famin led increas hunt wildlif , includ panda . cultur revolut , studi conserv activ panda stop . chines econom reform , demand panda skin hong kong japan led illeg poach black market , act gener ignor local offici time . though wolong nation natur reserv set prc govern 1958 save declin panda , advanc conserv panda made , due inexperi insuffici knowledg ecolog . mani believ best way save panda cage , result , panda cage sign declin , suffer terribl condit . pollut destruct natur habitat , along segreg due cage , reproduct wild panda sever limit . 1990 , howev , sever law ( includ gun control move resid reserv ) help chanc surviv panda . ensu effort improv conserv method , wild panda start increas number area , even though still classifi rare speci . 2006 , scientist report number panda live wild may underestim 1,000 . previou popul survey use convent method estim size wild panda popul , use new hi-tech method analyz dna panda drop , scientist believ wild panda popul may larg 3,000 . although speci still endang , thought conserv effort work . 2006 , 40 panda reserv china , compar 13 reserv two decad ago . giant panda among world 's ador protect rare anim , one world whose natur inhabit statu abl gain unesco world heritag site design . sichuan giant panda sanctuari , locat southwest sichuan provinc cover 7 natur reserv , inscrib onto world heritag list 2006 . # # reproduct contrari popular belief , giant panda reproduc slowli . recent studi shown wild panda reproduc well north american brown bear . femal panda may 2-3 cub lifetim , averag . growth slow panda may reach sexual matur five seven year old . mate season usual take place mid-march mid-may . time , two five male compet one femal ; male highest rank get femal . mate , femal crouch , head-down posit male mount behind . copul time short , rang thirti second five minut , male may mount repeatedli ensur success fertil . whole gestat period rang 83 163 day , 135 day averag . babi panda weigh 90 130 gram ( 3.2 4.6 ounc ) , 1/900th mother ’ weight . usual , femal panda give birth one two panda cub . sinc babi panda born small helpless , need mother ’ undivid attent , abl care one cub . usual abandon one cub , dy soon birth . time , scientist know femal choos cub rais , topic ongo research . father part help rais cub . cub first born , pink , nake blind . nurs mother 's breast 6–14 time day 30 minut time . three four hour , mother might leav den feed , leaf panda cub defenseless . one two week birth , cub 's skin turn gray hair eventu becom black . slight pink colour may appear panda 's fur , result chemic reaction fur mother 's saliva . month birth , colour pattern cub ’ fur fulli develop . cub 's fur soft coarsen age . cub begin crawl 75 90 day mother play cub roll wrestl . cub abl eat small quantiti bamboo six month , though mother 's milk remain primari food sourc first year . giant panda cub weigh 45 kg ( 99.2 pound ) one year live mother 18 month two year old . interv birth wild gener two year . breeder biologist often experi difficulti induc captiv panda mate , threaten alreadi diminish popul . problem may stem captiv bear ' lack experi . attempt remedi , keeper china thailand shown subject video contain footag mate panda . case , bear suffici stimul video engag reproduct activ . like anim actual learn mate behavior video ; rather , scientist believ hear associ sound stimul effect bear expos . # # name name `` panda '' origin himalayan languag , possibl nepales . use west origin appli red panda , giant panda thought relat . relat red panda discov 1901 , giant panda known mottl bear ( ailuropu melanoleucu ) particolor bear . chines languag name giant panda , 大熊貓 , liter translat `` larg bear cat '' , `` bear cat '' ( 熊貓 ) . bear ' eye round pupil . except giant panda , whose pupil vertic slit like cat ' eye . unusu eye , combin abil effortlessli scale tree , inspir chines call panda `` larg bear cat '' . # # panda zoo 2006 new york time articl outlin econom keep panda , cost five time next expens anim , eleph . american zoo must pay chines govern $ 2 million year fee , part typic ten-year contract . san diego 's contract china first expir , 2008 . last contract memphi end 2013 . # # # north america earli 2007 , five major north american zoo giant panda : san diego zoo , san diego , california - home bai yun ( f ) , gao gao ( ) , mei sheng ( ) , femal cub name su lin us nation zoo , washington , d.c. - home mei xiang ( f ) , tian tian ( ) , male cub name tai zoo atlanta , atlanta , georgia - home lun lun ( f ) , yang yang ( ) , femal cub name mei lan ( f ) memphi zoo , memphi , tennesse - home ya ya ( f ) le le ( ) chapultepec zoo , mexico citi - home shuan shuan , xin xin , xi hua , femal # # # # notabl north american-born panda tai , born juli 9 , 2005 nation zoo washington . su lin , born august 2 , 2005 san diego zoo . mei lan , born septemb 6 , 2006 zoo atlanta . # # # europ two zoo europ show giant panda : zoologisch garten berlin , berlin , germani - home bao bao , age 27 , oldest male panda live captiv ; berlin 25 year never reproduc . tiergarten schönbrunn , vienna , austria - home two panda ( male femal ) born wolong , china 2000 . london , madrid , pari longer panda , although madrid explor possibl obtain panda futur . # # # asia chengdu research base giant panda breed , chengdu , sichuan , china - home number captiv giant panda , includ 2-year old xiong bang ( ) , arriv japan . twelv cub born 2006 . wolong giant panda protect research centr , sichuan , china - seventeen cub born 2006 . chiang mai zoo , chiang mai , thailand - home chuang chuang ( ) lin hui ( f ) . much joy public , two recent observ mate hope cub produc union . ocean park , hong kong - home jia jia ( f ) ( ) sinc 1999 . two panda name le le ying ying ad ocean park april 26 , 2007 . panda japan doubl name : japanes name chines name . three zoo japan show giant panda : ueno zoo , tokyo - home ling ling ( ) , panda `` japanes citizenship '' . oji zoo , kobe , hyogo - home kou kou ( ) , tan tan ( f ) adventur world , shirahama , wakayama - ei mei ( ) , mei mei ( f ) , rau hin ( f ) , ryu hin syu hin ( male twin ) , kou hin ( ) . yu hin ( ) went china 2004 . decemb 2006 , twin cub born ei mei mei mei . # # panda televis first sequenc panda wild shot franz camenzind american broadcast compani 1982 . bought bbc natur histori unit weekli magazin show natur . recent nhnz featur panda two documentari . panda nurseri ( 2006 ) featur china ’ wolong natur reserv mountain sichuan provinc , forti giant panda dedic team staff play crucial role ensur surviv speci . part reserv ’ panda breed programm , revolutionari new method rear twin cub call ‘ swap-rais ’ develop . cub rais natur mother one reserv ’ veterinarian , wei rongp , increas chanc cub surviv . grow : giant panda ( 2003 ) featur chengdu giant panda centr south-west china one best world . femal panda ' short fertil cycl low birth rate , rais captiv panda popul uphil battl . # # panda popular cultur panda popular anim eastern western cultur . part due wide recogn cute , panda often appear televis program , cartoon , picture-book imag grace manner consum product . exampl : panda express name american fast food chain serf american chines cuisin . panda express ' logo cartoon panda . franchis give donat panda preserv group . american chines restaur may name panda garden panda palac . titl lynn truss 's book , eat , shoot & leav : zero toler approach punctuat . world wide fund natur logo styliz panda . panda name jing jing one friendli , mascot 2008 summer olymp beij . pandaren , humanis version panda appear sever time blizzard 's rt game warcraft iii - frozen throne playab hero orc campaign . pandaren depict devout brewer alcohol , possibl refer incid involv drunken man panda . pandaren also thought secret new race allianc world warcraft : burn crusad , reveal draenei. ' panda ' playabl charact arcad fight game tekken . within game storylin , panda pet charact ling xiaoyu . giant panda expens anim zoo tycoon zoo tycoon 2 , therefor make hardest keep . tarepanda popular mascot cartoon san-x compani japan produc stationari offic suppli . name mean `` lazi panda '' . manga anim seri ranma ½ , ranma 's father genma transform giant , mute panda dous cold water . panda commun hold sign . panda inform nation anim china . panda learn martial art central charact forthcom anim film kung fu panda ( 2008 ) , voic jack black . sanrio fiction charact name pandaba , sidekick badtz maru . enjoi skateboard ' logo styliz panda . birth babi panda central plot point movi anchorman : legend ron burgundi ( 2004 ) . andi panda seri anim cartoon short subject produc walter lantz releas univers pictur 1939 1949 . mexican rock band name panda . webcom pvp run joke charact brent sienna attack giant panda whenev word 'panda ' spoken . mexico , gummi bear often call `` pandita '' ( littl panda ) , due popular brand gummi bear adopt gener name . south park episod sexual harass panda , titl charact mascot , man dress panda costum explain child sexual harass bad . child 's show mister roger neighbourhood featur charact name purpl panda , came planet everyth purpl . washington metro farecard pictur panda print . charact tenten naruto , name base doubl name commonli given panda ; hairstyl also base panda ear .