giant 's causeway area 40,000 interlock basalt column result volcan erupt . locat 2 mile ( 3 km ) north town bushmil counti antrim , northern ireland along northeast coast ireland . declar world heritag site unesco 1986 , nation natur reserv 1987 ( depart environ northern ireland ) . 2005 poll radio time reader , giant 's causeway name fourth greatest natur wonder unit kingdom . 's centerpoint mani famou photo , notabl cover led zeppelin album hous holi . giant 's causeway own manag nation trust . top column form step stone lead cliff foot disappear sea . column hexagon , howev four , five , seven eight side . tallest 12 metr ( 36 ft ) high , solidifi lava cliff 28 metr thick place . # # legend legend irish giant fionn mac cumhail ( finn mccool ) built causeway walk scotland fight scottish counterpart benandonn . one version legend tell finn mccool fell asleep got scotland . n't arriv , much larger benandonn cross bridg look . protect fionn , wife oonagh laid blanket fionn pretend actual fionn 's babi son ( variat , fionn fled see benandonn 's great bulk , ask wife disguis babi . ) version , benandonn saw size 'infant ' , assum alleg father , fionn , must gigant inde . therefor , benandonn fled home terror , rip causeway case follow fionn . scottish side causeway isl staffa similar basalt format site fingal 's cave part ancient lava flow . # # histori paleogen period ( 62-65 million year ago ) , antrim subject intens volcan activ , highli fluid molten basalt intrud chalk bed form extens lava plateau . lava cool rapidli , contract occur . contract vertic direct reduc flow thick ( without fractur ) , horizont contract could accommod crack throughout flow . extens fractur network produc distinct column seen today . `` discoveri '' giant 's causeway announc world 1693 present paper royal societi sir richard bulkeley , fellow triniti colleg , dublin , although `` discover '' , fact , bishop derri visit site year earlier . time much argument whether causeway creat men pick chisel , natur , effort giant . issu settl 1771 frenchman , demarest , announc origin causeway result volcan action . # # similar structur although basalt column giant 's causeway impress , uniqu . basalt column common volcan featur , occur mani scale ( faster cool produc smaller column ) . notabl site includ fingal 's cave scotland , garni gorg armenia , cyclopean isl near sicili , devil postpil nation monument california , devil tower nation monument wyom , basalt prism hidalgo , mexico , `` organ pipe '' format mount cargil new zealand . # # notabl featur , flora fauna structur area , prone sever million year weather , resembl object , organ giant 's boot structur pictur . featur includ mani reddish , weather low column known giant eye , creat displac basalt boulder ; shepherd 's step ; honeycomb ; giant 's harp ; chimney stack ; fingal northern nsw ( australia ) ; giant 's gate camel 's hump . area sea bird fulmar , petrel , cormor , shag , redshank guillemot razorbil , weather rock format host number rare usual plant includ sea spleenwort , hare 's foot trefoil , vernal squill , sea fescu frog orchid .