giant hogwe ( heracleum mantegazzianum ) , giant cow-parsley , member famili apiacea , nativ caucasu region central asia . name indic , character size may grow 2-5m ( rare 7 ) tall . except size , close resembl common hogwe ( heracleum sphondylium ) , heracleum sosnowskyi garden angelica ( angelica archangelica ) . distinguish stout , dark reddish-purpl stem spot leaf stalk hollow produc sturdi bristl . stem vari 3-8 cm diamet , occasion 10 cm . stem show purplish-r pigment rais nodul . purpl spot stem surround hair , larg , coars white hair base leaf stalk . plant deepli incis compound leaf grow 1-1.7 width . giant hogwe perenni tuber rootstalk form perenn bud year . flower late spring mid summer , numer white flower cluster umbrella-shap head 80 cm ( 2.5 ft ) diamet across flat top . plant produc flatten , 1cm long , oval dri seed broadli round base , broad margin ridg . giant hogwe flower late spring mid summer , produc numer , larg flatten ellipt dri seed ( 1,500-100,000 ) . shoot die fall . tall stem mark locat winter . mani foreign plant introduc britain 19th centuri , mainli ornament reason . becom aggress domin , creat seriou problem area . widespread throughout british isl especi along riverbank . form dens stand displac nativ plant reduc wildlif interest . also spread northeastern northwestern unit state . equal pernici invas speci germani , franc belgium , overtak local speci . introduc franc 19th centuri botanist , much appreci beekeep . uk wildlif countrysid act 1982 make offenc plant caus giant hogwe grow wild . # # toxic giant hogwe phototox plant . sap caus photodermat , skin inflamm skin expos sunlight uv-ray . initi skin colour red start itch . blister form burn within 48 hour . form black purplish scar , last sever year . hospitalis may becom necessari . presenc minut amount sap eye , lead temporari even perman blind . reaction caus presenc linear deriv furocoumarin leaf , root , stem , flower , seed . chemic get nucleu epitheli cell , form bond dna , caus cell die . brown colour caus product melanin furocoumarin . germani , plant becom real nuisanc , 16,000 victim 2003 . keep child away plant . wear protect cloth handl dig plant ; consid wear eye protect . chop root feasibl , may done sever time plant re-grow . wash expos skin thoroughli soap water protect expos skin sun sever day . keep plant mow summer prevent seed matur . n't allow piec land bare skin . even parent plant complet remov , numer seed left behind come , 7 15 year later . ongo monitor requir . remov green growth help exhaust root weaken plant , dig ( far 60 cm deep ) chop feasibl . 2,4-d , tba , mcpa dicamba kill ground part reportedli particularli effect persist rootstalk . glyphos ( roundup ) consid effect herbicid use cautious around desir speci sinc nonselect . applic bud stage plant activ grow recommend new york cooper extens .