gibraltar uk oversea territori locat near southernmost tip iberian peninsula , overlook strait gibraltar . territori share land border spain north . gibraltar histor import base british arm forc site british naval base . name territori deriv origin arab name jabal ţāriq ( جبل طارق ) , mean `` mountain tariq '' . refer berber umayyad gener tariq ibn-ziyad , led moorish invas iberia 711 . earlier , known mon calp , one pillar hercul . today , gibraltar known colloqui `` gib '' `` rock '' . sovereignti gibraltar major issu content anglo-spanish relat . spain request return sovereignti , cede spain perpetu 1713 . transfer consist total reject almost gibraltarian . # # histori human settlement gibraltar trace back phoenician around 950 bc , although earlier evid habit neanderth , extinct speci homo genu . semi-perman settlement later establish carthaginian roman . collaps roman empir , gibraltar came briefli control vandal , would later form part visigoth kingdom hispania collaps due muslim conquest 711 ad . time , gibraltar name one pillar hercul , legend creation strait gibraltar . april 30 , 711 , umayyad gener tariq ibn ziyad led berber-domin armi across strait ceuta . first attempt land algecira fail . subsequ , land undetect southern point rock present-day morocco quest spain . littl built first four centuri moorish control . first perman settlement built almohad sultan abd al-mu'min , order construct fortif rock , remain still present . gibraltar would later becom part taifa kingdom granada 1309 , would briefli occupi castilian troop . 1333 conquer marinid invad muslim spain . marinid cede gibraltar kingdom granada 1374 . final , reconqu definit duke medina sidonia 1462 , end 750 year moorish control . initi year medina sidonia , gibraltar grant sovereignti home popul exil sephard jew . pedro de herrera , jewish converso córdoba led conquest gibraltar , led group 4,350 jew córdoba sevil establish town . commun built garrison establish defend peninsula . howev , last 3 year . 1476 , duke medina sidonia realign spanish crown ; sefardim forc back córdoba spanish inquisit . gibraltar would pa hand spanish crown 1501 . one year later , cathol monarch ferdinand isabella grant gibraltar coat arm . naval battl gibraltar took place 1607-04-25 eighti year ' war dutch fleet surpris engag spanish fleet anchor bay gibraltar . 4-hour action , entir spanish fleet destroy . war spanish success , british dutch troop , alli archduk charl , austrian pretend spanish crown , form confeder fleet attack variou town southern coast spain . 4 august 1704 , six hour bombard start 5 a.m. , confeder fleet , command admir sir georg rook , captur town gibraltar name archduk charl . term surrend agre upon , major popul ( four thousand ) chose leav gibraltar . franco-spanish troop fail retak town , british sovereignti gibraltar subsequ recognis 1713 treati utrecht , end war . spain cede gibraltar minorca unit kingdom , retain sovereignti former ever sinc , despit attempt spain recaptur . gibraltar subsequ becam import naval base royal navi play import part battl trafalgar . strateg valu increas open suez canal , control import sea rout uk coloni india australia . world war ii , civilian resid gibraltar evacu , rock turn fortress . airfield built civilian racecours . gun gibraltar control entranc mediterranean sea , plan nazi germani captur rock , codenam oper felix , frustrat spain 's reluct allow german armi onto spanish soil . germani 's admir wilhelm canari , head abwehr , also help file pointedli neg assess option . canari leader german high command resist hitler , thought frustrat attack limit germani 's aggress . 1950 , spain , dictatorship francisco franco , renew claim sovereignti gibraltar , spark part visit queen elizabeth ii 1954 celebr 250th anniversari rock 's captur . next thirti year , spain restrict movement gibraltar spain . referendum held septemb 10 , 1967 , gibraltar 's voter ask whether wish either pa spanish sovereignti , remain british sovereignti , institut self-govern . vote overwhelmingli favour continu british sovereignti , 12,138 44 vote reject spanish sovereignti . respons , spain complet close border gibraltar sever commun link . 1981 announc princ princess wale would fli gibraltar board britannia part honeymoon . respons , spanish king , juan carlo refus attend wed london . 1988 , sa troop foil attempt terrorist attack british armi garrison member ira , event subsequ subject controversi british televis documentari , death rock . border spain partial reopen 1982 , fulli reopen 1985 spain 's access european commun . joint talk futur rock held spain unit kingdom occur sinc late 1980 , variou propos joint sovereignti discuss . howev , anoth referendum organis gibraltar reject idea joint sovereignti 17,900 ( 98.97 % ) vote 187 ( 1.03 % ) . british govern restat , accord preambl constitut gibraltar , `` uk never enter arrang peopl gibraltar would pa sovereignti anoth state freeli democrat express wish . '' question gibraltar continu affect anglo-spanish relat . septemb 2006 repres unit kingdom , gibraltar spain conclud cordoba , spain , landmark agreement rang cross-cut issu affect rock campo gibraltar remov mani restrict impos spain . # # polit oversea territori uk , head state queen elizabeth ii , repres governor gibraltar . uk retain respons defenc , foreign relat , intern secur , financi stabil . governor involv day-to-day administr gibraltar , role larg ceremoni head state . governor offici appoint chief minist govern minist elect . respons matter defenc , secur , royal gibraltar polic . new governor , lt gener sir robert fulton kbe , replac sir franci richard septemb 2006. . 17th juli 2006 sir franci left hm monmouth leav symbol key fortress gibraltar deputi governor . govern gibraltar elect term four year . unicamer hous assembl consist fifteen elect member ( eight govern member , seven opposit member ) two ex-officio member appoint governor : financi develop secretari , attorney-gener . speaker nomin govern . head govern chief minist , current peter caruana . three polit parti current repres hous assembl : gibraltar social democrat , gibraltar socialist labour parti , gibraltar liber parti . new gibraltar democraci progress democrat parti form sinc 2003 elect . reform parti gibraltar labour parti , fail achiev popular support , ceas oper 2005 . gibraltar part european union , join british treati access ( 1973 ) , exempt area custom union common agricultur polici . ten year campaign exercis right vote european elect , 2004 , peopl gibraltar particip elect european parliament part south west england constitu . result continu spanish claim , issu sovereignti featur strongli gibraltar polit . local polit parti oppos transfer sovereignti spain , instead support self-determin rock . polici support main uk opposit parti . view uk govern 's repeat commit respect wish peopl gibraltar , laid constitut , propos joint sovereignti consid dead . march 2006 jack straw announc new gibraltar constitut agre upon would publish prior referendum accept gibraltar year . juli 2006 , geoff hoon minist europ , statement uk parliament confirm new constitut confirm right self-determin gibraltarian peopl . # # geographi territori cover 2.53 squar mile ( 6.543 km² ) . share three-quart mile ( 1.2 km ) land border spain 7½ mile ( 12 km ) shorelin . two coast ( side ) gibraltar – east side , contain settlement sandi bay catalan bay , west side , vast major popul life . climat mediterranean mild winter warm summer . two main prevail wind , easterli one known `` levant '' come sahara africa bring humid weather warmer sea `` ponient '' westerli bring fresher air colder sea . terrain narrow coastal lowland border 1,397.6 foot ( 426 ) high rock gibraltar . neglig natur resourc limit natur freshwat resourc , recent use larg concret natur rock water catchment collect rain water . desalin plant use revers osmosi , built rock . gibraltar one dens popul territori world , approxim 11,154 peopl per squar mile ( 4,290/km² ) . grow demand space increasingli met land reclam , compris approxim one tenth territori 's total area . rock made limeston 1,396 foot ( 426 ) high . contain mani mile tunnel road , oper militari henc close public . upper area cover natur reserv , home around 250 barbari macaqu , wild monkey europ . recent genet studi histor document point presenc rock british captur . superstit hold ever monkey leav , british ; result , well look govern ( situat rather analog raven tower london ) . # # subdivis gibraltar administr divis . divid seven major residenti area , divid enumer area , use statist purpos . major residenti area list , popul figur censu 2001 : # # economi british militari tradit domin economi gibraltar , naval dockyard provid bulk econom activ . howev diminish last twenti year , estim account 7 % local economi , compar 60 % 1984 . today , gibraltar extens service-bas economi , domin financi servic tourism . refer intern financ centr , gibraltar among 35 jurisdict identifi oecd tax june 2000 . result made commit accord oecd 's 2001 progress report oecd 's project harm tax practic , gibraltar includ next oecd 's list unco-op tax haven . also never list fatf blacklist unco-op countri fight money launder . may also refer offshor financi centr , intern institut imf . fiscal advantag , includ tax capit incom , offer 8.000 offshor qualifi compani regist gibraltar . agreement european union 2005 , tax-exempt regim due disappear 31st decemb 2010 . financi servic person involv industri regul financi servic commiss , oper similar manner unit kingdom financi servic author . number british intern bank oper base gibraltar . recent , number larg bookmak onlin game oper reloc gibraltar , benefit oper well regul jurisdict favour tax regim . tourism also signific industri . gibraltar popular stop cruis ship attract day visitor resort spain . rock popular tourist attract , particularli among british tourist resid southern coast spain . also popular shop destin , good servic vat free . mani larg british high street chain branch gibraltar , includ mark spencer , bh , dorothi perkin , supermarket morrison . area activ servic relat ship , like bunker , ship repair construct . economi consid strong diversifi . figur cia world factbook show gibraltar gdp £432 million ( $ 769 million ) per caput figur £15,700 ( $ 28,000 ) . main export market 2004 franc ( 19.4 % ) , spain ( 14.1 % ) , turkmenistan ( 12.1 % ) , switzerland ( 11.7 % ) , germani ( 10.1 % ) , unit kingdom ( 9.1 % ) , greec ( 6.8 % ) . unit currenc use pound sterl note issu govern gibraltar although iso code gip gibraltar pound . # # demograph popul gibraltar 27,884 , ( 2005 ) fairli constant around number . gibraltarian often describ either english spanish , distinct racial cultur fusion mani european immigr came rock 300 year . gibraltarian descend econom migrant came gibraltar major spanish popul left 1704 ( 185 spaniard remain 1753 ) . subsequ , genoes , maltes , portugues form major new popul . group includ minorcan ( forc leav home island return spain 1802 ) , sardinian , sicilian , french , german , italian , , cours , british . immigr spain intermarriag spaniard surround spanish town constant featur gibraltar 's histori gener francisco franco decid close border gibraltar , cut mani gibraltarian rel spanish side frontier . land frontier open spanish socialist govern , howev restrict remain place . main religion christian , major gibraltarian belong roman cathol church . christian religi minor includ church england , church scotland methodist church , ward church jesu christ latter-day saint , jehovah 's wit . also number hindu indian , moroccan muslim popul , long establish jewish commun . offici languag english , use govern busi purpos . gibraltarian use llanito ( pronounc `` yanito '' ) vernacular languag - dialect andalusian spanish , strongli influenc english incorpor word nativ either . # # cultur cultur gibraltar reflect gibraltarian ' divers origin . andalusian british influenc , ethnic origin gibraltarian confin british andalusian ethnic . ethnic includ genoes , maltes , portugues , german . hand gibraltar resid jewish sephard origin , north african , hindu . british influenc remain strong . although gibraltarian often speak english-influenc andalusian dialect call yanito llanito , english languag govern , commerc , educ , medium . gibraltarian go higher educ attend univers uk . patient requir medic treatment avail rock receiv privat patient paid gibraltar govern . nation day celebr annual septemb 10th . 2004 gibraltar celebr tercenteneri captur british forc . honour effort recognit long associ naval base , freedom citi award royal navi . anoth event , polit gestur solidar , almost entir popul took street dress red , white blue link hand form human chain encircl rock . # # transport within gibraltar , main form transport car . motorbik popular good modern bu servic . unlik british territori , traffic drive right , share land border spain . cabl car run ground level top rock , intermedi station ape den . transport link spain land , govern spain prohibit air ferri connect . agreement sign cordoba gibraltar , unit kingdom spain septemb 18 , 2006 aim improv area mutual interest . spanish govern relax border control frontier , plagu local decad , return britain pay increas pension worker lost job spain 's former dictat , gener francisco franco , close border 1969 . restrict telephon gibraltar airport would also remov christma 2006 . gibraltar maintain regular flight connect london manchest . flight morocco cancel insuffici demand sustain servic . new airlin , fli gibraltar promis oper flight uk ireland march 2007 . motorist , occas pedestrian , cross border spain randomli subject long delay search spanish author . spain close border disput gibraltar author , includ aurora cruis ship call gibraltar , even fisherman algecira spanish fish vessel , pirana , arrest gibraltar polic illeg fish gibraltar water . # # commun gibraltar digit telephon exchang support fibr optic copper infrastructur . telephon oper gibtelecom also oper gsm network . intern subscrib diall provid , gibraltar alloc access code 350 intern telecommun union . work countri idd , apart spain insist use 9567 access code due telecom disput dial-up , adsl , high speed internet line avail along wifi hotspot hotel . gibraltar broadcast corpor oper televis radio station uhf , vhf , medium wave internet stream radio servic . # # militari armi garrison provid royal gibraltar regiment , origin part-tim reserv forc place perman establish british armi 1990 . regiment includ full-tim part-tim soldier recruit gibraltar , well british armi regular post regiment . royal navi maintain squadron rock . squadron respons secur integr british gibraltar territori water ( bgtw ) . shore establish gibraltar name rook sir georg rook captur rock archduk charl ( pretend spanish throne ) 1704 . gibraltar 's strateg posit provid import facil royal navi britain 's alli . ship spanish navi call gibraltar . british us nuclear submarin frequent visit z berth gibraltar ( sourc : hansard ) . z berth provid facil nuclear submarin visit oper recreat purpos , non-nuclear repair . royal air forc station gibraltar form part headquart british forc gibraltar . although aircraft longer perman station raf gibraltar , varieti raf aircraft make regular visit rock airfield also hous section met offic . rock believ sigint listen post telecommun throughout north africa , strateg locat still remain key base nsa gchq coverag mediterranean . naval base play part falkland war abort plan oper algecira attack ship harbour use frogman . # # death rock 1988 british sa kill three unarm provision ira volunt , mairéad farrel , sean savag daniel mccann gibraltar part oper flaviu . gibraltar pira oper plant car bomb . car hire three subsequ discov 100 lb semtex explos . incid subject contenti thame televis documentari , death rock . famili deceas took case european court human right . 1995 court held ten vote nine british govern violat articl 2 convent . also rule three engag act terror , consequ dismiss unanim applic ’ claim damag , cost expens incur gibraltar inquest remaind claim satisfact . # # nation day everi year gibraltar celebr nation day 10th septemb commemor 1967 referendum massiv major peopl gibraltar vote reject annex spain . day public holiday , gibraltarian particip dress nation colour red white attend polit ralli event held day . polit ralli culmin releas 30,000 red white balloon repres number peopl gibraltar . good descript occas andrew rosindel mp : '' gibraltar 's nation day , 10 septemb , magnific celebr gibraltarian ' pride british love homeland. `` # # gibraltar uefa membership gibraltar footbal associ ( gfa ) appli uefa independ membership footbal confeder , would enabl play nation team intern match europ around world ( particip fifa flow uefa membership ) . spanish footbal feder object strongli gibraltarian membership , lead uefa deni entri gfa . howev , follow appeal court arbitr sport ( ca ) , uefa order overturn decis , admit gibraltar . spanish govern threaten withdraw spanish team , includ nation side , uefa , although current rule would preclud spanish involv intern footbal . gfa found 1895 make one oldest associ , compli aspect membership . spanish object base facil built 'disput land ' . # # famou peopl gibraltar joseph 'pepe ' forb - box matchmak william georg penney - nuclear scientist . john galliano - fashion design . albert hammond - gibraltarian singer , songwrit produc henri franci cari - translat poet ( 1772-1844 ) paul cavilla - artist . # # gibraltar popular cultur silent enemi , film locat gibraltar 1958 dramatis period second world war lionel 'buster ' crabb serv mine dispos offic gibraltar , italian frogman italian navi 's tenth light flotilla sink vital ship . gibraltar open locat 1987 jame bond film , `` live daylight '' featur 00 traine use parachut jame bond land top-of-the-rock , fall rock face , fight aboard move jeep contain explos . gibraltar beatl john lennon marri yoko ono , mention beatl ' hit ballad john yoko satir novel `` gil braltar '' jule vern ( 1887 ) describ almost success attack monkey fortress . `` raffl ' crime gibraltar '' , barri perown sexton blake stori featur tv , set gibraltar 1937 . contain lot interest period descript territori pre-war , 185 page . us titl : `` hang gibraltar '' . rock 's imag symbol strength fortif led use corpor logo prudenti financi compani . cosmic era univers gundam megaseri ( specif mobil suit gundam seed mobil suit gundam seed destini ) , gibraltar site one major zaft base . 2006 electron art game ' battlefield 2142 ' futurist gibraltar featur one playabl map . # # # rock band breed 77 melon diesel direct