giganotosauru ( mean 'giant southern lizard ' , deriv ancient greek gigas/γιγας mean 'giant ' , notos/νοτος mean 'south wind ' saurus/σαυρος mean 'lizard ' ) carcharodontosaurid dinosaur live 93 89 million year ago turonian stage late cretac period . one largest known terrestri carnivor , longer tyrannosauru , smaller spinosauru . # # discoveri speci giganotosauru carolinii name ruben carolini , amateur fossil hunter , discov fossil deposit rio limay format patagonia , southern argentina , 1993 . publish rodolfo coria leonardo salgado journal natur 1995 . holotyp specimen 's ( mucpv-ch1 ) skeleton 70 % complet includ skull , pelvi , leg bone backbon . second specimen ( mucpv-95 ) , 8 % larger , also recov . largest giganotosauru estim 13.7 ( 45 ft ) long , 5-5.5 ( 16.6-18.3 ft ) tall , weigh 5.2 ton . specimen 's skull size bathtub , measur 1.95 ( 6 ft 5 ) . giganotosauru surpass tyrannosauru rex length almost 2 m. . giganotosauru speci giganotosauru . carolinii # # paleobiolog g. carolinii larger t. rex much smaller brain size shape banana . well-develop olfactori region mean probabl good sens smell . titanosaur fossil recov near remain giganotosauru , lead specul carnivor may prey giant herbivor . fossil relat carcharodontosaurid fossil group close togeth may indic pack hunt , behaviour could possibl extend giganotosauru . # # classif giganotosauru , along rel like tyrannotitan , mapusauru carcharodontosauru , member carnosaur famili carcharodontosaurida . mapusauru place subfamili giganotosaurina coria curri 2006 carcharodontosaurid dinosaur found describ , allow interrelationship calcul . # # popular cultur origin fossil giganotosauru remain carmen fune museum neuquen , argentina , replica common place , includ australian museum sydney . newli discov dinosaur , giganotosauru alreadi gain name popular cultur : giganotosauru also appear walk dinosaur special chase dinosaur . seen hunt independ pack , work togeth bring argentinosauru . one altern mode transform charact magmatron giganotosauru . other elasmosauru pteranodon . zoid mecha gojula giga giganotosauru type . playstat game dino crisi 2 featur giganotosauru . howev , size giganotosauru game exagger much larger real life . game portray 20 meter long 7 meter tall , real life , , 14 meter long 5.5 meter tall . giganotosauru appear playstat game warpath : jurass park playabl charact . giganotosauru also make appear first person shooter pc game carnivor 4 : cityscap either enemi player take role agent play player take role dino .