joseph gill henri villeneuv ( gill villeneuv pronounc [ ʒil vilnœv ] ) ( januari 18 , 1950 – may 8 , 1982 ) canadian formula one race driver . enthusiast car fast drive earli age , start profession career snowmobil race nativ provinc quebec . move singl seater - win us canadian formula atlant championship 1976 offer one-off drive mclaren 1977 british grand prix . taken reign world champion ferrari end season - fifth season race car - 1978 death 1982 drove italian team . six grand prix race short career highest level . 1979 finish second four point championship teammat jodi scheckter . villeneuv die 140 mph crash march jochen mass practic 1982 belgian grand prix zolder ( see ) . accid came two week intens argument team-mat , didier pironi , pironi 's move pa villeneuv imola . time death , villeneuv extrem popular fan mani journalist , death profound effect . sinc 1982 becom icon figur histori sport , renown car control , aggress drive style , 'never give ' attitud . son , jacqu villeneuv , becam formula one world champion 1997 . # # person earli life villeneuv born richelieu , small town french-speak provinc quebec canada grew nearbi town berthiervil . marri joann barth 1970 , two child , jacqu melani . earli career villeneuv took famili road motorhom race season , habit continu extent formula one career . often claim born 1952 . time got break formula one , alreadi 27 year old took two year age avoid consid old make highest level motorsport . like certain great driver , includ clark senna , villeneuv curiou mixtur seemingli dispar person type . lauda wrote , `` craziest devil ever came across formula 1 ... fact , , sensit lovabl charact rather out-and-out hell-rais made uniqu human '' . fli , snowmobil drive , risk-tak classic proport . yet fellow driver said track scrupul fair put anyon 's safeti jeopardi work usual refer introvert . combin trait made except popular fan teammat oppon well . younger brother jacqu , known `` uncl jacqu '' , also success race career formula atlant , cart . gill ' son , also name jacqu , indianapoli 500 cart championship 1995 becam formula one world champion 1997 . # # race career # # # pre-formula one villeneuv start competit drive local drag-rac event , enter road car , modifi 1967 ford mustang . soon bore enter jim russel race school le circuit mont tremblant gain race licens . success season quebec region formula ford , run two year old car win seven ten race enter . next year progress formula atlant , compet four year , run car one season . first atlant race 1975 gimli motosport park heavi rain . 1976 , team chri harrison 's ecuri canada factori march race engin ray wardel , domin season win one race take us canadian titl . canadian championship 1977 . money tight villeneuv 's earli career . profession race driver late teen , incom . first year bulk incom actual came snowmobil race , extrem success could demand appear money well race money . second season formula atlant part-sponsor snowmobil manufactur , skiroul . credit success snowmobil day : `` everi winter , would reckon three four big spill - 'm talk thrown ice 100 mph . thing use slide lot , taught great deal control . visibl terribl ! unless lead , could see noth , snow blow . good reaction - stop worri race rain . '' # # # formula one villeneuv impress mclaren driver jame hunt beat , sever grand prix star , non-championship formula atlant race troi rivier , mclaren offer villeneuv deal five race third car 1977 young canadian made debut 1977 british grand prix . villeneuv qualifi impress 9th mclaren 's old m23 , split regular driver hunt jochen mass . delay two lap faulti temperatur gaug ran competit , set fifth fastest lap finish 11th . despit team decid opt villeneuv 's servic . august 1977 , villeneuv met enzo ferrari . ferrari immedi remind villeneuv legendari tazio nuvolari . obviou interest shown ferrari toward villeneuv prompt niki lauda leav year canadian grand prix , alreadi clinch second championship . race , gill retir , go anoth competitor 's oil . also race japan , also retir . lap five race , gill tri outbrak tyrrel p34 ronni peterson , pair bang wheel . gill ' ferrari went airborn crash onto two spectat watch race prohibit area . kill . make debut ferrari , would later remark : `` someon said three wish , first would get race , second formula 1 , third drive ferrari ... '' 1978 season saw success retir villeneuv , often problem new michelin radial tyre , also due inexperi - fifth season car race . despit call italian press replac , ferrari persist villeneuv score first grand prix victori home race end season front ecstat crowd . villeneuv join jodi scheckter 1979 carlo reutemann move lotu . pair finish first second championship , scheckter beat villeneuv four point . villeneuv three race year . 1980 season complet disast . villeneuv consid favourit driver championship uk bookmak , would score six point whole campaign unwieldi 312t5 partial ground effect . world champion team-mat could manag singl point retir end season . 1981 ferrari 's first turbo engin car , 126c1 , hardli improv . although produc tremend power handl poor . villeneuv , partner didier pironi , two race odd season , monaco spain . 1982 villeneuv 's first race blight mechan failur accid . imola overtaken team-mat near finish , lead . gill villeneuv die accid qualifi next race zolder . # # notabl race dijon 1979 : rememb frenet style seem like ralli driver , villeneuv 's wheel-bang duel rené arnoux last lap 1979 french grand prix dijon circuit , stubbornli refus accept 312t4 slower arnoux 's faster renault one intens moment formula one race . arnoux pass villeneuv second place three lap go , villeneuv re-pass next lap . final lap arnoux attempt pa villeneuv , pair ran side-by-sid first sever corner lap , make contact sever time . arnoux took posit , villeneuv attempt outsid pa one corner later . car bump hard , villenevu slid wide . villeneuv tri insid pa hairpin turn manag make stick . held arnoux last half lap secur 2nd place . zandvoort 1979 : rememb villeneuv 's determin , gone track rear-left wheel come ; instead retir spot , continu race three wheel , moment two wheel . retir later race . watkin glen 1979 : extrem wet practic session race , villeneuv set time 11 second faster driver . team-mat jodi scheckter , second fastest , recal `` scare rigid day . thought quickest . saw gill 's time - still n't realli understand possibl . eleven second ! '' jarama 1981 : perhap villeneuv 's greatest achiev came 1981 jarama , wrestl unwieldi turbo ferrari 126c1 victori classic defens drive 1981 spanish grand prix , keep 5 quicker car behind use tactic acumen superior straightlin speed car . hour 46 minut race , villeneuv led second-plac jacqu laffit 0.22 second . fifth-plac elio de ang second back . montreal 1981 : anoth exampl villeneuv 's battl spirit drive torrenti rain . sever damag front wing ferrari , villeneuv drove race wing obscur view ahead . risk black flag , eventu wing becam detach villeneuv drove finish third nose section car miss . # # argument pironi villeneuv went 1982 clear favourit crown . wide regard best formula one driver field , ferrari , new design harvey postlethwait , produc excel design . glimps promis open race , villeneuv back front san marino grand prix , ( boycot team due fisa-foca war ) agre villeneuv team-mat didier pironi would contest lead past final corner . howev pironi disobey agreement beat line . villeneuv 's wide believ claim mere coast point , knowledg victori bag trust pironi likewis order . feel betray angri , villeneuv vow never speak pironi . # # death may 8 , 1982 , final qualifi lap belgian grand prix zolder , front left wheel car came contact right rear wheel jochen mass 's car , move asid let villeneuv . villeneuv move way pa mass 's car launch air nose-div soft earthen embank outsid armco somersault along side track . violenc accid reduc car cockpit , rip villeneuv 's seat back monocoqu . villeneuv , still strap seat , thrown across track catch fenc outsid corner . medic team arriv , breath . villeneuv resuscit scene , injuri fatal . die local hospit even , fatal injuri like caus forc car land first time initi impact . death greet great shock surpris ( everyon knew style ) , offset profound sad produc . even rené arnoux , adversari dijon epic , confess cri discov gill die . # # legaci villeneuv alreadi becom icon figur death . determin win obviou outsid cockpit frequent overst wheel-bang competitor . endear crowd , combin unusu open honest approach , mani press well . tragic death ronni peterson , villeneuv seen natur successor fastest natur driver grid . funer berthiervil , former team-mat , jodi scheckter , deliv simpl eulog : “ miss gill two reason . first , fastest driver histori motor race . second , genuin man ever known . gone . memori done , achiev , alway there. ” villeneuv 's spectacular drive still consid art form among formula one fan . still rememb grand prix race , especi itali . bronz bust entranc ferrari test track ; challeng corner imola track , site san marino grand prix , name curva gill villeneuv ; canadian flag paint spot start last race . racetrack île notre-dam , montreal , use formula one canadian grand prix champ car grand prix montreal , renam honour canadian grand prix 1982 death . homeland continu honour . berthiervil , museum open 1992 lifelik statu stand nearbi park name honour . villeneuv induct canadian motorsport hall fame inaugaur induct ceremoni four season hotel , toronto , ontario , august 19 , 1993 . june 1997 , canada issu postag stamp honour favorit race son . still huge demand villeneuv memorabilia race-track shop , sever book written . number 27 , number ferrari sever year , still close associ fan . film base biographi gerald donaldson announc 2005 , intend releas 2007 . # # helmet villeneuv 's helmet carri stylis ' v ' red either side - effect devis wife joann . base colour black . son , jacqu , us basic design , like contemporari , christian fittipaldi , chang colour . # # complet formula one result ( key ) ( race bold indic pole posit )