giraff ( giraffa camelopardali ) african even-to ungul mammal , tallest land-liv anim speci . male 4.8 5.5 metr ( 16 18 foot ) tall weigh 1,360 kilogram ( 3,000 pound ) . record-s bull 5.87 ( 19.2 foot ) tall weigh approxim 2,000 kg ( 4,400 lbs. ) . femal gener slightli shorter weigh less male . giraff relat deer cattl , place separ famili , giraffida , consist giraff closest rel , okapi . rang extend chad south africa . # # etymolog histori speci name camelopardali ( camelopard ) deriv earli roman name , describ characterist camel leopard . english word camelopard first appear 14th centuri , surviv common usag well 19th centuri . number european languag retain . arab word الزرافة ziraafa zurapha , mean `` assemblag '' ( anim ) , `` tall '' , use english sixteenth centuri , often italian form giraffa . # # physic characterist male giraff around 15–17 foot tall horn tip , weigh 1700–4200 lb . femal one two foot shorter weigh sever hundr pound less male . sex horn , although horn femal smaller . promin horn form ossifi cartilag call ossicon . male sometim develop calcium deposit form bump skull age , give appear three horn . giraff spot cover entir bodi , except underbelli , giraff uniqu pattern spot . long , prehensil tongu distinctli blue-black protect sunburn . giraff long neck , use brows leaf tree . possess seven vertebra neck ( usual number mammal ) . also slightli elong foreleg , 10 % longer hind leg . modif giraff 's structur evolv , particularli circulatori system . giraff 's heart , weigh 10 kg ( 24 lb ) , gener around doubl normal blood pressur averag larg mammal order maintain blood flow brain graviti . upper neck , complex pressure-regul system call rete mirabil prevent excess blood flow brain giraff lower head drink . convers , blood vessel lower leg great pressur ( weight fluid press ) . anim pressur would forc blood capillari wall ; giraff , howev , tight sheath thick skin lower limb maintain high extravascular pressur exactli way pilot 's g-suit . # # social structur , reproduct sexual femal giraff associ group dozen member , occasion includ younger male . male tend live `` bachelor '' herd , older male often lead solitari life . reproduct polygam , older male impregn fertil femal herd . male giraff determin femal fertil tast femal 's urin detect estru multi-step process known flehmen respons . giraff gestat last 14 15 month , singl calf born . mother give birth stand embryon sack actual burst babi fall ground . newborn giraff 1.8 metr tall . within hour born , calf run around indistinguish week-old calf ; howev , first two week , spend time lie , guard mother . adult giraff larg attack predat , young fall prey lion , leopard , hyena , african wild dog . specul characterist spot pattern provid certain degre camouflag . 25 50 % giraff calf reach adulthood ; life expect 20 25 year wild 28 year captiv ( encyclopedia anim ) . male often engag neck , describ variou function . one combat . battl fatal , often less sever . longer neck , heavier head end neck , greater forc giraff abl deliv blow . also observ male success neck greater access estrou femal , length neck may product sexual select . anoth function neck affection sexual , two male caress court , lead mount climax . sex relat frequent heterosexu behavior . one area 94 % mount incid homosexu natur . proport sex courtship vari 30 75 % , given time one twenti male engag affection neck behaviour anoth male . femal , hand , appear sex relat 1 % mount incid . # # behaviour giraff brows twig tree , prefer plant mimosa genu ; appear live without inconveni veget food . giraff eat 63 kg ( 140 lb ) leaf twig daili . pace giraff ambl , though pursu run extrem fast . sustain lengthen chase . leg length compel unusu gait left leg move togeth follow right ( similar pace ) low speed , back leg cross outsid front high speed . giraff defend threat kick great forc . singl well-plac kick adult giraff shatter lion 's skull break spine . giraff one shortest sleep requir mammal , 10 minut two hour 24-hour period . led myth giraff lie , die . giraff clean bug appear face extrem long tongu ( 18 inches/45 centimet ) . tongu tough account giraff 's diet , includ thorn tree make meal . southern africa , giraff partial acacia — especi acacia erioloba — possess specially-adapt tongu lip appear immun viciou thorn . giraff thought mute ; howev , although gener quiet , heard grunt , snort bleat also recent research shown evid anim commun infrasound level . instinct african anim stay close giraff , giraff 's high vantag point see predat far away . # # evolutionari perspect long neck allow giraff eat top tree . howev , sinc femal giraff tall male giraff tend feed much lower height male counterpart , hard say need long neck pure metabol reason . furthermor , addit length help giraff reach top food sourc make difficult creatur drink . ecolog nich least male giraff util use singl speci , african eleph . may long neck origin evolv benefit fill ecolog nich pronounc due presenc , extinct , giant ungul africa . observ male use long neck feed , also combat competit . inde , sexual dimorph strongli repres among giraff , femal shorter , lighter neck male . femal 's neck head mass level ten year age , male 's continu increas throughout twenty-plu year life . # # giraff subspeci nine gener accept subspeci , differenti colour pattern variat rang : reticul somali giraff ( g.c . reticulata ) — larg , polygon liver-color spot outlin network bright white line . block may sometim appear deep red may also cover leg . rang : northeastern kenya , ethiopia , somalia . angolan smoki giraff ( g.c . angolensi ) — larg spot notch around edg , extend entir lower leg . rang : angola , zambia . kordofan giraff ( g.c . antiquorum ) — smaller , irregular spot cover inner leg . rang : western southwestern sudan . masai kilimanjaro giraff ( g.c . tippelskirchi ) — jagged-edg , vine-leaf shape spot dark chocol yellowish background . rang : central southern kenya , tanzania . nubian giraff ( g.c . camelopardali ) — larg , four-sid spot chestnut brown off-whit background spot inner side leg hock . rang : eastern sudan , northeast congo . rothschild 's baringo ugandan giraff ( g.c . rothschildi ) — deep brown , blotch rectangular spot poorli defin cream line . hock may spot . rang : uganda , north-centr kenya . south african giraff ( g.c . giraffa ) — round blotch spot , star-lik extens light tan background , run hoof . rang : south africa , namibia , botswana , zimbabw , mozambiqu . thornicroft rhodesian giraff ( g.c . thornicrofti ) — star-shap leafi spot extend lower leg . rang : eastern zambia . west african nigerian giraff ( g.c . peralta ) — numer pale , yellowish red spot . rang : niger , cameroon . scientist regard kordofan west african giraff singl subspeci ; similarli nubian rothschild 's giraff , angolan south african giraff . , scientist regard popul except masai giraff singl subspeci . contrast , scientist propos four subspeci — cape giraff ( g.c . capensi ) , lado giraff ( g.c . cottoni ) , congo giraff ( g.c . congoensi ) , transvaal giraff ( g.c . wardi ) — none wide accept . # # galleri