giusepp fortunino francesco verdi ( either octob 9 10 , 1813 – 27 januari 1901 ) italian compos , mainli opera . influenti compos 19th centuri italian opera . work frequent perform opera hous throughout world , transcend boundari genr , theme long sinc taken root popular cultur - `` la donna è mobil '' rigoletto `` libiamo ne ' lieti calici '' la traviata . although work sometim critic cater tast common folk , use gener diaton rather chromat music idiom , tendenc toward melodrama , verdi ’ masterwork domin standard repertoir centuri half composit . # # biographi # # # earli life verdi born le roncol , villag near busseto duchi parma piacenza ( provinc parma ) . baptism regist , 11 octob , list `` born yesterday '' , sinc day often consid begin sunset , could meant either 9 10 octob . father innkeep . still child , verdi 's parent move piacenza busseto , futur compos 's educ greatli facilit visit larg librari belong local jesuit school . also busseto , verdi receiv first lesson composit ferdinando provesi , charg local philharmon societi . verdi went milan twenti continu studi , conservatori music reject , cite two year age limit . verdi took privat lesson counterpoint attend operat perform milan , well lesser concert , specif , viennes music . associ milan 's beaumond convinc pursu career theatr compos . return busseto , becam town music master gave first public perform home antonio barezzi 1830 , local merchant music lover support verdi 's music ambit milan . invit verdi music teacher daughter , margherita . marri 1836 two child die infanc . margherita die 1840 . # # # initi recognit product first opera , oberto , milan 's la scala , achiev degre success , bartolomeo merelli , impresario la scala , offer verdi contract two work . work second opera , un giorno di regno , verdi 's wife child die . opera flop fell despair vow give music composit forev . howev , merelli persuad write nabucco 1842 open perform made verdi famou . legend word famou `` va pensiero '' choru hebrew slave inspir verdi begin write . larg number opera follow decad 1843 , period verdi describ `` galley year '' . includ lombardi ( 1843 ) ernani ( 1844 ) , import origin among verdi 's earli opera macbeth ( 1847 ) . first time , verdi attempt operist adapt work favorit dramatist , william shakespear , creat opera without love stori , broke basic convent italian 19th centuri opera . 1847 , lombardi , revis renam jerusalem , produc pari opera , due number parisian convent honor ( includ extens ballet ) , becam verdi 's first work french grand-opera style . # # # great master age thirty-eight , verdi began affair giuseppina strepponi , soprano twilight career . cohabit marriag regard scandal place live , verdi giuseppina marri 1859 . live busseto strepponi , verdi bought estat two mile town 1848 . initi , parent live , , mother 's death 1851 , made villa verdi sant'agata home death . `` galley year '' draw close , verdi creat one greatest masterpiec , rigoletto premier venic 1851 . base play author victor hugo , libretto undergo substant revis order satisfi epoch 's censorship , compos verg give number time . opera quickli becam great success . rigoletto verdi set origin idea music drama cocktail heterogen element embodi social cultur complex , begin distinct mixtur comedi tragedi . rigoletto ' music rang includ band-mus first scene song la donna è mobil , italian melodi famou quartet bella figlia dell'amor , chamber music duet rigoletto sparafucil power concis declamato often base key-not like c c # note rigoletto monteron 's upper regist . follow second third three major opera verdi 's `` middl period '' : 1853 il trovator produc rome la traviata venic . latter base alexandr duma , fil ' play ladi camellia . 1855 1867 outpour great verdi opera follow , among repertori stapl un ballo maschera ( 1859 ) , la forza del destino ( commiss imperi theatr saint petersburg 1861 perform 1862 ) , revis version macbeth ( 1865 ) . somewhat less often perform includ le vêpre sicilienn ( 1855 ) carlo ( 1867 ) , commiss pari opera initi given french . today , latter two opera often perform italian ; simon boccanegra 1857 . 1869 , verdi compos section requiem mass memori gioacchino rossini . verdi propos requiem collect section compos italian contemporari rossini . requiem compil complet , perform verdi 's lifetim . verdi later rework use `` libera '' section compos rossini requiem part complet requiem mass , honor alessandro manzoni , die 1873 . complet requiem first perform cathedr milan , 22 may 1874 . verdi 's grand opera , aida , sometim thought commiss celebr open suez canal 1869 , , accord budden ( see , volum 3 ) , verdi turn khediv 's invit write `` ode '' new opera hous plan inaugur part canal open festiv . opera hous actual open product rigoletto . later 1869/70 , organ approach verdi , time idea write opera , turn . warn would ask charl gounod instead , threaten engag richard wagner 's servic , verdi begin show consider interest , agreement sign june 1870 . fact , two compos , leader respect school music , seem resent greatli . never met . verdi 's comment wagner music hardli benevol ( `` invari choos , unnecessarili , untrodden path , attempt fli ration person would walk better result '' ) , least one kind : upon learn wagner 's death , verdi lament : `` sad ! sad ! sad ! ... name leaf power mark histori art . '' wagner 's comment verdi , one well-known . listen verdi 's requiem , great german , prolif eloqu comment compos , said , `` would best say anyth . '' aida premier cairo 1871 instant success . # # # twilight follow year verdi work revis earlier score , notabl new version carlo , la forza del destino , simon boccanegra . otello , base william shakespear 's play , libretto written younger compos mefistofel , arrigo boito , premier milan 1887 . music `` continu '' easili divid separ `` number '' perform concert . feel although master orchestr , lack melod lustr characterist verdi 's earlier , great , opera , mani critic consid verdi 's greatest tragic opera , contain beauti , express music richest character . addit , lack prelud , someth verdi listen accustom . verdi 's last opera , falstaff , whose libretto , also boito , base shakespear 's merri wive windsor victor hugo 's subsequ translat , intern success . score one suprem comic opera show verdi 's geniu contrapuntist . mani opera , especi later one 1851 onward stapl standard repertoir . compos italian opera manag match verdi 's popular , perhap except giacomo puccini . # # verdi 's role risorgimento music historian long perpetu myth famou va , pensiero choru sung third act nabucco . myth report , va , pensiero choru sung milan , belong larg part itali austrian domin , audienc , respond nationalist fervor exil slave 's lament lost homeland , demand encor piec . encor expressli forbidden govern time , gestur would extrem signific . howev , recent scholarship put rest . although audienc inde demand encor , va , pensiero rather hymn immenso jehova , sung hebrew slave thank god save peopl . light new revel , verdi 's posit music figurehead risorgimento correspondingli downplay . hand , rehears , workman theatr stop `` va , pensiero '' applaud conclus haunt melodi . myth verdi risorgimento 's compos also report slogan `` viva verdi '' use throughout itali secretli call v ittorio e manuel r e ' talia , refer victor emmanuel ii , king sardinia . choru hebrew ( english titl va , pensiero ) anoth appear verdi folklor . prior bodi driven cemeteri offici memori servic final rest place casa di risposa , arturo toscanini conduct choru 820 singer `` va , pensiero '' . casa , miserer il trovator sung . . # # style verdi 's predecessor influenc music rossini , bellini , giacomo meyerb , notabl , gaetano donizetti saverio mercadant . possibl except otello aida , free wagner 's influenc . although respect gounod , verdi care learn anyth frenchman mani verdi 's contemporari regard greatest live compos . strain aida suggest least superfici familiar work russian compos mikhail glinka , franz liszt , tour russian empir pianist , popular western europ . throughout career , verdi rare use use high c tenor aria , cite fact opportun sing particular note front audienc distract perform note come . howev , provid high cs duprez jérusalem tamberlick origin version la forza del destino . high c often heard aria di quella pira never written verdi . although orchestr often master , verdi reli heavili melod gift ultim instrument music express . fact , mani passag , especi aria , harmoni ascet , entir orchestra occasion sound one larg accompani instrument - giant-siz guitar play chord . critic maintain paid insuffici attent technic aspect composit , lack school refin . verdi said , `` compos , past present , least learn . '' hasten add , howev , `` mean serious , learn mean knowledg music . '' howev , would incorrect assum verdi underestim express power orchestra fail use full capac necessari . moreov , orchestr contrapunt innov characterist style : instanc , string rapid ascend scale monteron 's scene rigoletto accentu drama , , also rigoletto , choir hum six close group note backstag portray , effect , brief omin wail approach tempest . verdi 's innov distinct compos use ; remain , day , verdi 's signatur trick . verdi one first compos insist patient seek plot suit ( ) particular talent . work close librettist well awar dramat express fort , made certain initi work upon libretto base strip `` unnecessari '' detail `` superflu '' particip , charact brim passion scene rich drama remain . # # verdi 's opera oberto , cont di san bonifacio - teatro alla scala , milan , 1839 un giorno di regno - teatro alla scala , 1840 nabucco - teatro alla scala , 1842 lombardi - teatro alla scala , 1843 ernani - teatro la fenic , venic 1844 due foscari - teatro argentina , rome , 1844 giovanna d'arco - teatro alla scala , 1845 alzira - teatro san carlo , napl , 1845 attila - teatro la fenic , venic , 1846 macbeth - teatro della pergola , florenc , 1847 masnadieri - majesti 's theatr , london , 1847 jérusalem - académi royal de musiqu , pari , 1847 ( revis version lombardi ) il corsaro - teatro grand , triest , 1848 la battaglia di legnano - teatro argentina , rome , 1849 luisa miller - teatro san carlo , napl , 1849 stiffelio - teatro grand , triest , 1850 rigoletto - teatro la fenic , venic , 1851 il trovator - teatro apollo , rome , 1853 la traviata - teatro la fenic , 1853 le vêpre sicilienn - académi royal de musiqu , pari , 1855 le trouvèr - académi royal de musiqu , pari , 1857 ( revis version il trovator ballet ad ) simon boccanegra - teatro la fenic , venic , 1857 aroldo - teatro nuovo , rimini , 1857 ( revis version stiffelio ) un ballo maschera - teatro apollo , rome , 1859 la forza del destino - imperi theatr , saint petersburg , 1862 macbeth - theâtr lyriqu , pari , 1865 ( revis version ) carlo - académi royal de musiqu pari , 1867 la forza del destino - teatro alla scala , milan , 1869 ( revis version ) aida - khedivi opera hous cairo , 1871 carlo - teatro san carlo , napl , 1872 - ( first revis carlo ) simon boccanegra - teatro alla scala , 1881 ( revis 1857 version ) carlo - teatro alla scala , milan , 1884 ( second revis , 4 act version ) carlo - teatro municipal , modena , 1886 ( third revis , 5 act version ) otello - teatro alla scala , 1887 falstaff - teatro alla scala , 1893 # # eponym verdi inlet beethoven peninsula alexand island antarctica verdi squar broadway west 72nd street manhattan asteroid 3975 verdi # # trivia music humorist victor borg use refer verdi `` joe green '' , say giusepp verdi `` stage name '' . come fact english `` translat '' `` giusepp verdi '' joe green .