glaciolog studi glacier , gener studi ice natur phenomenon involv ice . word glacier deriv latin glacie , mean ice frost . glaciolog interdisciplinari earth scienc integr geophys , geolog , physic geographi , geomorpholog , climatolog , meteorolog , hydrolog , biolog , ecolog . impact glacier human add field human geographi anthropolog . presenc ice mar europa bring extraterrestri compon field . # # overview area studi within glaciolog includ glacial histori reconstruct past glaciat pattern , effect glacier climat vice versa , dynam ice movement , contribut glacier eros geomorpholog , lifeform live ice . glaciolog one key area polar research . # # type two gener categori glaciat glaciologist distinguish : alpin glaciat , accumul `` river ice '' confin valley ; continent glaciat , unrestrict accumul cover much northern contin . alpin - ice flow valley mountain area form tongu ice move toward plain . alpin glacier tend make topographi rug . continent - ice sheet found today , high latitud ( greenland / antarctica ) , thousand squar kilomet wide thousand meter thick . tend smooth landscap . # # zone glacier accumul , format ice faster remov . wastag , sum melt evapor ( sublim ) greater amount snow ad year . # # movement ablat wastag evapor melt arêt acut ridg rock two cirqu abut . bergshrund crevass form near head glacier , mass ice rotat , shear torn apart manner geolog fault . cirqu , corri cwm bowl shape depress excav sourc glacier . creep adjust stress molecular level . flow movement ( ice ) constant direct . fractur brittl failur ( break ice ) stress rais movement rapid accommod creep . happen exampl , central part glacier moving faster edg . horn spire rock form headward eros ring cirqu around singl mountain . extrem case arêt . plucking/quarri adhes ice rock stronger cohes rock , part rock leaf flow ice . tarn lake form bottom cirqu glacier melt . tunnel valley tunnel form hydraul eros ice rock ice sheet margin . tunnel valley remain underli rock ice sheet melt . # # glacial deposit # # # stratifi outwash sand/gravel front glacier , found plain kettl block stagnant ice leaf depress pit esker steep side ridg gravel/sand , possibl caus stream run stagnant ice kame stratifi drift build low steep hill varv altern thin sedimentari bed ( coars fine ) proglaci lake . summer condit deposit coarser materi winter , less finer . # # # unstratifi till-unsort ( glacial flour boulder ) deposit receding/advanc glacier , form morain , drumlin morain ( termin ) materi deposit end ; ( ground ) materi deposit glacier melt ; ( later ) materi deposit along side . drumlin smooth elong hill compos till . rib morain larg subglaci elong hill transvers former ice flow .