glacier larg , long-last river ice form land move respons graviti undergo intern deform . glacier ice largest reservoir fresh water earth , second ocean largest reservoir total water . glacier found everi contin , includ greater australian contin . glacier less perman bodi ice compact snow becom deep enough heavi enough flow weight . geolog featur creat glacier includ end , later , ground medial morain form glacial transport rock debri ; u-shap valley corri ( cirqu ) head , glacier fring , area glacier recent melt water . # # type glacier two main type glacier : alpin glacier , found mountain terrain , continent glacier , cover larg area contin . concept articl appli equal alpin glacier continent glacier . temper glacier melt point throughout year surfac base glacier . ice polar glacier alway freez point mass loss due sublim . `` poly-therm '' `` sub-polar '' , season zone melt near surfac intern drainag , littl basal melt . thermal classif surfac condit vari glacier zone often use identifi melt condit . dri snow zone region melt occur , even summer . percol zone area surfac melt , meltwat percol snowpack , often zone mark refrozen ice len , gland , layer . wet snow zone region snow deposit sinc end previou summer rais 0 °c . superimpos ice zone zone meltwat refreez cold layer glacier form continu mass ice . smallest alpin glacier form mountain valley refer valley glacier . larger glacier cover entir mountain , mountain chain even volcano ; type known ice cap . ice cap feed outlet glacier , tongu ice extend valley , far margin larger ice mass . outlet glacier form movement ice polar ice cap , ice cap mountain region , sea . largest glacier continent ice sheet , enorm mass ice affect landscap extend entir surfac , except margin , thinnest . antarctica greenland place continent ice sheet current exist . region contain vast quantiti fresh water . volum ice larg greenland ice sheet melt , would caus sea level rise six meter around world . antarct ice sheet melt , sea level would rise 65 meter . plateau glacier resembl ice sheet , smaller scale . cover plateau high-altitud area . type glacier appear mani place , especi iceland larg island arctic ocean , throughout northern pacif cordillera southern british columbia western alaska . tidewat glacier glacier flow sea . ice reach sea piec break , calv , form iceberg . tidewat glacier calv sea level , often result tremend splash iceberg strike water . water deep , glacier calv underwat , caus iceberg suddenli explod water . hubbard glacier longest tidewat glacier alaska calv face ten kilomet long . yakutat bay glacier bay popular cruis ship passeng huge glacier descend . # # format glacier snow form temper glacier subject repeat freez thaw , chang form granular ice call névé . pressur layer ice snow , granular ice fuse denser firn . period year , layer firn undergo compact becom glacial ice . distinct blue tint glacial ice often wrongli attribut rayleigh scatter supposedli due bubbl ice . blue colour actual creat exact reason water blue , , slight absorpt far red light due overton infrar oh stretch mode water molecul . lower layer glacial ice flow deform plastic pressur , allow glacier whole move slowli like viscou fluid . glacier usual flow downslop though need slope flow , driven continu accumul new snow sourc , creat thicker ice surfac slope . upper layer glacier brittl , often form deep crack known crevass bergshrund move . crevass form due increas glacier veloc . crevass make unprotect travel glacier extrem hazard . glacial meltwat flow throughout underneath glacier , carv channel ice similar cave rock also help lubric glacier 's movement . # # anatomi glacier upper part glacier receiv snowfal call accumul zone . gener , accumul zone account 60-70 % glacier 's surfac area . depth ice accumul zone exert downward forc suffici caus deep eros rock area . glacier gone , often leaf bowl amphitheater-shap depress call cirqu . opposit end glacier , foot termin , deposit ablat zone , ice lost melt gain snowfal sediment deposit . place glacier thin noth call ice front . altitud two zone meet call equilibrium line . altitud , amount new snow gain accumul equal amount ice lost ablat . downward eros forc accumul zone tendenc ablat zone deposit sediment also cancel . eros later forc cancel ; therefor , glacier turn v-shape river-carv valley u-shap glacial valley . `` health '' glacier defin area accumul zone compar ablat zone . directli measur glacier mass balanc . healthi glacier larg accumul zone . sever non-linear relationship defin relat accumul ablat . aftermath littl ice age , around 1850 , glacier earth retreat substanti . glacier retreat acceler sinc 1980 correl global warm . even cold climat , may unglaci area , receiv littl precipit form perman ice . case siberia , central northern alaska manchuria glacial period quaternari , occur today antarctica 's dri valley part and 19° 27° hyperarid atacama desert , although mountain reach 6700 metr sea level , cold humboldt current complet suppress precipit . # # glacial motion ice behav like easili break solid thick exce 50 meter ( 160 ft ) . increas pressur ice deeper depth caus ice becom plastic flow . glacial ice made layer molecul stack top , rel weak bond layer . stress layer exce inter-lay bind strength , move faster layer . anoth type movement basal slide . process , whole glacier move terrain sit , lubric meltwat . pressur increas toward base glacier , melt point water decreas , ice melt . friction ice rock geotherm heat earth 's interior also contribut thaw . type movement domin temper glacier . geotherm heat flux becom import thicker glacier becom . # # # fractur zone crack top 50 meter glacier rigid . section , known fractur zone ice mostli move singl unit . ice fractur zone move top lower section . glacier move irregular terrain , crack form fractur zone . crack 50 meter deep , point meet plastic like flow underneath seal . crack make glacier danger place visit , alway easi spot . # # # speed glacial movement speed glacial displac partli determin friction . friction make ice bottom glacier move slower upper portion . alpin glacier , friction also gener valley 's side wall , slow edg rel centr . confirm experi 19th centuri , stake plant line across alpin glacier , time pass , centr move . mean speed vari ; speed slow tree establish among deposit scour . case move fast mani meter per day , case byrd glacier , outlet glacier antarctica move 750-800 meter per year ( 2 meter 6 ft per day ) , accord studi use satellit . mani glacier period rapid advanc call surg . glacier exhibit normal movement suddenli acceler , return previou state . surg , glacier may reach veloc 1,000 time greater normal . # # # morain glacial morain form deposit materi glacier expos glacier retreat . featur usual appear linear mound till , poorly-sort mixtur rock , gravel boulder within matrix fine powderi materi . termin end morain form foot termin end glacier . later morain form side glacier . medial morain form two differ glacier , flow direct , coalesc later morain combin form morain middl merg glacier . less appar ground morain , also call glacial drift , often blanket surfac underneath much glacier downslop equilibrium line . glacial meltwat contain rock flour , extrem fine powder ground underli rock glacier 's movement . featur form glacial deposit includ long snake-lik ridg form streamb glacier , known esker , distinct streamlin hill , known drumlin . stoss-and-le erosion featur form glacier show direct movement . long linear rock scratch ( follow glacier 's direct movement ) call glacial striation , divot rock call chatter mark . featur left surfac stationari rock glacier form loos rock boulder ice transport rock surfac . transport fine-grain materi within glacier smooth polish surfac rock , lead glacial polish . glacial errat round boulder left melt glacier often seen perch precari expos rock face glacial retreat . common name glacial sediment morain . term french origin , coin peasant describ alluvi embank rim found near margin glacier french alp . current , term use broadli , appli seri format , compos till . # # # drumlin drumlin asymmetr , cano shape hill aerodynam profil made mainli till . height vari 15 50 meter reach kilomet length . tilt side hill look toward direct ice advanc ( stoss ) , longer slope follow ice 's direct movement ( lee ) . drumlin found group call drumlin field drumlin camp . exampl field found east rochest , new york , estim contain 10,000 drumlin . although process form drumlin fulli understood , infer shape product plastic deform zone ancient glacier . believ mani drumlin form glacier advanc alter deposit earlier glacier . # # glacial eros rock sediment ad glacier variou process . glacier erod terrain princip two method : scour pluck . glacier flow bedrock 's fractur surfac , soften lift block rock brought ice . process known pluck , produc subglaci water penetr fractur subsequ freez expans separ bedrock . water expand , act lever loosen rock lift . way , sediment size becom part glacier 's load . abras occur ice load rock fragment slide bedrock function sandpap smooth polish surfac situat . pulver rock call rock flour . flour form rock grain size 0.002 0.00625 mm . sometim amount rock flour produc high current meltwat acquir grayish colour . anoth visibl characterist glacial eros glacial striation . produc bottom 's ice contain larg chunk rock mark trench bedrock . map direct flute direct glacier 's movement determin . chatter mark seen line roughli crescent shape depress rock underli glacier caus abras boulder ice catch releas repetit glacier drag underli basal rock . rate glacier eros variabl . differenti eros undertaken ice control six import factor : veloc glacial movement thick ice shape , abund hard rock fragment contain ice bottom glacier rel eas eros surfac glacier . thermal condit glacier base . permeabl water pressur glacier base . materi becom incorpor glacier typic carri far zone ablat deposit . glacial deposit two distinct type : glacial till : materi directli deposit glacial ice . till includ mixtur undifferenti materi rang clay size boulder , usual composit morain . fluvial outwash : sediment deposit water . deposit stratifi variou process , boulder separ finer particl . larger piec rock encrust till deposit surfac call glacial errat . may rang size pebbl boulder , may move great distanc may drastic differ type materi upon found . pattern glacial errat provid clue past glacial motion . # # # glacial valley glaciat , mountain valley characterist `` v '' shape , produc downward eros water . howev , glaciat , valley widen deepen , creat `` u '' -shape glacial valley . besid deepen widen valley , glacier also smooth valley due eros . way , elimin spur earth extend across valley . interact , triangular cliff call truncat spur form . mani glacier deepen valley smaller tributari . therefor , glacier stop reced , valley tributari glacier remain main glacier 's depress , call hang valley . part soil affect abras pluck , depress left fill paternost lake , latin `` father '' , refer station rosari . head glacier cirqu , bowl shape escarp wall three side , open side descend valley . cirqu , accumul ice form . begin irregular side mountain , later augment size coin ice . glacier melt , corri usual occupi small mountain lake call tarn . may two glacier separ divid ridg . , locat corri , erod creat arêt . structur may result mountain pa . glacier also respons creation fjord ( deep cove inlet ) escarp found high latitud . depth exceed 1,000 metr caus postglaci elev sea level therefor , chang glacier chang level eros . # # # arêt horn ( pyramid peak ) arêt narrow crest sharp edg . meet three arêt creat point pyramid peak extrem steep-sid form call horn . featur may process behind format : enlarg cirqu glacial pluck action ice . horn form cirqu encircl singl mountain . arêt emerg similar manner ; differ cirqu locat circl , rather opposit side along divid . arêt also produc collis two parallel glacier . case , glacial tongu cut divid size eros , polish adjac valley . # # # sheepback rock rock format path glacier sculpt small hill shape known roch moutonné sheepback . elong , round , asymmetr , bedrock knob produc produc glacier eros . gentl slope up-glaci side steep vertic face down-glaci side . glacier abrad smooth slope flow along , rock torn loos downstream side carri away ice , process known 'pluck ' . rock side fractur combin forc due water , ice rock crack , structur stress . # # # alluvi stratif water rise zone ablat move away glacier carri fine erod sediment . speed water decreas , capac carri object suspens . water gradual deposit sediment run , creat alluvi plain . phenomenon occur valley , call valley train . deposit estuari , sediment known `` bay mud '' . alluvi plain valley train usual accompani basin known kettl . glacial depress also produc till deposit . depress form larg ice block stuck glacial alluvium melt , leav hole sediment . gener , diamet depress exceed 2 km , except minnesota , depress reach 50 km diamet , depth vari 10 50 meter . # # # deposit contact ice glacier reduc size critic point , flow stop , ice becom stationari . meanwhil , meltwat flow , within , beneath ice leav stratifi alluvi deposit . , ice melt , leaf stratifi deposit form column , terrac cluster . type deposit known deposit contact ice . deposit take form column tip side mound , call kame . kame form meltwat deposit sediment open interior ice . case , result fan delta toward exterior ice produc meltwat . glacial ice occupi valley form terrac kame along side valley . third type deposit form contact ice character long , narrow sinuou crest compos fundament sand gravel deposit stream meltwat flow within , beneath glacier ice . ice melt linear ridg esker remain landscap featur . crest height exceed 100 meter length surpass 100 km . # # # loess deposit fine glacial sediment rock flour often pick wind blow bare surfac may deposit great distanc origin fluvial deposit site . eolian loess deposit may deep , even hundr meter , area china midwestern unit state . # # isostat rebound rise part crust due isostat adjust . larg mass , ice sheet/glaci , depress earth 's crust mantel displac mantel , depress third thick ice sheet . glacier melt mantel begin flow back origin posit push crust back origin posit , process slower melt ice sheet/glaci . post-glaci rebound current occur measur amount scandinavia great lake region unit state . # # ice age # # # ice age divis quadrupl divis quaternari glacial period establish north america europ . divis base princip studi glacial deposit . north america , four stage name state deposit stage well expos . order appear , follow : nebraskan , kansan , illinoisan , wisconsinan . classif refin thank detail studi sediment ocean floor . sediment ocean floor , contrast earth 's surfac , less affect stratigraph discontinu , use determin climat cycl planet . matter , geologist come identifi twenti divis , last approxim 100,000 year . cycl fall within quaternari glacial period . peak , ice left mark almost 30 % earth 's surfac , cover approxim 10 million km² north america , 5 million km² europ 4 million km² ; siberia . glacial ice northern hemispher doubl found southern hemispher . southern polar ice advanc beyond antarct landmass . believ recent glacial period began two three million year ago , pleistocen era . last major glacial period began 2,000,000 year b.p . commonli known pleistocen ice age . glacial period , larg glacial ice sheet cover much north america , europ , asia long period time . extent glacier ice pleistocen , howev , static . pleistocen period glacier retreat ( interglaci ) mild temperatur , advanc colder temperatur ( glacial ) . averag global temperatur probabl 4 5° celsiu colder today peak pleistocen . recent glacial retreat began 14,000 year b.p . still go . call period holocen epoch . # # # caus ice age littl known caus glaciat . gener glaciat rare histori earth . howev , ice age pleistocen glaci event , sinc tillit deposit identifi . tillit sedimentari rock form glacial till lithifi . deposit found stratum differ age present similar characterist fragment flute rock , superpos bedrock surfac channel polish rock associ sandston conglomer featur alluvi plain deposit . two precambrian glacial episod identifi , first approxim 2 billion year ago , second ( snowbal earth ) 600 million year . also , well document record glaciat exist rock late paleozo ( 250 million year age ) . although sever scientif hypothesi determin factor glaciat , two import idea plate tecton variat earth 's orbit ( milankovitch cycl ) . # # # plate tecton glacier form dri land , plate tecton suggest evid previou glaciat current present tropic latitud due drift tecton plate tropic latitud circumpolar region . evid glacial structur south america , africa , australia , india support idea , known experienc glacial period near end paleozo era , 250 million year ago . idea evid middle-latitud glaciat close relat displac tecton plate confirm absenc glacial trace period higher latitud north america eurasia , indic locat differ today . climat chang also relat posit contin , made vari conjunct displac plate . also affect ocean current pattern , caus chang heat transmiss humid . sinc contin drift slowli ( 2 cm per year ) , similar chang occur period million year . studi marin sediment contain climat sensit microorgan half million year ago compar studi geometri earth 's orbit , result clear : climat chang close relat period obliqu , precess , eccentr earth 's orbit . gener affirm plate tecton appli long time period , milankovitch 's propos , back work other , adjust period alter glacial period pleistocen . mechan radiat imbal earth thought play larg role build-up melt glacier .