glass , spectacl , eyeglass frame bear len worn forehead front human eye , sometim pure aesthet reason normal vision correct eye protect protect uv ray . special glass use view three-dimension imag two-dimension display experienc virtual realiti . modern glass typic support pad bridg nose templ place ear . histor type includ pince-nez , monocl , lorgnett . lens origin made glass , mani made variou type plastic , includ cr-39 polycarbon . materi reduc danger breakag greater weight glass len . plastic also advantag optic properti glass , better transmiss visibl light greater absorpt ultraviolet light . plastic greater index refract type glass ; use make correct len shape correct vision abnorm myopia , allow thinner len given prescript . scratch-resist coat appli plastic len give similar scratch resist glass . hydrophob coat design eas clean also avail , anti-reflect coat intend improv night vision make wearer 's eye visibl . polycarbon len lightest shatterproof , make best impact protect . polycarbon len offer poor optic low abb valu 31 . cr-39 len common plastic len , due low weight , high scratch resist low transpar ultra violet infar radiat . glass design vision correct . safeti glass kind eye protect fli debri visibl near visibl light radiat . sunglass allow better vision bright daylight , may protect damag high level ultraviolet light . # # histori first record use correct len emperor nero , known watch gladiatori game use emerald . sunglass first use china 12th centuri possibl earlier . `` len '' glass flat pane smoki quartz , offer correct power protect eye glare . glass first began appear common use northern itali late 13th centuri ; like late 1280 . clear technolog invent . said marco polo report see mani pair glass china earli 1275 . 1676 , franciscu redi , professor medicin univers pisa , wrote possess 1289 manuscript whose author complain would unabl read write recent invent glass , record sermon given 1305 , speaker , dominican monk name fra giordano da rivalto , remark glass invent less twenti year previous , met inventor . base evid , redi credit anoth dominican monk , fra alessandro da spina pisa , re-invent glass origin inventor kept secret , claim contain da spina 's obituari record . 1738 , florentin historian name domenico manni report tombston florenc credit one salvino d'armato ( die 1317 ) invent glass . stori , possibl legendari , credit roger bacon invent . bacon 's publish write describ magnifi glass ( invent ) , make mention glass . treatis de irid ( `` rainbow '' ) , written student robert grossetest , later 1235 , mention use optic `` read smallest letter incred distanc '' . earli spectacl convex len could correct presbyopia ( farsighted ) commonli develop symptom age . nichola cusa believ discov benefit concav len treatment myopia ( nearsighted ) . howev , 1604 johann kepler publish treatis optic astronomi , first correct explan convex concav len could correct presbyopia myopia . american scientist benjamin franklin , suffer myopia presbyopia , invent bifoc 1784 avoid regularli switch two pair glass . first len correct astigmat construct british astronom georg airi 1827 . time , construct spectacl frame also evolv . earli eyepiec design either held place hand exert pressur nose ( pince-nez ) . girolamo savonarola suggest eyepiec could held place ribbon pass wearer 's head , turn secur weight hat . modern style glass , held templ pass ear , develop 1727 british optician edward scarlett . design immedi success , howev , variou style attach handl scissor glass lorgnett remain fashion throughout 18th earli 19th centuri . earli 20th centuri , moritz von rohr zeiss ( assist h. boegehold a. sonnefeld ) , develop zeiss punktal® spheric point-focu len domin eyeglass len field mani year . despit increas popular contact len laser correct eye surgeri , glass remain common technolog stood still . instanc , possibl purchas frame made special memori metal alloy return correct shape bent . frame spring-load hing . either design offer dramat better abil withstand stress daili wear occasion accid . modern frame also often made strong , light-weight materi titanium alloy , avail earlier time . # # type # # # correct correct len modifi focal length eye allevi effect nearsighted ( myopia ) , farsighted ( hyperopia ) astigmat . peopl age eye 's crystallin len lose elast result presbyopia , limit abil chang focu . power len gener measur diopter . over-the-count read glass typic rate +1.00 +3.00 diopter . glass correct myopia neg diopter strength . lens made conform prescript ophthalmologist optometrist call prescript len use make prescript glass . # # # safeti safeti glass usual made shatter-resist plastic len protect eye fli debri . although safeti len may construct varieti materi vari impact resist , certain standard suggest maintain minimum 1 millimet thick thinnest point , regardless materi . safeti glass vari level protect provid . exampl , use medicin may expect protect blood splatter safeti glass factori might stronger len stronger frame addit shield templ . len safeti glass also shape correct . safeti glass design fit correct glass sunglass . may provid less eye protect goggl , face shield form eye protect , light weight increas likelihood actual use . recent safeti glass tend given stylish design , order encourag use . pictur wraparound safeti glass evid style chang close fit natur wraparound dispens need side shield . correct glass plastic len use place safeti glass mani environ ; one advantag contact len . also safeti glass weld , style like wraparound sunglass , much darker len , use weld full size weld helmet inconveni uncomfort . often call `` flash goggl '' , provid protect weld flash ) . nylon frame usual use protect eyewear sport beacaus lightweight flexibl properti . abl bend slightli return origin shape instead break pressur appli . nylon frame becom brittl age difficult adjust . # # # sunglass sunglass may made either prescript non-prescript len darken provid protect bright visibl light . good sunglass also protect ultraviolet light . chang atmospher , ultraviolet level much higher past ultraviolet protect eye skin even import . possibl len look dark yet offer littl ultraviolet protect . sunglass vari greatli mani offer style protect . glass photosensit len , call photochrom len , becom darker presenc uv light . unfortun , mani car windshield protect passeng uv light shield bright visibl light , make photochrom len ineffect need . still , offer conveni carri clear glass sunglass frequent go indoor outdoor cours day . light polar ad featur appli sunglass len . polar filter remov horizont ray light , caus glare . popular among fisherman hunter , polar sunglass allow wearer see water normal glare reflect light would seen . polar sunglass may present difficulti pilot sinc reflect water structur often use gaug altitud may remov , instrument read liquid crystal display may block . yellow len commonli use golfer shooter contrast enhanc depth percept properti . brown len also common among golfer , caus colour distort . blue , purpl , green len offer real benefit vision enhanc mainli cosmet . sunglass interchang len option clear len protect eye low light night time activ color lens uv protect time sun protect need . debat exist whether `` blue block '' amber tint len protect effect . sunglass often worn aesthet purpos , simpli hide eye . exampl sunglass popular reason includ teashad mirrorshad . # # # special illus three dimens two dimension surfac creat provid eye differ visual inform . classic 3d glass creat illus three dimens view special prepar imag . classic 3d glass one red len one blue len . 3d glass made cardboard plastic distribut 3d movi . anoth kind 3d glass us polar filter , one len polar vertic horizont , two imag requir stereo vision polar way . polar 3d spec allow colour 3d , red-blu len produc dull black-and-whit pictur red blue fring . one kind electron 3d spectacl us electron shutter . virtual realiti glass helmet separ video screen eye method determin direct head turn . # # variat glass simpl . magnifi len read use treat mild hypermetropia presbyopia bought shelf , glass made particular prescript , base degre myopia hypermetropia combin astigmat . lens ground specif eye , case standard off-the-shelf prescript suffic , requir custom fit particular frame . peopl age , abil focu lessen mani decid use multiple-focu len , bifoc even trifoc cover situat use sight . tradit multifoc len two three distinct view area , requir consciou effort refocus . origin separ len , invent benjamin franklin . modern multifoc len give smooth transit len , unnotic wearer . other len specif intend use comput monitor fix distanc . mani peopl sever pair glass , one task distanc , specif glass read , comput use , televis watch , write . # # fashion glass often regard unattract , mani peopl prefer wear contact len reason . contact len also provid much improv peripher vision . hand , mani peopl attract peopl wear glass , glass avail wide rang style , materi , even design label . glass major part person express , extravag elton john dame edna everag , groucho marx woodi allen john denver drew carey lisa loeb way vari profession persona eyeglass-wear knowledg worker . celebr , glass form part ident . american senat barri goldwat continu wear lensless horn-rim spectacl fit contact len recogniz without trademark glass . british soap star ann kirkbrid problem : charact coron street , deirdr barlow , becam well-known big frame expect wear social gather intern tour , even though kirkbrid alway worn contact len . drew carey continu wear glass reason get correct laser eye surgeri . british comed actor eric syke , becam profoundli deaf adult , wear glass contain len ; actual bone-conduct hear aid . masaharu morimoto wear glass separ profession persona chef stage persona iron chef japanes . john lennon wore round `` granni glass '' time beatl assassin 1980 . popular cultur , glass disguis superman wonder woman need hide plain view alter ego clark kent diana princ , respect . exampl halo effect seen stereotyp wear glass intellig , especi teen cultur , even geek nerd . peopl find wear glass may look nerdi turn contact len instead , especi peer pressur . anoth unpopular aspect glass inconveni . even creation light frame , made titanium , flexibl frame , new len materi optic coat , glass still caus problem rigor sport . len becom greasi trap vapour eat hot food , swim , walk rain rapid temperatur chang ( walk warm build cold temperatur outsid ) , reduc visibl significantli . scrape , fractur , breakag len requir time-consum costli profession repair , though modern plastic len almost indestruct scratch-resist . # # name pair glass ( glass ) commonli use britain north america . compar mean word glass . spectacl wide use britain occasion u.s. , addit use profession optician . also frequent use shorten form , spec . eye glass eyeglass word use north american english . contrast , glass eye refer cosmet prosthet artifici eye replac miss eye . frame sometim use refer frame eyepiec , although common . lens also sometim use refer frame eyepiec , although common . cheater use hipster argot . eyeglass common part hipster persona , exampl dizzi gillespi .