glass uniform materi arguabl phase , usual produc viscou molten materi cool rapidli glass transit temperatur , without suffici time regular crystal lattic form . familiar form glass silica-bas materi use window . glass biolog inact materi form smooth impervi surfac . glass brittl break sharp shard . properti modifi chang addit compound heat treatment . common glass contain 70-72 weight % silicon dioxid ( si 2 ) . major raw materi sand ( `` quartz sand '' ) contain almost 100 % crystallin silica form quartz . although almost pure quartz , may still contain small amount ( < 1 % ) iron oxid would colour glass , sand usual enrich factori reduc iron oxid amount < 0.05 % . larg natur singl crystal quartz purer silicon dioxid , upon crush use high qualiti specialti glass . synthet amorph silica ( practic 100 % pure ) raw materi expens specialti glass . # # properti us obviou characterist ordinari glass transpar visibl light ( glassi materi ) . transpar due absenc electron transit state rang visibl light , ordinari glass homogen length scale greater wavelength visibl light . ( heterogen caus light scatter , break coher imag transmiss ) . ordinari glass partial block uva ( wavelength 400 300 nm ) complet block uvc uvb ( wavelength shorter 300 nm ) due addit compound soda ash ( sodium carbon ) pure sio 2 glass ( also call fuse quartz ) absorb uv light use applic requir transpar region , although expens . type glass made pure made fibr optic cabl , hundr kilometr glass transpar infrar wavelength . individu fibr given equal transpar core sio 2 / ge 2 glass , slightli differ optic properti ( germanium contribut higher index refract ) . undersea cabl section dope erbium , amplifi transmit signal laser emiss within glass . amorph sio 2 also use dielectr materi integr circuit due smooth electr neutral interfac form silicon . glass use make optic devic categor use six-digit glass code , altern letter-numb code schott glass catalogu . exampl , bk7 low- dispers borosil crown glass , sf10 high-dispers dens flint glass . glass arrang composit , refract index , abb number . glass sometim creat natur volcan magma . glass call obsidian , usual black impur . obsidian raw materi flintknapp , use make extrem sharp knife sinc stone age . collect obsidian nation park locat may prohibit law countri , toolmak techniqu appli industrially-mad glass . # # glass ingredi pure silica ( sio 2 ) melt point 2,000 ° c ( 3,632 ° f ) . made glass special applic ( see fuse quartz ) , substanc ad common glass simplifi process . one soda ( sodium carbon na 2 co 3 ) , lower melt point 1,000° c ( 1,832° f ) . howev , soda make glass water solubl , usual undesir , lime ( calcium oxid , cao ) , mgo aluminium oxid ad provid better chemic durabl . result glass contain 70 72 percent silica weight call soda-lim glass . soda-lim glass account 90 percent manufactur glass . well soda lime , common glass ingredi ad chang properti . lead glass , lead crystal flint glass , 'brilliant ' increas refract index caus notic `` sparkl '' , boron may ad chang thermal electr properti , pyrex . ad barium also increas refract index . thorium oxid give glass high refract index low dispers , formerli use produc high-qual len , due radioact replac lanthanum oxid modern glass . larg amount iron use glass absorb infrar energi , heat absorb filter movi projector , cerium ( iv ) oxid use glass absorb uv wavelength ( biolog damag ioniz radiat ) . glass includ silica major constitu sometim use fibr optic special technic applic . includ fluorozircon , fluoroalumin , chalcogenid glass . 2006 italian scientist creat new type glass use extrem pressur carbon dioxid . substanc name amorph carbonia ( a-co 2 ) atom structur resembl ordinari window glass . # # # glass polym innov way make glass involv prepar polymer . put addit modifi properti glass problemat , high temperatur prepar destroy . polymer glass possibl emb activ molecul , enzym , add new level function glass vessel . sol gel good exampl glass prepar way . # # # color glass appear colorless nake eye thin , though seen green thick , aid scientif instrument . howev , metal metal oxid ad glass manufactur chang colour . iron ( ii ) oxid result bluish-green glass , frequent use beer bottl . togeth chromium give richer green colour , use wine bottl . sulfur , togeth carbon iron salt , use form iron polysulfid produc amber glass rang yellowish almost black . borosil glass rich boron , sulfur impart blue colour . calcium yield deep yellow colour . manganes ad small amount remov green tint given iron , higher concentr give glass amethyst colour . manganes one oldest glass addit , purpl manganes glass use sinc earli egyptian histori . selenium , like manganes , use small concentr decolor glass , higher concentr impart reddish colour , caus selenium atom dispers glass . import agent make pink red glass . use togeth cadmium sulfid , yield brilliant red colour known `` selenium rubi '' . small concentr cobalt ( 0.025 0.1 % ) yield blue glass . best result achiev use glass contain potash . small amount use decolor . tin oxid antimoni arsen oxid produc opaqu white glass , first use venic produc imit porcelain . 2 3 % copper oxid produc turquois colour . pure metal copper produc dark red , opaqu glass , sometim use substitut gold product ruby-color glass . nickel , depend concentr , produc blue , violet , even black glass . lead crystal ad nickel acquir purplish colour . nickel togeth small amount cobalt use decolor lead glass . chromium power color agent , yield dark green higher concentr even black colour . togeth tin oxid arsen yield emerald green glass . chromium aventurin , aventuresc achiev growth larg parallel chromium ( iii ) oxid plate , also made glass ad chromium . cadmium togeth sulfur result deep yellow colour , often use glaze . howev , cadmium toxic . ad titanium produc yellowish- brown glass . titanium rare use , often employ intensifi brighten color addit . metal gold , small concentr ( around 0.001 % ) , produc rich ruby-color glass ( `` rubi gold '' ) , lower concentr produc less intens red , often market `` cranberri '' . colour caus size dispers gold particl . rubi gold glass usual made lead glass ad tin . uranium ( 0.1 2 % ) ad give glass fluoresc yellow green colour . uranium glass typic radioact enough danger , ground powder , polish sandpap , inhal , carcinogen . use lead glass high proport lead , produc deep red colour . silver compound ( notabl silver nitrat ) produc rang color orange-r yellow . way glass heat cool significantli affect color produc compound . chemistri involv complex well understood.wow # # calcul glass properti glass properti calcul statist analysi glass databas sciglass interglad . desir glass properti relat crystal ( e.g. , liquidu temperatur ) phase separ linear regress appli use polynomi function third degre . imag show exampl equat second degre . c-valu glass compon concentr like na2o cao percent fraction , b-valu coeffici , n total number glass compon . glass main compon silica ( sio2 ) exclud equat over-parametr due constraint compon sum 100 % . mani term equat neglect base correl signific analysi . detail exampl avail glassproperties.com . liquidu temperatur model use neural network regress follow articl : c. dreyfu , g. dreyfu : `` machin learn approach estim liquidu temperatur glass-form oxid blend '' ; j. non-cryst . solid , vol . 318 , 2003 , p 63-78 . often requir optim sever glass properti simultan , includ product cost . perform microsoft excel follow : 1 ) list desir properti ; 2 ) enter model reliabl calcul properti base glass composit , includ formula estim product cost ; 3 ) calcul squar differ desir calcul properti ; 4 ) reduct sum squar use solver option microsoft excel glass compon variabl . possibl weight desir properti differ . basic inform principl found articl : n. t. huff , a. d. call : `` computer predict glass composit properti '' ; j . . ceram . soc. , vol . 56 , 1973 , p 55-57 . # # histori glass # # # phoenicia egypt natur occur glass , obsidian , use sinc stone age . accord plini elder , phoenician made first glass . plini wrote : `` tradit merchant ship laden nitrum ( soda potash ) moor place , merchant prepar meal beach , stone prop pot , use lump nitrum ship , fuse mix sand shore , flow stream new transluc liquid , thu origin glass . '' phoenician use glass glaze potteri known earli 3000 bc . howev , archaeolog evid support claim first glass made mesopotamia . glass bead , seal , architectur decor date around 2500 b.c . color `` natur glass '' green bluish green . colour caus natur occur iron impur sand . common glass today usual slight green blue tint , aris impur . glassmak learn make color glass ad metal compound miner oxid produc brilliant hue red , green , blue - color gemston . gem-cutt learn cut glass , found clear glass excel refractor light . earliest known bead egypt made new kingdom , 1500 bc came varieti color . made wind molten glass around metal bar highli prize trade commod , especi blue one report magic power . egyptian also made small jar bottl use core-form method . glass thread wound around bag sand tie rod glass continu reheat fuse thread togeth . glass kept motion requir shape thick achiev . final step allow rod cool punctur bag remov rod . egyptian also form first color glass rod use creat color bead decor , also work cast glass . . 5th centuri bc technolog spread least greec . first centuri bc mani glass centr locat around mediterranean eastern end mediterranean glass blow , free-blow mould-blow , discov . # # # roman advent roman empir saw develop mani new techniqu empir spread popular glass . conquest trade use glass object techniqu use make glass spread far north scandinavia , british isl china . spread technolog result glass artist congreg area alexandria egypt famou portland vase creat , rhine valley bohemian glass develop byzantium glass design becam ornat process enamel , stain gild develop . window glass quit commonli use 1st centuri bc , exampl found karani , egypt transluc thick . fall empir , emperor constatin move byzantium use glass continu . howev , rest empir use glass declin mani previous known techniqu disappear . glass n't complet go use , n't becom popular west resurg 7th centuri . # # # europ glass object 7th 8th centuri found island torcello near venic . form import link roman time later import citi product materi . 1000 ad , import technic breakthrough made northern europ soda glass replac glass made much readili avail materi : potash obtain wood ash . point , northern glass differ significantli made mediterranean area , soda remain common use . 11th centuri saw emerg , germani , new way make sheet glass blow sphere , swing form cylind , cut still hot , flatten sheet . techniqu perfect 13th centuri venic . 11th centuri also saw emerg glass mirror islam spain . 12th centuri , stain glass ( i.e. , glass color impur , usual metal ) wide use . centr glass make 14th centuri venic island murano , develop mani new techniqu becam centr lucr export trade dinner ware , mirror , luxuri item . made venetian murano glass significantli differ local quartz pebbl almost pure silica ground fine clear sand combin anoth local occur product call `` levant soda ash '' , venetian held sole monopoli . result venetian produc superior form glass result trade advantag glass produc land . histori murano glassmak murano ’ reput centr glassmak born venetian republ , fear fire destruct citi ’ mostli wood build , order glassmak move foundri murano 1291 . murano glass still interwoven venetian glass . murano 's glassmak soon island ’ promin citizen . 14th centuri , glass maker allow wear sword , enjoy immun prosecut venetian state found daughter marri venic ’ affluent famili . cours catch : glassmak n't allow leav republ . howev , mani craftsman took risk set glass furnac surround citi far afield england netherland . murano ’ glassmak held monopoli qualiti glassmak centuri , develop refin mani technolog includ crystallin glass , enamel glass ( smalto ) , glass thread gold ( aventurin ) , multicolor glass ( millefiori ) , milk glass ( lattimo ) , imit gemston made glass . today , artisan murano still employ century-old techniqu , craft everyth contemporari art glass glass jewelri murano glass chandeli wine stopper . promovetro consortium set 1985 safeguard , promot defend origin glass product island murano , alway synonym uniqu qualiti style . introduct vetro artistico® murano mark repres fundament mileston consortium sole administr itali abroad sinc 2001 . consortium bodi repres murano glasswork affix origin mark product make recognis market effort oppos numer attempt specul imit damag made itali symbol . consortium , authent custodian murano art , commit defend glass make tradit murano provid inform consum initi aim heighten public awar uniqu , preciou inimit product . english glass still suffici poor anyth wit saw close window admiss evid court late 1700 . eventu venetian glass worker move area northern europ glass make spread . crown glass process use mid-1800 . process , glassblow would spin around 9 pound ( 4 kg ) molten glass end rod flatten disk approxim 5 foot ( 1.5 ) diamet . disk would cut pane . venetian glass highli prize 10th 14th centuri . around 1688 , process cast glass develop , led becom much commonli use materi . invent glass press machin 1827 allow mass product inexpens glass articl . cylind method creat flat glass first use unit state america 1820 . use commerci produc window . type hand-blown sheet glass replac 20th centuri roll plate . # # glass artifact sinc glass strong non-react , use materi . mani household object made glass . drink glass , bowl , bottl often made glass , light bulb , mirror , cathod ray tube , window . laboratori research chemistri , biolog , physic mani field , flask , test tube , len laboratori equip often made glass . applic , borosil glass ( pyrex ) usual use strength low coeffici thermal expans , give greater resist thermal shock allow greater accuraci laboratori measur heat cool experi . demand applic , quartz glass use , although difficult work . glass mass-produc use variou industri process , larg laboratori need much custom glasswar keep glassblow staff . volcan glass , obsidian , long use make stone tool , flint knap techniqu easili adapt mass-produc glass . # # glass art even avail common glasswar , hand blown lampwork glasswar remain popular artistri . artist glass includ dale chihuli , lino tagliapietra , kenji ito , han godo frabel , rene laliqu , loui comfort tiffani , respons extraordinari glass object . term `` crystal glass '' , deriv rock crystal , come denot high-grad colorless glass , often contain lead , sometim appli fine hand-blown glass edinburgh crystal brand . someon work hot glass call glassblow lampwork , techniqu fine glasswar creat . warm glass refer techniqu manipul glass kiln . cold work includ tradit stain glass work well method shape glass room temperatur . glass also cut diamond saw , copper wheel embed abras , polish give gleam facet ; techniqu use creat waterford crystal . art sometim etch glass via use acid , caustic , abras substanc . tradit done glass blown cast . 1920 new mould-etch process invent , art etch directli mould , cast piec emerg mould imag alreadi surfac glass . reduc manufactur cost , combin wider use color glass , led cheap glasswar 1930 , later becam known depress glass . type acid use process extrem hazard , abras method gain popular . object made glass includ vessel ( bowl , va , contain ) , paperweight , marbl , bead , smoke pipe , bong , sculptur . color glass often use , though sometim glass paint ; notabl exampl paint glass includ work contemporari artist judith schaechter walter lieberman . innumer exampl exist use stain glass , john la farg boston 's triniti church , life-s sculptur among fine art jim gari . harvard museum natur histori collect extrem detail model flower made paint glass . lampwork leopold blaschka son rudolph , never reveal method use make . blaschka glass flower still inspir glassblow today . see harvard museum natur histori 's page exhibit inform . stain glass art form long histori ; mani church beauti stained-glass window . # # glass build glass use build sinc 11th centuri . use glass build includ transpar materi window , intern glaze partit architectur featur . glass build safeti type , includ wire , toughen lamin glass . glass fibr insul common roof wall . foam glass , made wast glass , use lightweight , closed-cel insul . # # glass vehicl see also : sunroof , greenhous , windshield . # # glass liquid one arguabl justifi belief glass liquid practic infinit viscos room temperatur flow , though slowli , similar pitch . glass gener treat amorph solid rather liquid , though differ view justifi sinc character glass either 'solid ' 'liquid ' entir straightforward matter . howev , notion glass flow appreci extent extend period time support empir evid theoret analysi . myth exist glass rod tube bend weight time . check , 1920 , robert john rayleigh , son nobel prize winner john william rayleigh , conduct experi 1 metr ( ~39 ) long , 5 millimetr ( ~3/16 ) thick glass rod , support horizont two pin 300 gram ( ~0.66 lb ) weight middl . apart initi bend 28 millimetr ( ~1.1 ) , posit weight chang end experi , last 7 year . time , anoth man , worker gener electr name k. d. spenser , conduct similar experi independ . two month rayleigh , publish result also disprov myth . spenser suggest myth compos 1920 , tube made hand , natur curv begin . time straight tube taken away , curv one remain . peopl probabl thought glass flow . clear answer question `` glass solid liquid ? '' . term molecular dynam thermodynam possibl justifi variou differ view highli viscou liquid , amorph solid , simpli glass anoth state matter neither liquid solid . # # # behaviour antiqu glass observ old window often thicker bottom top often offer support evid view glass flow matter centuri . assum glass uniform , flow new shape . like sourc belief pane glass commonli made glassblow , techniqu use spin molten glass creat round , mostli flat even plate ( crown glass process , describ ) . plate cut fit window . piec , howev , absolut flat ; edg disk would thicker centrifug forc . actual instal window frame , glass would place thicker side sake stabil visual sparkl . occasion glass found thinner side , would caus careless time instal . mass product glass window pane earli twentieth centuri caus similar effect . glass factori , molten glass pour onto larg cool tabl allow spread . result glass thicker locat pour , locat centr larg sheet . sheet cut smaller window pane nonuniform thick . modern glass intend window produc float glass uniform thick . sever point indic 'cathedr glass ' theori misconceiv : write american journal physic , physicist edgar d. zanotto state `` ... predict relax time geo 2 room temperatur 10 32 year . henc , relax period ( characterist flow time ) cathedr glass would even longer '' ( . j. phi , 66 ( 5 ) :392-5 , may 1998 ) . layman 's term , wrote glass room temperatur strongli solid side spectrum solid liquid . mediev glass flow percept , ancient roman egyptian object flow proportion more—but observ . glass flow rate allow chang seen nake eye centuri , chang optic telescop mirror observ ( interferometri ) matter days—but also observ . similarli , possibl see newton 's ring decade-old fragment window glass—but fact quit easili done . glass refract telescop , object len larg diamet , observ sag weight ( caus loss focu ) , due elast deform glass flow time ; ( along chromat aberr effect ) limit size refract telescop , largest refractor world yerk observatori telescop diamet 102 centimetr ( 40 ) . # # # comparison pitch note pitch , anoth seemingly-solid materi , fact highli viscou liquid , 100 billion time viscou water . properti seen univers queensland 's pitch drop experi , drop taken approxim 10 year fall beaker .