coordin : 55°51′32″n , 04°15′35″w glasgow ( glaschu gaelic ; glesca/glesga scot ) largest citi scotland . citi glasgow also popul unitari author area . situat river clyde countri 's west central lowland . peopl glasgow known glaswegian . glaswegian also name local dialect scot , popularli refer `` glasgow patter '' . citi formerli royal burgh , known `` second citi british empir `` victorian era . establish major transatlant trade port industri revolut . clyde world 's pre-emin shipbuild centr , build mani revolutionari famou vessel cunard liner rm lusitania , rm aquitania , rm queen mari , rm queen elizabeth , rm queen elizabeth 2 , royal yacht britannia . citi grew late 19th earli 20th centuri popul one million peopl , peak 1,088,000 1931 . howev , popul declin , due larg scale reloc peopl new town like east kilbrid cumbernauld outskirt citi , success boundari chang scottish offic uk govern , current popul citi glasgow 585,090 1,168,270 urban area surround citi , base 2001 censu . around 2,300,000 peopl live greater glasgow conurb , defin citi glasgow surround region . glasgow third popular foreign tourist destin uk london edinburgh . citi also scotland 's largest econom import commerc retail sector . glasgow also one europ 's top 16 financi centr home mani countri 's lead busi . # # etymolog common deriv name glasgow older brython gla cau middl gaelic cognat , would meant green hollow . settlement probabl earlier cumbric name , cathur ; modern name appear first time gaelic period ( 1116 ) , glasgu . howev , also record king strathclyd , rhydderch hael , welcom saint mungo ( also known saint kentigern ) , procur consecr bishop , took place 540 . thirteen year kentigern labour region , build church molendinar burn , make mani convert . larg commun develop around becam known glasgu ( mean dear famili ) . confus term wholli resolv ( dear famili vs. dear green place vs. green hollow ) . dear green place ( glaschu ) often misquot gaelic translat citi , actual daniel defo 's descript citi visit earli 18th centuri ; also claim glasgow `` paradis scotland one cleanliest best built citi britain . '' anoth writer time said river clyde : `` never seen river natur beauti stand competit clyde . never stream glide grace ocean fairer region . '' time , citi 's popul number approxim 12,000 , structur larg consist compact wooden build , none remain today . # # heraldri glasgow 's coat arm date back 1866 lord lyon first grant citi patent . coat arm commemor glasgow 's patron saint , mungo , includ four emblem — bird , tree , bell , salmon ring mouth . emblem repres miracl suppos perform mungo list follow tradit rhyme : 's bird never flew 's tree never grew 's bell never rang 's fish never swam support two salmon bear ring , shield bear four motif surmount castl ( sometim helm ) st mungo . motto citi , taken sermon preach mungo , let glasgow flourish , shorten version lord , let glasgow flourish preach word prais thi name . motto recent commemor song call `` mother glasgow '' , written dundonian songwrit michael marra , popularis hue cri . # # geographi climat glasgow locat bank river clyde , west central scotland . # # # climat glasgow weather typic scottish weather often unpredict . summer month ( may septemb ) often mild unpredict . wind gener westerli , due warm gulf stream . warmest month usual juli , averag 19°c ( 66.2°f ) . howev , temperatur chang suddenli , normal degre colder southern england . morn may damp misti , dreich ( scottish term damp drizzli ) , becom sunni warm afternoon . though raini windi day , spring ( march may ) fairli mild . mani glasgow 's tree begin flower time year park garden fill spring colour . winter damp sunni day ; howev gulf stream ensur glasgow stay warmer citi latitud . wind chill cold , though sever snowfal infrequ last . decemb , januari februari wettest month year , occasion sunni clear . # # # temperatur # # demograph actual citi council area glasgow peak popul 1930 popul 1,088,000 peopl 50 year 1.3 million peopl . howev , peak 1930 popul declin , due reloc 'new town ' clear poverty-stricken inner citi area like gorbal . glasgow period histori one dens popul citi world . addit , success boundari chang reduc offici citi boundari ( henc offici popul ) make direct comparison difficult citi continu expand beyond offici citi council boundari surround suburban area , emcompass nearli 400 squar mile adjoin suburb , commut town villag includ . two distinct definit popul glasgow ; glasgow citi council area ( lost district rutherglen south lanarkshir greater glasgow urban area includ urban cornub around citi . sourc sinc 2001 censu popul declin stabilis popul citi glasgow council area greater glasgow forecast grow near futur ( 2004 popul citi glasgow council area 585,090 ) . howev suburb town form conurb glasgow area includ popul almost doubl number . compar inner london ( 22,438 peopl per sq mile ) , scotland 's major citi less half current popul densiti english capit ( 8,528 ) . howev , 1931 popul densiti 16,011 , highlight 'clearanc ' inner citi suburb new town built empti one europ 's dens popul citi . # # histori area glasgow long use settlement due river clyde provid natur area fish . glasgow becam import 12th centuri site bishopr , reorgan king david scotland john , bishop glasgow . earlier religi site exact age unknown . accord doubt hagiograph tradit , ecclesiat site establish saint kentigern . bishopr becam one largest wealthiest kingdom scotland , bring wealth statu town . somewher 1175 1178 posit strengthen even bishop jocelin obtain episcop settlement statu burgh king william lion , allow settlement expand benefit trade monopoli legal guarante . sometim 1189 1195 statu supplement annual fair , surviv day glasgow fair . glasgow grew follow centuri , found univers glasgow 1451 elev bishopr archbishopr 1492 increas town 's religi educ statu . 16th centuri glasgow becam promin intern trade hub trade america , especi movement tobacco , cotton sugar . industri scotland produc textil , coal steel , export . shipbuild becam major industri clyde , build mani famou ship . end 19th centuri citi known `` second citi empir '' produc ship locomot world . period , construct mani citi 's greatest architectur masterpiec ambiti civic project fund wealth . 20th centuri show great declin citi 's fortun , especi effect two world war great depress . citi 's industri becam uncompetit , lead high unemploy , urban decay poor health citi 's inhabit . end second world war activ attempt regener citi , glasgow corpor publish bruce report set comprehens seri initi aim turn round declin citi . end centuri signific resurg glasgow 's econom fortun , find new role european centr busi financ , well increas tourism . latter due legaci citi 's statu european citi cultur 1990 , product thrive artist commun . ongo regener inner-c area led peopl move back live centr glasgow , although area citi remain amongst depriv uk . # # district glasgow histor base around glasgow cathedr , old high street river clyde via glasgow cross . # # # citi centr citi centr bound high street east , river clyde south m8 motorway west north built chare cross anderston area 1960 . # # # # retail theatr district citi centr base grid system street , similar barcelona american citi , north bank river clyde . heart citi georg squar , site mani glasgow 's public statu elabor victorian glasgow citi chamber , headquart glasgow citi council . south west shop precinct argyl , sauchiehal buchanan street . main shop mall buchanan galleri st enoch centr , well specialis , design mall ; princ ' squar italian centr . london-bas depart store , selfridg harvey nichol plan open citi , strengthen glasgow 's alreadi impress retail portfolio , form uk 's largest econom import commerc retail sector london 's west end . layout approxim two half mile long retail district buchanan street , sauchiehal street argyl street term `` golden z '' . octob 2005 retail locat area sought extent buchanan street 7th highest shop rental fee world . citi centr home glasgow 's main cultur venu : theatr royal ( home scottish opera scottish ballet ) , pavilion , king 's theatr , glasgow royal concert hall , glasgow film theatr , rsamd , goma , mitchel librari , centr contemporari art , mclellan galleri lighthous museum architectur , design citi . world 's tallest cinema , 18 screen cineworld site renfrew street . citi centr also home two glasgow 's three univers : strathclyd glasgow caledonian univers . # # # # merchant citi east commerci residenti district merchant citi , formerli residenti district wealthi citi merchant 18th earli 19th centuri . industri revolut wealth brought citi result expans glasgow 's central area westward , origin mediev centr left behind . area , commonli known `` old glasgow '' take eastern fring merchant citi east end . glasgow cross , situat junction high street , gallowg , trongat saltmarket origin centr citi . cross sit tolbooth clock tower ; remain origin citi chamber , destroy fire 1926 . move northward high street toward rottenrow townhead lie 15th centuri glasgow cathedr provand 's lordship . latterli , due grow industri pollut level mid late 19th centuri , area fell favour resid , mostli move newli develop west end south side district . late 1980 onward , area rejuven luxuri citi centr apart warehous convers . mani new cafe restaur open . area also contain old tolbooth , tron theatr , old fruitmarket , trade hall , citi hall . area also home glasgow 's grow 'art quarter ' , base around saltmarket trongat , heart annual merchant citi festiv . larg part glasgow 's gay scene locat within merchant citi area . includ polo loung , moda , delmonica clone zone . recent citi council defin ( perhap expand ) area known merchant citi far west buchanan street , mark boundari new , highli stylis metal signag . # # # # financi district western edg citi centr , occupi area blythswood hill anderston , along broomielaw , lie glasgow 's financi district , known `` squar kilometr '' offici intern financi servic district ( ifsd ) . sinc late 1980 's isfd grown becom third largest financi centr uk citi london edinburgh . reput establish financi servic centr , coupl comprehens support servic , glasgow continu attract grow new busi . 10 largest gener insur compani uk , 8 base head offic glasgow - includ direct line , axa norwich union . key bank sector compani also reloc commerci properti glasgow - abbey , hbo , nation australia bank royal bank scotland . sinc late 1980 , area citi centr seen construct mani ultra-modern offic block , trend continu 21st centuri new wave high rise develop current draw board . # # # west end glasgow 's west end refer bohemian district café , bar , boutiqu 's , upmarket hotel , club restaur hinterland kelvingrov park . west end 's main thouroughfar byre road one star attract known ashton lane . west end mani difer district within like , univers glasgow , bbc scotland 's headquart , glasgow botan garden scottish exhibit confer centr . district home wealthiest address countri . west end includ upmarket residenti area hillhead , dowanhil , kelvingrov , kelvinsid , hyndland jordanhil , commerci social area around byre rd , lesser extent , partick ( work class area ) . howev name use mean anywher west chare cross . includ area like kelvinbridg , kelvindal anniesland . spire sir georg gilbert scott 's glasgow univers main build ( second largest gothic reviv build britain ) major local landmark , seen mile around , sit atop gilmorehil . univers fourth oldest english-speak world , oxford , cambridg st. andrew . much citi 's student popul base west end , ad cultur vibranc . area also home kelvingrov art galleri museum , hunterian museum , kelvin hall intern sport arena , henri wood hall ( home royal scottish nation orchestra ) museum transport , rebuilt old dockland site glasgow harbour design zaha hadid . west end festiv , one glasgow 's biggest festiv , held annual june . glasgow europ 's fastest grow confer event destin , secc uk 's largest exhibit confer centr . major expans secc facil former queen dock foster partner current plan , includ 12,000 seat arena , 5 star hotel entertain complex . area serv bu , rail glasgow subway . # # # east end east end home famou glasgow barrowland market , popularli known 'the barra ' , barrowland ballroom music hall , glasgow green , celtic park , home celtic footbal club . mani origin sandston tenement remain district . east end contrast west end , includ depriv area uk . howev , mani area district depriv way . glasgow necropoli cemeteri creat hill cathedr st mungo 1831 . rout curv landscap uphil 62 metr high statu john knox summit , tomb design promin local architect alexand 'greek ' thomson . design creat dramat skylin obelisk , pinnacl statu memori glasgow 's wealthiest inhabit . describ jame curl 'liter citi dead ' . main entranc approach bridg molendinar burn toward impress set classic mausoleum . bridg , design jame hamilton , known bridg sigh form rout funer process . two late 18th centuri tenement gallowg . date 1771 1780 , well restor . construct charlott street financ david dale , whose former pretens gaug one remain hous , run nation trust scotland . along charlott street stand modern gkc build note . school , convert flat . surround build seri innov hous develop conceiv 'home futur ' , part project citi 's year uk citi architectur design 1999 . east glasgow cross magnific st andrew church , built 1746 display presbyterian grandeur befit church citi 's wealthi tobacco merchant . also close modest episcopalian st andrews-by-the-green , oldest post-reform church scotland . overlook glasgow green façad templeton 's carpet factori , featur vibrant polychromat brickwork intend evok doge 's palac venic . extens tollcross park origin develop estat jame dunlop , owner local steelwork . larg baroni mansion built 1848 david bryce , later hous citi 's children 's museum 1980 . today , mansion shelter hous complex . new scottish nation indoor sport arena , modern replac kelvin hall , plan dalmarnock . 2014 commonwealth game bid success , area hous athlet ' villag , adjac new indoor sport arena . north east end lie two massiv gasomet provan ga work , stand overlook alexandra park major interchang m8 m80 motorway . often use display larg citi advertis slogan , tower becom unoffici portal citi road user arriv north east . # # # south side glasgow 's south side , largest area citi , sprawl south clyde , outwith local council 's jurisdict , cover area includ gorbal , shawland , strathbungo , mount florida , pollokshaw , nitshil , pollokshield , queen park , ibrox , cessnock , govan , mansewood , arden , darnley , pollok , priesthil , cathcart , busbi , clarkston , giffnock , thornliebank newton mearn . although predominantli residenti , area sever notabl public build . charl renni mackintosh 's scotland street school museum hous art lover , world famou burrel collect pollok countri park , nation footbal stadium hampden park mount florida ibrox stadium , home ranger . former dockland site pacif quay south bank river clyde , opposit secc , site glasgow scienc centr new headquart bbc scotland smg plc ( owner stv ) reloc new purpos built digit medium campu . addit , sever new bridg span river clyde built current plan , includ clyde arc pacif quay other tradeston springfield quay . south side also includ mani great park , includ linn park , queen park , bellahouston park rouken glen park , sever golf club , includ championship cours hagg castl . south side also home pollok countri park , glasgow ’ largest park countri park within citi boundari . govan district former burgh south-western part citi . situat south bank river clyde , opposit partick . administr independ polic burgh 1864 incorpor expand citi glasgow 1912 . govan great legaci engin shipbuild centr intern reput home one two bae system shipyard river clyde precis engin firm , thale optron . also home southern gener hospit , one largest teach hospit countri , mainten depot glasgow subway system . # # # north glasgow north glasgow extend north citi centr toward affluent suburb bearsden , milngavi , bishopbrigg lenzi east dunbartonshir . howev , also contain citi 's poorest residenti area . possilpark one area , level unemploy drug abus continu nation averag . much hous area possilpark hamiltonhil fallen state disrepair recent year . led larg scale redevelop much poorer hous stock north glasgow , wider regener mani area , ruchil , transform ; mani run-down tenement refurbish replac modern hous estat . much hous stock north glasgow rent social hous , manag glasgow hous associ . part north citi , springburn , mani high-ris tower block . build construct 1960 1970 view answer glasgow ’ inner-c slum problem , wide discredit poorli built unsuit tradit urban live , held respons mani social alien exist poorest part citi today . area north glasgow natur howev . maryhil exampl consist well maintain tradit sandston tenement . although histor work class area , border upmarket west end citi mean rel wealthi compar rest north citi , contain affluent area maryhil park north kelvinsid . maryhil also home firhil stadium , home partick thistl sinc 1909 , sinc 2005 , profession rugbi union team , glasgow warrior . junior team , maryhil f.c . also locat part north glasgow . forth clyde canal pass part citi , one stage form vital part local economi . mani year pollut larg unus declin heavi industri , recent effort regener re-open canal navig seen rejuven . sighthil home scotland ’ largest asylum seeker commun , despit initi racial tension differ racial religi group involv , widespread prais divers new commun abl integr success . huge part econom life glasgow locat springburn , engin work locomot workshop employ mani glaswegian . inde , glasgow domin manufactur locomot , 25 % world ’ train built area one stage . home headquart north british locomot compani . today engin group alstom 's railway mainten facil area left industri springburn . # # architectur littl mediev glasgow remain , two main landmark period 14th centuri provand 's lordship glasgow cathedr . vast major citi seen today date 19th centuri . result , glasgow impress heritag victorian architectur - glasgow citi chamber , main build univers glasgow , design sir georg gilbert scott , glasgow school art , design charl renni mackintosh , outstand exampl . anoth architect great endur impact citi 's appear alexand thomson , produc distinct architectur base fundamentalist classic gave nicknam `` greek '' . describ `` quiet , stay-at-hom victorian behind whose buttoned-up facad seeth kind stylist corsair plunder past greater glori present '' . build reflect wealth self confid resid `` second citi empir '' . glasgow gener immens wealth trade industri develop industri revolut . shipyard , marin engin , steel make , heavi industri contribut growth citi . one time express `` clydebuilt '' synonym qualiti engin excel . templeton 's carpet factori glasgow green design resembl doge 's palac venic . allus anoth great trade citi , seem appropri . mani citi 's impress build built red blond sandston , industri era colour disappear pervas black layer soot pollut furnac . tenement built hous worker migrat ireland scottish highland order feed local demand labour ; tenement often overcrowd unsanitari , mani develop infam glasgow slum , gorbal area one notori . recent year mani build clean restor origin appear . other demolish make way larg , barrack-lik hous estat , high-ris flat tower block . latter built larg number 1960 earli 1970 ; glasgow higher concentr high-ris build citi british isl . 31 storey , red road flat north citi mani year highest residenti build europ . hous estat , known `` scheme '' , wide regard unsuccess : mani , castlemilk , dormitori well away centr citi amen ( `` desert wi ' winda '' [ desert window ] , billi connolli put ) , establish led split long establish commun relationship . high-ris develop poorli design cheapli built becam magnet crime . time becom bad slum area replac , though time construct larg welcom . 7 march 2003 , glasgow hous associ took ownership hous stock citi council , begun programm demolish worst tower block . modern build glasgow includ glasgow royal concert hall , along bank clyde glasgow scienc centr scottish exhibit confer centr , whose clyde auditorium design sir norman foster , affection known `` armadillo `` . zaha hadid competit design new museum transport , move waterfront . shop centr includ buchanan galleri , glass pyramid st enoch centr , upmarket princ squar . given histori high rise glasgow , council 's polici allow new tall build attract controversi . 39-storey elphinston place mixed-us skyscrap chare cross , tallest build scotland , schedul begin construct mid 2006 . much develop take place along bank clyde . glasgow harbour , neighbour partick one largest residenti develop . second phase unfavour compar red road flat , grant plan permiss . # # cultur citi mani amen wide rang cultur activ , curl opera footbal art appreci ; also larg select museum includ devot transport , religion , modern art . citi 's princip librari , mitchel librari , largest public refer librari europ , current hous 1,213,000 volum . # # # theatr , museum galleri glasgow home varieti theatr includ king theatr , theatr royal citizen theatr home mani municip museum art galleri , famou kelvingrov art galleri museum , goma burrel collect . # # # festiv exhibit citi host mani exhibit year , includ uk citi achitectur 1999 , european capit cultur 1990 , nation citi sport 1995-1999 european capit sport 2003 . addit , unlik edinburgh festiv ( edinburgh 's main festiv occur last three week august ) , glasgow 's festiv virtual fill entir calendar , januari decemb . major festiv includ glasgow comedi festiv , glasgow jazz festiv , celtic connect , glasgow film festiv , west end festiv , merchant citi festiv , glasgay , world pipe band championship . # # # music scene glasgow mani live music pub , club venu . citi 's main venu includ glasgow royal concert hall , secc king tut 's wah wah hut ( oasi spot sign glaswegian record mogul alan mcgee ) barrowland , histor ballroom , convert mecca live music . newest venu citi abc , sinc open 2005 , featur band fratelli raconteur . altern scene , cathous often host gig varieti punk , metal industri band . glasgow also home thrive electron music scene , particularli strong reput techno hous music . club like arch , sub club record label soma glasgow underground support strong underground movement past two decad citi . # # sport glasgow long sport histori , world 's first intern footbal match held 1872 west scotland cricket club 's hamilton crescent ground partick area glasgow . match scotland england result 0–0 draw . citi two footbal team compet european final season : 1967 celtic 1967 european cup final time ranger cup winner cup final . # # # footbal citi home scotland 's largest footbal stadium : celtic park ( 60,832 seat ) , ibrox stadium ( 51,082 seat ) hampden park ( 52,670 seat ) , scotland 's nation footbal stadium . hampden park hold european record attend footbal match : 149,547 saw scotland beat england 3-1 1937 , day british stadium becam all-seat . glasgow three profession footbal club : celtic ranger , togeth make old firm , partick thistl . fourth club , queen 's park , amateur club play scottish profession leagu system . two profession club late 20th centuri : clyde , move cumbernauld , third lanark , went bankrupt . number scottish junior footbal associ club within citi well , pollok , maryhil petershil , well countless number amateur team . histori footbal citi , well statu old firm , attract mani visitor footbal match citi throughout season . citi europ three stadium capac least 50,000 seat . hampden park ibrox also award uefa 5 star statu , mean capabl host final champion leagu . celtic park howev , owe chang room list south stand small . hampden host final three occas , recent 2002 . hampden also host uefa cup final 2007 . scottish footbal associ , nation govern bodi , scottish footbal museum base glasgow , scottish footbal leagu , scottish premier leagu , scottish junior footbal associ scottish amateur footbal associ . # # # rugbi glasgow also boast profession rugbi team , glasgow warrior , play celtic leagu alongsid team scotland , ireland wale . scottish club leagu , glasgow hawk form 1997 merger two glasgow 's oldest club : glasgow accadem glasgow high kelvinsid ( ghk ) . despit merger , second divis team glasgow accadem glasgow high kelvinsid re-ent scottish rugbi leagu 1998 . # # # sport major intern sport arena includ kelvin hall scotstoun sport centr . 2003 nation academi badminton complet scotstoun . 2003 glasgow also given titl european capit sport . braehead arena home lead profession basketbal team , scottish rock , compet british basketbal leagu . arena also host 2000 world curl championship . smaller sport facil includ abund outdoor play field , well golf club hagg castl artifici ski slope . 1998 2004 , scottish claymor american footbal team play home game season hampden venu also host world bowl xi . befit strong highland connect citi gael bail mòr nan gàidheal , glasgow also one five place scotland host final scottish cup shinti , better known camanachd cup . usual held old anniesland . home numer shinti club , one senior club glasgow , glasgow mid-argyl , well two univers side strathclyd univers glasgow univers . # # # 2014 commonwealth game bid glasgow current bid host commonwealth game 2014 . would base around number exist new-built sport venu across citi , includ revamp hampden park , commonwealth game villag plan east end . glasgow 's first bid game , , success , would scotland 's third game . previou two held edinburgh 1970 1986 . # # religion citi multi-cultur , multi-ethn commun divers religion . church scotland cathol church two largest christian denomin citi ( term membership ) . 150 congreg church scotland 's presbyteri glasgow ( 106 within citi glasgow boundari , 44 adjac area giffnock ) . central mosqu gorbal district largest mosqu scotland , along 12 mosqu citi , cater citi 's estim 50,000 muslim popul . glasgow also seven synagogu . fourth-largest jewish popul uk larg jewish popul second london . glasgow also hindu mandir new sikh templ due open 2007 . glasgow open st mungo museum religi life art 1993 , religi multi-faith museum world . # # # cathedr citi four cathedr : glasgow cathedr ( church scotland ) st. andrew 's cathedr ( roman cathol ) st. mari 's cathedr ( scottish episcop ) st. luke 's cathedr ( greek orthodox ) # # # promin religi build caledonia road church - design alexand `` greek '' thomson queen 's cross church - home charl renni mackintosh societi st. andrew 's church st george's-tron church st. vincent street free church - design alexand `` greek '' thomson renfield - st. stephen 's church wellington church glasgow central mosqu sever modernist cathol church gillespi , kidd & coia # # # religi rivalri sectarian rivalri still exist among certain element popul . nowaday larg limit sport rivalri support celtic ranger . major ranger support nomin protest , major celtic support nomin cathol . # # polit glasgow long histori support socialist idea polit . citi council control labour parti 30 year . socialist root eman citi 's day industri powerhous , endur previous mention level rel poverti amongst mani glaswegian . aftermath russian revolut easter rise , citi 's frequent strike revolutionari fervour caus seriou alarm westminst , one upris januari 1919 prompt prime minist , david lloyd georg deploy 10,000 troop tank onto citi 's street . huge demonstr citi 's georg squar januari 31 end violenc riot act read . later , industri action shipyard gave rise `` red clydesid '' tag . 1930 , glasgow main base independ labour parti . toward end 20th centuri becam centr struggl poll tax , main base scottish socialist parti , left wing parti scotland . british communist parti also notabl follow citi glasgow particular . # # # scottish parliament region see also : glasgow scottish parliament region . glasgow elector region scottish parliament cover glasgow citi council area , rutherglen area south lanarkshir small eastern portion renfrewshir . elect ten parliament 's 73 first past post constitu member seven 56 addit member . kind member known member scottish parliament ( msp ) . system elect design produc form proport represent . first past post seat creat 1999 name boundari exist westminst ( hous common ) constitu . 2005 , howev , number westminst member parliament ( mp ) repres scotland cut 59 , new constitu form , exist number msp retain holyrood . ten scottish parliament constitu glasgow elector region : - glasgow anniesland glasgow baillieston glasgow cathcart glasgow govan glasgow kelvin glasgow maryhil glasgow pollok glasgow rutherglen glasgow shettleston glasgow springburn # # # unit kingdom parliament constitu follow reform constitu hous common unit kingdom parliament ( westminst ) 2005 , reduc number scottish member parliament ( mp ) , current westminst constitu repres glasgow : - glasgow central glasgow east glasgow north glasgow north east glasgow north west glasgow south glasgow south west # # dialect glaswegian , otherwis known glasgow patter local , anglicis varieti scot . glaswegian dialect , altern pronunci ; word also chang mean , e.g . `` away '' mean `` leav '' 'm awa , instruct stop nuisanc awa wi ye , `` drunk '' `` dement '' 's awa wi . piec refer `` sandwich '' . ginger gener term carbon soft drink , gener glass bottl ( boatal ' ginger ) . word whose mean obviou relationship standard english : coupon mean `` face '' , via `` punch ticket coupon '' . headbutt come known mani part britain `` glasgow kiss '' . speaker glaswegian might refer origin scottish highland western isl teuchter , would reciproc refer glaswegian keeli . ( rather old-fashion ) glaswegian insult hieland , mean `` awkward '' scot `` highland '' . exampl : wean 's got awfu hieland wey haudin spuin mean `` child awkward way hold spoon '' . tv seri chewin ' fat , rab c. nesbitt still game captur humour glaswegian patoi , billi connolli made glaswegian humour known rest world . # # educ glasgow also major educ centr four univers within 10 mile ( 16 km ) citi centr : 15th centuri univers glasgow ( one highest ratio student continu live home scotland ) , univers strathclyd , glasgow caledonian univers , univers paisley ; well teacher train colleg , teach hospit glasgow royal infirmari , royal scottish academi music drama , glasgow school art , ten educ colleg . univers glasgow member russel group elit british univers found member organis universita 21 , intern group univers dedic set world-wid standard higher educ . glasgow home student popul excess 168,000 , largest scotland second largest unit kingdom , major live west end citi . # # economi glasgow largest dynam economi scotland hub metropolitan area west central scotland total popul around 2.3 million , nearli half scotland 's total popul . citi sustain 410,000 job 12,000 compani . wider area glasgow greater glasgow sustain 900,000 40,000 compani . 153,000 job creat citi sinc 2000 - growth rate 32 % . citi outstrip european counterpart rival north american citi term growth . 55 % resid greater glasgow area commut citi everi day . manufactur industri shipbuild heavi engin gradual replac import modern mix economi , support public privat invest skill workforc . glasgow 's economi domin key tertiari sector industri financi busi servic , commun , bioscienc , creativ industri , healthcar , retail tourism . 1998 2001 , citi 's burgeon financi servic sector grew rate 30 % . citi retain strong link manufactur sector form fourth largest manufactur centr uk , account well 60 % scotland 's manufactur export , particular strength shipbuild , engin , food drink , print , publish , chemic textil well new growth sector optoelectron , softwar develop biotechnolog . glasgow form western part silicon glen high tech sector scotland . grow number blue chip financi sector compani base major oper headquart glasgow , includ ; abbey , nation australia group , royal bank scotland , hbo , ernst & young , axa , aviva , standard life , jp morgan , morgan stanley , barclay bank lloyd tsb . name rub shoulder well establish firm oper citi , repres sector glasgow 's economi , includ ; diageo , william grant & son , pernod ricard , whyte & mackay , tennent caledonian breweri , ag barr , hous fraser , hilton group , trespass , macfarlan group , smg , harpercollin , john menzi , bae system , thale , alstom , linn , rolls-royc , albion automot , coru , british energi , scottish power , thu , bt , ntl , centrica , first group , loganair , flyglobespan , baa , imperi chemic industri , armitag shank , jacob engin group , norit , weir group , babcock , balfour beatti , arup , amec , aggreko engin . glasgow-bas scottish power one five scottish compani includ fortun global 500 rank . last two decad glasgow dramat transform attract citi live work . major corpor develop help promot reput lead european centr busi commerc . glasgow second popular foreign tourist destin scotland . citi also uk 's second largest econom import commerc retail district . glasgow one europ 's top 20 financi centr home mani scotland 's lead busi , form import part british economi . # # transport # # # public transport glasgow larg urban transport system , mostli manag strathclyd partnership transport ( spt ) , part transport scotland . 2006 known strathclyd passeng transport passeng transport execut scotland . spt form financ twelv unitari author greater glasgow area includ glasgow citi council . respons local train servic , subway , certain ferri bu . citi mani bu servic , almost provid privat oper sinc bu deregul 1986 , howev spt fund servic public need servic . spt also run princip bu station glasgow , buchanan bu station , terminu point mani long distanc interc coach servic well local journey . number controversi ' bu corridor ' invest glasgow citi council focus main bu rout real time inform , bu prioriti measur signific cost . greater glasgow passeng transport execut ( ggpte ) , formerli municip transport oper , result bu deregul privat own first group , oper vast bu network citi . larg oper glasgow arriva stagecoach number smaller oper cater individu district includ first stop travel mani other . glasgow extens urban rail network uk outsid london , rail servic travel larg part west scotland . train run within scotland oper first scotrail , franchis determin scottish execut . compani part first group run major bu servic countri . two main railway termin provid train servic throughout unit kingdom : central station queen street station . local train within glasgow howev run first scotrail specif requir spt , provid roll stock distinct spt liveri carmin cream . citi 's suburban network current divid side river clyde . mani long press link join two half urban railway network togeth , make possibl journey via central area without disembark either central queen street travers citi centr foot road . glasgow crossrail initi propos solut current await fund scottish execut . well suburban rail network , spt also run uk 's complet underground metro system , glasgow subway ( nicknam journalist 'clockwork orang ' 1970 renov due new orang liveri train singl , circular line , call local , actual simpli refer `` underground '' , `` subway '' `` tube '' ) . subway avoid traffic citi centr , southsid west end . singl ticket £1 , return £2 , howev 0930 `` discoveri '' day ticket purchas £1.90 . # # # river transport number ferri use link opposit side clyde glasgow . howev , steadili disappear , mainli due construct new bridg tunnel includ erskin bridg , kingston bridg , clyde tunnel , render obsolet . remain cross renfrew ferri renfrew yoker , kilcreggan ferri inverclyd , run spt outwith citi boundari . paddle-steam ps waverley , last oper sea go paddle-steam world , still provid servic glasgow citi centr , mainli cater pleasur cruis market . regular servic pride clyde waterbus link citi centr braehead renfrewshir , 30 minut downstream . # # # road citi focal point scotland 's road network extens road connect citi . main m8 motorway pass citi centr , allow road transport edinburgh glasgow 's two airport . m8 cross clyde via kingston bridg , connect m77 , m73 , m80 motorway lead throughout scotland england . m8 motorway pa centr major citi uk . m74 run directli south toward carlisl current termin east end suburb tollcross , highli controversi m74 complet scheme extend motorway tradeston area join m8 south kingston bridg . decad bitter opposit variou quarter , legal challeng stop extens built withdrawn 2006 , road schedul complet 2010 . road propos includ east end regener rout , aim complet origin post-war masterplan glasgow inner ring road around citi , provid better access depriv area east end . # # # airport citi two intern airport : glasgow intern airport ( gla ) paisley , renfrewshir ( 13 km west citi ) glasgow prestwick intern airport ( pik ) prestwick , ayrshir ( 46 km south-west ) . anticip 2008 , airport serv direct rail link glasgow central station complet glasgow airport rail link project glasgow intern airport . # # twin citi glasgow twin variou citi around world includ :