glaxosmithklin plc ( lse : gsk nyse : gsk ) british base pharmaceut , biolog , healthcar compani . gsk research-bas compani wide portfolio pharmaceut product cover anti-infect , central nervou system ( cn ) , respiratori , gastro-intestinal/metabol , oncolog vaccin product . also consum healthcar oper compris lead oral healthcar product , nutrit drink counter ( otc ) medicin . # # corpor profil second largest pharmaceut compani world ( pfizer ) , compani sale £23.2 billion made profit £7.8 billion 2006 . employ around 110,000 peopl worldwid , includ 40,000 sale market . global headquart gsk hous brentford , london , unit kingdom , unit state oper jointli base philadelphia research triangl park ( rtp ) north carolina consum product divis base pittsburgh suburb moon township , pennsylvania . compani list london new york stock exchang . major activ unit state , although compani presenc almost 70 countri . 2006 , pharmaceut sale account £20.08 billion ( 87 % ) gsk 's total sale . sale base around broad rang product success ( start highest sale ) : seretid ( advair us ) , combin bronchodil salmeterol steroid fluticason avandia ( rosiglitazon ) , ppar-gamma agonist lamict ( lamotrigin ) , anticonvuls use treat variou type epilepsi type bipolar disord wellbutrin ( bupropion ) , anti-depress zofran ( ondansetron hydrochlorid ) , use prevent nausea vomit associ chemotherapi radiotherapi cancer valtrex ( valacyclovir ) , antivir drug use manag herp simplex herp zoster ( shingl ) coreg ( carvedilol ) , non-select beta blocker indic treatment mild moder congest heart failur imigran / imitrex ( sumatriptan ) , triptan drug includ sulfonamid group treatment migrain # # corpor govern current member board director glaxosmithklin : chri gent ( non-execut chairman ) ; dr jean-pierr garnier ( chief execut offic ) ; lawrenc culp ( non-execut director ) ; sir crispin davi ( non-execut director ) ; julian heslop ( chief financi offic ) ; deryck maughan ( non-execut director ) ; ian prosser ( senior independ non-execut director ) ; ronaldo schmitz ( non-execut director ) ; moncef slaoui ( chairman , research & develop ) ; tom de swaan ( independ non-execut director ) ; robert wilson ( non-execut director ) ; daniel podolski ( non-execut director ) . paul allair ( non-execut direcor ) - member council foreign relat bilderberg steer committe . # # merger histori four main compani histori gsk : burrough wellcom & compani , glaxo laboratori , beecham , smithklin french . 1880 , burrough wellcom & compani found . wellcom tropic research laboratori open 1902 . mcdougal & robertson inc. bought wellcom compani activ anim health . also , product center move new york north carolina 1970 follow year anoth research centr built . glaxo found bunnythorp , new zealand . origin babi food manufactur process local milk earli babi food name , sold 1930 slogan glaxo build bonni babi . still visibl main street bunnythorp derelict dairi factori ( factori dri process cow ' milk powder ) origin glaxo logo clearli visibl , noth indic start major multin . glaxo becam glaxo laboratori , open new unit london 1935 . glaxo laboratori bought two compani call joseph nathan allen & hanburi 1947 1958 respect . bought meyer laboratori , start play import role us market . 1983 , glaxo inc. move research triangl park ( us headquarters/research ) zebulon ( us manufactur ) north carolina . stronger medicin market , burrough wellcom glaxo , inc merg 1995 . new name compani glaxowellcom . year , glaxowellcom open medicin research centr england . three year later glaxowellcom bought polfa poznan compani poland . beecham open first factori st helen , lancashir , england rapid product medicin 1859 . beecham inc. bought compani variou product . ad lucozad energi drink maclean tooth past product chain 1938 . follow year ad hair product men buy anoth compani . 1943 decid focu improv research . built beecham research laboratori six year later bought c l bencard inc. special vaccin . 1830 , john k. smith open first pharmaci philadelphia . year smith , kline compani favor amalgam french , richard compani success manag decis . chang name smith kline & french laboratori focu research 1929 . year later , smith kline & french laboratori open new laboratori philadelphia ; furthermor , bought laboratori call norden laboratori research anim health benefit research variou area . move path , smith kline & french laboratori bought recherch et industri therapeutiqu 1963 focu vaccin . compani also want spread world captur share variou medicin market . , smith kline & french laboratori bought 7 laboratori canada us six year later . 1982 , bought allergan make product eye skin . also merg beckman inc. merg , chang name smithklin beckman . 1988 , smithklin beckman bought biggest competitor , intern clinic laboratori , enlarg 50 % . next year , beecham smithklin beckman becam one chang name compani smithklin beecham plc . headquart compani move england . improv r & us , smithklin beecham bought new research center 1995 . yet anoth new research centr open new frontier scienc park two year later . latest merg occur 2000 glaxowellcom . sinc 2000 , name compani glaxosmithklin . # # work commun mani year gsk lead contributor multin govern industri allianc rid world lymphat filariasi ( elephantiasi ) . lf threaten one billion peopl 83 countri . approxim 120 million peopl infect parasit , 40 million clinic symptom diseas . global allianc elimin lf form support pharmaceut compani glaxosmithklin merck help countri lf respond . gsk donat 440 million albendazol tablet date , serv cornerston program . jp garnier , ceo glaxosmithklin ad , “ egyptian data show elimin diseas plagu world centuri . remain commit donat much albendazol requir elimin disabl diseas , ultim success depend continu long-term commit partner across globe. ” addit glaxo short-list award worldawar busi award work elimin malaria kenya . # # global locat global pharmaceut oper headquart brentford , unit kingdom us oper base franklin plaza philadelphia , pennsylvania research triangl park , north carolina . consum product headquart moon township , pennsylvania major r & site greenford , unit kingdom ; stevenag , unit kingdom ; harlow , unit kingdom ; ware , unit kingdom ; beckenham , unit kingdom ; verona , itali ; zagreb , croatia ; evreux , franc ; research triangl park , north carolina ; upper merion upper provid , pennsylvania major manufactur site prescript product ware , unit kingdom ; evreux , franc ; montros , unit kingdom ; barnard castl , unit kingdom ; crawley , unit kingdom ; bristol , tennesse ; king prussia , pennsylvania ; zebulon , north carolina ; jurong singapor cork ireland ; parma , itali . major manufactur site consum product maidenhead , unit kingdom ; cork , ireland ; mississauga , ontario ; aiken , south carolina ; clifton , new jersey ; memphi , tennesse ; st. loui , missouri gsk presenc 72 countri # # divers glaxosmithklin name one 100 best compani work mother 2004 work mother magazin recogn intern charter effort . gsk also receiv perfect score 100 percent human right campaign foundat 's 2005 corpor equal index , annual report card corpor america 's treatment gay , lesbian , bisexu , transgend ( glbt ) employe , custom investor . # # controversi agm 19 may 2003 , gsk sharehold reject motion regard £22 million pay benefit packag jean-pierr garnier . first time rebellion sharehold major british compani occur , regard possibl turn point so-cal `` fat cat '' deal within execut pay structur . compani target anim right activist custom controversi animal-test compani , huntingdon life scienc ( hl ) . hl subject sinc 1999 intern campaign stop huntingdon anim cruelti anim liber front ( alf ) , ever sinc footag shot covertli peopl ethic treatment anim , shown british televis , show staff punch , kick , scream laugh anim care . septemb 7 , 2005 , alf deton bomb contain two litr fuel four pound explos doorstop buckinghamshir home paul blackburn , gsk 's corpor control , caus minor damag . novemb 2005 , aid healthcar foundat accus compani boost short-term monopoli profit increas product anti- aid drug azt despit surg demand , henc creat shortag affect mani aid patient africa . gsk announc halt clinic trial ccr5 entri inhibitor , aplaviroc ( gw873140 ) , hiv-infect , treatment-na patient concern sever hepatotox . june 2006 gsk said cut , 30 % , not-for-profit price charg medicin world 's poorest countri . pregnant woman might becom pregnant avoid take antidepress paxil high risk birth defect , accord committe obstetrician publish opinion decemb 2006 issu journal obstetr & gynecolog . obstetr practic committe american colleg obstetrician gynecologist said pregnant woman take paxil two previou studi found drug pose doubl risk heart defect fetu . neonat withdraw symptom paxil also document mother take paxil pregnanc . # # # legal 2003 gsk sign corpor integr agreement paid $ 88 million civil fine overcharg medicaid antidepress paxil , nasal-allergi spray flonas . later year gsk also ran afoul intern revenu servic ( ir ) face demand $ 7.8 billion backdat tax interest , highest ir histori . septemb 12 , 2006 gsk settl largest tax disput ir histori agre pay $ 3.1 billion . issu case zantac glaxo group heritag product sold 1989-2005 . case area taxat deal intracompani `` transfer price '' -- determin share profit attribut us subsidiari gsk subject tax ir . tax larg multi-division compani paid revenu author base profit report particular tax jurisdict , profit alloc among variou legaci glaxo divis base function perform central disput case . decemb 22 , 2006 , us court decid hoorman , et al . v. smithklin beecham corp individu purchas paxil ( r ) paxil cr ( tm ) ( paroxetin ) minor child may elig benefit $ 63.8 million propos settlement . lawsuit argument gsk promot paxil ( r ) paxil cr ( tm ) prescript child adolesc withhold conceal materi inform medic 's safeti effect minor . lawsuit stem consum advoc protest paroxetin manufactur gsk . sinc fda approv paroxetin 1992 , approxim 5,000 u.s. citizen – thousand worldwid – su gsk . peopl feel suffici warn advanc drug 's side effect addict properti . accord paxil protest websit , http : //www.paxilprotest.com , hundr lawsuit file gsk . paxil protest websit launch august 8 , 2005 offer inform protest inform paxil previous unavail public . three week launch , site receiv quarter million hit . origin paxil protest websit remov internet 2006 . understood action take site undertaken part confidenti agreement 'gag order ' owner site enter part settlement action glaxosmithklin . ( howev , march 2007 , websit seroxat secret discov archiv paxil protest site still avail internet via archive.org ) gag order common case extend document defend wish remain hidden public . howev case , document becom public later date , made public dr. peter breggin februari 2006 . januari 2007 , accord seroxat secret websit , nation group litig unit kingdom , behalf sever hundr peopl alleg withdraw reaction use drug seroxat , glaxosmithklin plc , move step closer high court london , confirm public fund reinstat follow decis public interest appeal panel . issu heart particular action claim seroxat defect drug propens caus withdraw reaction . hugh jame solicitor confirm news . februari 2007 , seriou fraud offic uk launch investig alleg gsk involv discredit oil-for-food sanction regim iraq . accus pay bribe saddam hussein 's regim . march 27 , 2007 , gsk plead guilti auckland district court 15 charg relat mislead conduct brought fair trade act new zealand 's commerc commiss . charg relat popular blackcurr fruit drink ribena compani lead consum believ contain high level vitamin c . part school scienc project , two 14-year-old school girl ( anna devathasan jenni suo ) pakuranga colleg auckland ( new zealand ) discov ready-to-drink juic sold 100ml contain contain littl vitamin c. approach two teen compani n't resolv issu matter publicis nation consum affair televis show ( fair go ) matter came attent commerc commiss ( govern fund 'consum watch-dog ' ) . commiss 's test found ready-to-drink ribena contain detect vitamin c. compani fine $ 217,000 15 charg . number charg reduc 88 cover period march 2002 march 2006 . gsk maintain intend mislead consum advertis claim base test procedur sinc chang . order run advertis campaign provid fact admit mislead public vitamin c compon ribena drink . lawyer , adam ross , compani accept commerc commiss alleg claim ready-to-drink ribena contain 7mg vitamin c per 100ml , 44 per cent recommend daili intak , incorrect . compani also agre televis advertis claim blackcurr ribena four time vitamin c orang , liter true , like mislead consum rel level vitamin c ribena . # # sport trivia glaxo smith kline site barnard castl home glaxo fc , footbal club found worker . howev , team made mainli player work glaxo . film , spi game , star robert redford brad pitt , film glaxo 's facil stevenag , temporari signag ad make appear build headquart central intellig agenc . film , proof 2005 film star anthoni hopkin , gwyneth paltrow , jake gyllenha film glaxo 's facil stevenag . .