glide ( soar ) recreat activ competit sport pilot fli un-pow aircraft known glider sailplan . properli , term glide refer descend flight heavier-than-air craft , wherea soar correct term use craft gain altitud speed rise air . launch , glider pilot search rise air gain height . condit good enough , experienc pilot fli mani hundr , case thousand , kilometr return home airfield . howev , weather deterior must often land elsewher , avoid use engin . mani glider pilot mere enjoy sens achiev , competit pilot fli race around pre-defin cours . competit test pilot ' abil make best use local weather condit well fli skill . local nation competit organ mani countri also biennial world glide championship . power aircraft winch two common mean launch glider . method ( apart self-launch motor-glid ) requir assist particip . glide club thu establish share airfield equip , train new pilot maintain high safeti standard . # # histori develop heavier-than-air flight half-centuri sir georg cayley 's coachman 1853 wright brother mainli involv glider ( see aviat histori ) . howev , sport glide emerg first world war result treati versail , impos sever restrict manufactur use single-seat power aircraft germani . thu , 1920 1930 , aviat aircraft maker rest world work improv perform power aircraft , german design , develop fli ever effici glider discov way use natur forc atmospher make fli farther faster . first german glide competit held wasserkupp 1920 , organ oskar ursinu . best flight last two minut set world distanc record 2 km . within ten year , becom intern event achiev durat distanc increas greatli . 1931 , gunther grönhoff flew 272 km ( 169 mile ) munich czechoslovakia , thought possibl . 1930 , glide spread mani countri . 1936 summer olymp berlin glide demonstr sport , schedul full olymp sport 1940 game . glider , olympia , develop germani event , world war ii interven . 1939 major glide record held russian , includ distanc record 748 km ( 465 mile ) . war , civilian glide europ larg suspend . although militari oper wwii involv militari glider , soar unrel sport glide . nonetheless , sever german fighter ace conflict , includ erich hartmann , began flight train glider . glide return olymp war , two reason : first , shortag glider follow war ; second , failur agre singl model competit glider . ( commun fear would hinder develop new design . ) re-introduct air sport glide olymp occasion propos world govern bodi , fai , reject ground lack public interest . still , mani countri 1950 larg number train pilot want continu fli . mani also aeronaut engin . start club manufactur , mani still exist . stimul develop glide glider ; exampl , soar societi america grew 1,000 member present total 16,000 . increas number pilot , greater knowledg improv technolog help set new record , pre-war altitud record doubl 1950 , first 1,000-km ( 621 statut mile ) flight done 1964 . new materi glass fibr carbon fibr , advanc wing shape , electron instrument , gp improv weather forecast sinc allow mani pilot make flight extraordinari . today almost 500 pilot made flight 1,000 km . instead olymp competit world glide championship . first event held wasserkupp 1937 . sinc wwii held everi two year . six class open sex , plu three class woman two junior class . germani , sport 's birthplac , still centr glide world : account 30 % world 's glider pilot , three major glider manufactur still base . howev sport taken mani countri 116,000 activ glider pilot , plu unknown number militari cadet . year mani peopl experi first glider flight . matter whether countri flat mountain , hot temper , glider soar place . # # soar glider pilot stay airborn hour fli air ascend fast faster glider descend , thu gain potenti energi . commonli use sourc rise air : thermal ( updraft warm air ) , ridg lift ( found wind blow face hill forc rise ) , wave lift ( stand wave atmospher , analog rippl surfac stream ) . ridg lift rare allow pilot climb much higher 600 ( 2,000 ft ) terrain ; thermal , depend climat terrain , allow climb excess 3,000 ( 10,000 ft ) flat countri much higher mountain ; wave lift allow glider reach altitud 15,447 ( 50,671 ft ) . countri glider continu climb cloud uncontrol airspac mani countri pilot must stop climb reach cloud-bas ( see visual flight rule ) . # # # # thermal thermal stream rise air form ground warm surfac sunlight . air contain enough moistur , water condens rise air form cumulu cloud . thermal encount , pilot usual fli circl keep glider within thermal , gain altitud fli next thermal toward destin . known 'thermal ' . climb rate depend condit , rate sever meter per second common . thermal also form line usual wind terrain , creat cloud street . allow pilot fli straight climb continu lift . air littl moistur invers stop warm air rise high enough moistur condens , thermal creat cumulu cloud . without cloud dust devil mark thermal , pilot must use skill luck find use sensit vertic speed indic call variomet quickli indic climb descent . typic locat find thermal town , freshli plough field asphalt road , thermal often hard associ featur ground . occasion thermal caus exhaust ga power station fire . requir rise heat air , thermal effect mid-latitud spring late summer . winter solar heat creat weak thermal , ridg wave lift still use period . # # # # ridg lift ridg soar pilot us air lift side hill . also augment thermal slope also face sun . place steadi wind blow , ridg may allow virtual unlimit time aloft , though record durat longer recogn danger exhaust . # # # # wave lift power rise sink air mountain wave discov glider pilot , wolf hirth , 1933 . glider sometim climb wave great altitud , pilot use supplementari oxygen avoid hypoxia . lift often mark long , stationari lenticular ( lens-shap ) cloud lie perpendicular wind . altitud record glider set way , though thunderstorm also account share . current world distanc record 3,008 km ( 1,869 statut mile ) klau ohlmann ( set 21 januari 2003 ) flown use mountain wave south america . rare wave phenomenon known morn glori , roll cloud produc strong lift . pilot near australia 's gulf carpentaria make use springtim . # # launch method # # # # aerotow aerotow normal use single-engin light aircraft , although motor glider also permit tow glider . tow-plan take glider desir height place glider pilot releas rope . weak link often fit rope ensur sudden load damag airfram tow-plan . aerotow , glider pilot keep glider one two posit behind tow-plan . posit either `` low tow '' posit , wake tow-plan , `` high tow '' posit wake . australia convent fli low tow , wherea unit state europ high tow prevail . one aerotow variat attach two glider one tow-plan , use short rope high tow glider long rope low tow . # # # # winch-launch glider often launch use stationari ground-bas winch mount heavi vehicl . method wide use mani european club , often addit aerotow . engin usual larg diesel , though hydraul fluid engin electr motor also use . winch pull 1,000 1,600 ( 3,000 5,500-foot ) cabl , made steel wire synthet fibr , attach glider . cabl releas height 400 500 ( 1,300 1,600 foot ) short steep ride . main advantag winch launch lower cost . howev , launch height usual lower aerotow , flight shorter unless pilot quickli make contact sourc lift within minut releas cabl . although risk cabl break type launch , pilot train deal . # # # # method launch place , glider launch top hill strong breez use rubber band , `` bunge '' . launch method , glider 's main wheel rest small concret trough . hook normal use winch-launch instead attach middl bunge . end pull three four peopl . one group run slightli left , right . tension bunge high enough , pilot releas wheel brake glider 's wheel pop trough . glider gain enough energi leav ground fli away hill . anoth launch method , `` autotow '' , use frequent past . requir long runway , pick-up truck cabl . gentli take slack cabl , driver acceler hard glider rise like kite much 400 ( 1300 foot ) good headwind runway 1.5 km ( 1 mile ) . method employ upon variou desert dri lake . variat `` revers pulley '' method truck drive toward glider launch cabl pass around pulley far end airfield . third method us pulley vehicl , one end cabl fix - danger method sinc glider pull twice fast vehicl travel , requir experienc cautiou driver . glider pilot want use differ type launch method must current practic . licens rule countri differenti aerotow ground launch method , due wide differ techniqu . # # cross-countri distanc glider fli meter descend express lift-to-drag ratio . depend class , 44:1 70:1 modern design . perform combin regular sourc rise air enabl glider fli long distanc high speed . record speed 1,000 km 169.7 km/h ( 621 statut mile 105 miles/h ) . even place less favor condit ( northern europ ) skill pilot complet flight 500 km ( 310 mile ) everi year . perform glider improv 1960 , concept fli far away possibl becam unpopular crew retriev glider . pilot usual plan fli around cours ( call task ) via turn-point , return start point . initi , ground observ confirm pilot round turn-point . later , glider pilot photograph place submit film verif . today , glider carri secur gnss flight record record posit everi second gp satellit . record devic provid proof turn-point reach . addit tri fli , glider pilot also race competit . winner fastest , , weather condit poor , furthest round cours . task 1,000 km set speed 120 km/h unusu . nation competit gener last one week , intern championship run two . winner pilot amass greatest number point contest day . howev , competit yet fail draw much interest outsid glide commun sever reason . would unsaf mani glider cross start line time , pilot choos start time . furthermor , glider visibl spectat long period day 's contest score complex , glide competit difficult televis . attempt widen sport 's appeal , new format , grand prix , introduc . innov introduc grand prix format includ simultan start small number glider , task consist multipl circuit , simplifi score . decentr internet base competit call onlin contest pilot upload gp data file automat score base distanc flown . 7,800 pilot worldwid particip contest 2006 . # # # maxim speed soar pioneer paul maccreadi usual credit develop mathemat theori optim speed fli cross-countri soar , though first describ wolfgang späte ( later becam famou fli messerschmitt 163 komet rocket fighter luftwaff late world war ii ) 1938 . speed fli theori allow optim cruis speed thermal comput , use thermal strength , glider perform variabl . account fact pilot fli faster thermal , next thermal reach sooner . howev higher speed glider also sink faster , requir pilot spend time circl regain altitud . maccreadi speed repres optim trade-off cruis circl . competit pilot use maccreadi theori optim flight speed , calcul program flight comput . greatest factor maxim speed , howev , remain abil pilot find strongest lift . cross-countri flight strong thermal forecast , pilot fli water ballast , store tank wing . ballast make glider fli faster , slow climb rate thermal . howev , thermal strong , disadvantag slower climb outweigh higher cruis speed . thu , pilot improv speed cours sever percent . prevent over-stress glider , flight manual glider requir pilot dump water land . # # # badg achiev glide mark award badg sinc 1920 . lower badg , first solo flight , nation glide feder set criterion . typic , bronz badg show prepar cross-countri flight , includ precis land pair two-hour flight . higher badg follow standard set feder aeronautiqu international ( fai ) . fai 's sport code defin rule observ record devic valid claim badg , defin kilomet distanc meter altitud gain . silver-c badg introduc 1930 . earn silver badg show glider pilot achiev altitud gain least 1,000 , made five-hour durat flight , flown cross-countri straight-lin distanc least 50 km , usual , invari , separ flight . gold diamond badg requir pilot fli higher . pilot complet three part diamond badg flown 300 km pre-defin goal , flown 500 km one flight ( necessarili pre-defin goal ) gain 5,000 height . fai also issu diploma flight 1,000 km diploma increment 250 km . # # # land lift found cross-countri flight , exampl deterior weather , pilot must choos field 'land ' . although inconveni often mistaken `` emerg land '' , land ( `` outland '' ) routin event cross-countri glide . pilot choos field glider land safe , without damag properti crop livestock . glider pilot ( ) retriev field use purpose-built trailer . altern , glider land suitabl field , tow-plan summon re-launch aircraft ( long properti owner give permiss ) . glider pilot typic pay time tow-plan air , field , altern becom expens . # # # use engin avoid inconveni land , glider motor glider , option fit small engin retract propel , ad weight expens . `` self-launch '' motor glider engin power enough launch glider unaid . `` self-sustain '' motor glider engin power enough launch , provid enough power climb slowli return home airfield . howev , engin start height includ margin would still allow safe landing-out made , engin fail start . competit , start engin end soar flight . glider without engin lighter , need safeti margin engine-start , safe thermal lower altitud weaker condit . , pilot unpow glider may complet competit flight power competitor . convers , motor glider pilot start engin condit longer support soar flight , unpow glider land , away home airfield , requir retriev road use glider 's trailer . tour motor glider non-retract propel . sinc addit drag reduc perform , seldom use competit . , howev , use train cross-countri flight . take-off , engin switch , traine fli aircraft glider . land unfamiliar field practic motor idl . traine choos inappropri field , misjudg approach , instructor appli power climb away safe , point error . # # aerobat aerobat competit held regularli . type competit , pilot fli program maneuv ( invert flight , loop , roll , variou combin ) . maneuv rate call `` k-factor '' . maximum point given maneuv flown perfectli ; otherwis , point deduct . effici maneuv also enabl whole program complet height avail . winner pilot point . # # hazard glider , unlik hang-glid paraglid , surround pilot strong structur , accid caus injuri , hazard . even though train safe procedur central etho sport , small number fatal accid occur everi year , almost caus pilot error . particular risk mid-air collis glider pilot tend fli area lift . avoid glider gener aviat traffic , pilot must compli rule air keep good lookout . also usual wear parachut . switzerland , austria , germani , australia , flarm warn system use avoid mid-air collis glider . # # challeng glide movement glide sport face challeng year ahead . includ : time pressur particip : glide typic take whole day , mani peopl today find harder devot . result averag age glider pilot increas airspac : mani european countri growth civil aviat reduc amount uncontrol airspac competit activ : greater varieti similar sport hang glide paraglid may attract potenti glider pilot . lack public : without coverag televis , mani peopl unawar competit glide . increas bureaucraci . # # learn glide club offer trial lesson peopl interest learn glide . nation glide associ contact detail member club . pupil fli instructor two-seat glider fit dual control . instructor first launch land otherwis pupil us control . club offer cours sever day , though , mixtur winch aerotow launch , often take ab initio least 50 train flight allow fli solo . winch use , cost learn glide much less learn fli power aircraft . train use aerotow cost use winch , even though fewer launch ( 30 ) might need . simul also begin use train , especi poor weather . earli solo flight restrict within glide rang airfield . train continu first solo pupil judg capabl take glider cross-countri . pilot must also familiar regul , use radio , weather navig . # # relat air sport hang-glid us simpler cheaper aircraft pilot exercis control shift bodi weight , wherea glider-pilot use convent flight control . hang-glid typic use fabric wing , shape rigid framework . lower aerodynam effici wing mean shorter cross-countri distanc flown glider . unlik hang-glid ' wing , paraglid ' wing frame shape entir form pressur air . aerodynam effici paraglid lower still cross-countri flight even shorter . radio-control glide us scale-model glider mainli ridg soar .