globular cluster spheric collect star orbit galact core satellit . globular cluster tightli bound graviti , give spheric shape rel high stellar densiti toward center . globular cluster , found halo galaxi , contain consider star much older less dens galact , open cluster , found disk . globular cluster sometim known simpli globular ; word deriv latin globulu ( small sphere ) . globular cluster fairli common ; 150 current known globular cluster milki way , perhap 10–20 undiscov . larg galaxi : andromeda , instanc , may mani 500 . giant ellipt galaxi , m87 , may mani 10,000 globular cluster . globular cluster orbit galaxi larg radiu , 40 kiloparsec ( approxim 131 thousand light year ) . everi galaxi suffici mass local group associ group globular cluster , almost everi larg galaxi survey found possess system globular cluster . sagittariu dwarf cani major dwarf galaxi appear process donat associ globular cluster ( palomar 12 ) milki way . demonstr mani galaxi 's globular cluster acquir past . although appear globular cluster contain first star produc galaxi , origin role galact evolut still unclear . appear clear globular cluster significantli differ dwarf ellipt galaxi form part star format parent galaxi rather separ galaxi . # # observ histori first globular cluster discov m22 1665 abraham ihl , german amateur astronom . howev , due small apertur earli telescop , individu star within globular cluster resolv charl messier observ m4 . first eight globular cluster discov shown tabl . subsequ , abbé lacail would list ngc 104 , ngc 4833 , m55 , m69 , ngc 6397 1751–52 catalogu . number refer catalogu charl messier , ngc new gener catalogu john dreyer . william herschel began survey program 1782 use larger telescop abl resolv star 33 known globular cluster . addit found 37 addit cluster . herschel 's 1789 catalog deep sky object , second , becam first use name globular cluster descript . number globular cluster discov continu increas , reach 83 1915 , 93 1930 97 1947 . total 151 globular cluster discov milki way galaxi , estim total 180 ± 20 . addit , undiscov globular cluster believ hidden behind ga dust milki way . begin 1914 , harlow shapley began seri studi globular cluster , publish 40 scientif paper . examin cepheid variabl cluster would use period–luminos relationship distanc estim . globular cluster within milki way , major found vicin galact core , larg major lie side celesti sky center core . 1918 strongli asymmetr distribut use harlow shapley make determin overal dimens galaxi . assum roughli spheric distribut globular cluster around galaxi 's center , use posit cluster estim posit sun rel galact centr . distanc estim significantli error , demonstr dimens galaxi much greater previous thought . error due fact dust milki way diminish amount light globular cluster reach earth , thu make appear farther away . shapley 's estim , howev , within order magnitud current accept valu . shapley 's measur also indic sun rel far centr galaxi , contrari previous infer appar nearli even distribut ordinari star . realiti , ordinari star lie within galaxi 's disk thu often obscur ga dust , wherea globular cluster lie outsid disk seen much distanc . shapley subsequ assist studi cluster henrietta swope helen battl sawyer ( later hogg ) . 1927–29 , harlow shapley helen sawyer began categor cluster accord degre concentr system toward core . concentr cluster identifi class , success diminish concentr rang class xii . becam known shapley–sawy concentr class . ( sometim given number [ class 1–12 ] rather roman numer . ) # # composit globular cluster gener compos hundr thousand low-met , old star . type star found globular cluster similar bulg spiral galaxi confin volum cubic parsec . free ga dust presum ga dust long ago turn star . globular cluster contain high densiti star , thought favor locat surviv planetari system . planetari orbit dynam unstabl within core dens cluster due perturb pass star . planet orbit 1 astronom unit around star within core dens cluster 47 tucana would surviv order 10 8 year . howev , least one planetari system found orbit pulsar ( psr b1620−26 ) belong globular cluster m4 . notabl except , globular cluster appear definit age . , star cluster approxim stage stellar evolut , suggest form time . known globular cluster appear activ star format , consist view globular cluster typic oldest object galaxi , among first collect star form . globular cluster , like omega centauri milki way g1 m31 , extraordinarili massiv ( sever million solar mass ) contain multipl stellar popul . regard evid supermass globular cluster fact core dwarf galaxi consum larger galaxi . sever globular cluster ( like m15 ) extrem massiv core may harbour black hole , although simul suggest less massiv black hole central concentr neutron star massiv white dwarf explain observ equal well . # # # metal content globular cluster normal consist popul ii star , low metal content compar popul star sun . ( astronom , metal includ element heavier helium , lithium carbon . ) dutch astronom pieter oosterhoff notic appear two popul globular cluster , becam known oosterhoff group . second group slightli longer period rr lyra variabl star . group weak line metal element . line star oosterhoff type ( ooi ) cluster quit weak type ii ( ooii ) . henc type refer `` metal-rich '' type ii `` metal-poor '' . two popul observ mani galaxi ( especi massiv ellipt galaxi ) . group similar age ( nearli old univers ) differ metal abund . mani scenario suggest explain subpopul , includ violent gas-rich galaxi merger , accret dwarf galaxi , multipl phase star format singl galaxi . milki way , metal-poor cluster associ halo metal-rich cluster bulg . milki way discov larg major low metal cluster align along plane outer part galaxi 's halo . result argu favour view type ii cluster galaxi captur satellit galaxi , rather oldest member milki way 's globular cluster system previous thought . differ two cluster type would explain time delay two galaxi form cluster system . # # # exot compon globular cluster high star densiti , therefor close interact near-collis star occur rel often . due chanc encount , exot class star , blue straggler , millisecond pulsar low-mass x-ray binari , much common globular cluster . blue straggler form merger two star , possibl result encount binari system . result star higher temperatur compar star cluster luminos , thu differ main sequenc star . astronom search black hole within globular cluster sinc 1970 . resolut requir task , howev , exact , hubbl space telescop first confirm discoveri made . independ program , 4,000 solar mass intermediate-mass black hole suggest exist base hst observ globular cluster m15 ( simul suggest altern possibl ) 20,000 solar mass black hole mayal ii cluster andromeda galaxi . particular interest first black hole discov intermedi mass convent stellar -mass black hole supermass black hole discov core galaxi . mass intermedi mass black hole proport mass cluster , follow pattern previous discov supermass black hole surround galaxi . claim intermedi mass black hole met skeptic . densest object globular cluster expect migrat cluster center due mass segreg . white dwarf neutron star old stellar popul like globular cluster . point two paper holger baumgardt collabor , mass-to-light ratio rise sharpli toward centr cluster , even without black hole , m15 mayal ii . # # colour-magnitud diagram hertzsprung-russel diagram ( hr-diagram ) graph larg sampl star plot visual absolut magnitud colour index . colour index , b−v , differ magnitud star blue light , b , magnitud visual light ( green-yellow ) , v. larg posit valu indic red star cool surfac temperatur , neg valu impli blue star hotter surfac . star near sun plot hr diagram , display distribut star variou mass , age , composit . mani star lie rel close slope curv increas absolut magnitud star hotter , known main sequenc star . howev diagram also typic includ star later stage evolut wander away main sequenc curv . star globular cluster approxim distanc u , absolut magnitud differ visual magnitud amount . main sequenc star globular cluster fall along line believ compar similar star solar neighbourhood . ( accuraci assumpt confirm compar result obtain compar magnitud nearbi short-period variabl , rr lyra star cepheid variabl , cluster . ) match curv hr diagram , absolut magnitud main sequenc star cluster also determin . turn provid distanc estim cluster , base visual magnitud star . differ rel absolut magnitud , distanc modulu , yield estim distanc . star particular globular cluster plot hr diagram , nearli star fall upon rel well-defin curv . differ hr diagram star near sun , lump togeth star differ age origin . shape curv globular cluster characterist group star form approxim time materi , differ initi mass . posit star hr diagram vari age , shape curv globular cluster use measur overal age collect star . massiv main sequenc star globular cluster also highest absolut magnitud , first evolv giant star stage . cluster age , star success lower mass also enter giant star stage . thu age cluster measur look star begin enter giant star stage . form `` knee '' hr diagram , bend upper right main sequenc line . absolut magnitud bend directli function globular cluster , age rang plot axi parallel magnitud . addit , globular cluster date look temperatur coolest white dwarf . typic result globular cluster may old 12.7 billion year . contrast open cluster ten million year old . age globular cluster , place bound age limit entir univers . lower limit signific constraint cosmolog . earli 1990 , astronom face age estim globular cluster appear older cosmolog model would allow . howev , better measur cosmolog paramet deep sky survey satellit cobe resolv issu comput model stellar evolut differ model mix . evolutionari studi globular cluster also use determin chang due start composit ga dust form cluster . , chang evolutionari track due abund heavi element . ( heavi element astronomi consid element massiv helium . ) data obtain studi globular cluster use studi evolut milki way whole . globular cluster star known blue straggler observ . origin star still unclear , model suggest star result mass transfer multipl star system . # # morpholog contrast open cluster , globular cluster remain gravitationally-bound time period compar life span major star . ( possibl except strong tidal interact larg mass result dispers star . ) present format globular cluster remain poorli understood phenomenon . howev , observ globular cluster show stellar format aris primarili region effici star format , interstellar medium higher densiti normal star-form region . globular cluster format preval starburst region interact galaxi . form , star globular cluster begin gravit interact . result veloc vector star steadili modifi , star lose histori origin veloc . characterist interv occur relax time . relat characterist length time star need cross cluster well number stellar mass system . valu relax time vari cluster , mean valu order 10 9 year . although globular cluster gener appear spheric form , ellipt occur due tidal interact . cluster within milki way andromeda galaxi typic oblat spheroid shape , larg magellan cloud ellipt . # # # radii astronom character morpholog globular cluster mean standard radiu . core radiu ( r c ) , half-light radiu ( r h ) tidal radiu ( r ) . overal luminos cluster steadili decreas distanc core , core radiu distanc appar surfac luminos drop half . compar quantiti half-light radiu , distanc core within half total luminos cluster receiv . typic larger core radiu . note half-light radiu includ star outer part cluster happen lie along line sight , theorist also use half-mass radiu ( r ) —the radiu core contain half total mass cluster . half-mass radiu cluster small rel overal size , dens core . exampl messier 3 , overal visibl dimens 18 arc second , half-mass radiu 1.12 arc second . final tidal radiu distanc centr globular cluster extern gravit galaxi influenc star cluster cluster . distanc individu star belong cluster separ away galaxi . tidal radiu m3 38″ . # # # mass segreg luminos measur luminos curv given globular cluster function distanc core , cluster milki way steadili increas luminos distanc decreas , certain distanc core , luminos level . typic distanc 1–2 parsec core . howev 20 % globular cluster undergon process term `` core collaps '' . type cluster , luminos continu steadili increas way core region . exampl core-collaps globular m15 . core-collaps thought occur massiv star globular encount less massiv companion . result encount larger star tend lose kinet energi start settl toward core . lengthi period time lead concentr massiv star near core . hubbl space telescop use provid convinc observ evid stellar mass-sort process globular cluster . heavier star slow crowd cluster 's core , lighter star pick speed tend spend time cluster 's peripheri . globular star cluster 47 tucana , made 1 million star , one densest globular cluster southern hemispher . cluster subject intens photograph survey , allow astronom track motion star . precis veloc obtain nearli 15,000 star cluster . overal luminos globular cluster within milki way m31 model mean gaussian curv . gaussian repres mean averag magnitud v varianc σ 2 . distribut globular cluster luminos call globular cluster luminos function ( gclf ) . ( milki way , v = −7.20±0.13 , σ=1.1±0.1 magnitud . ) gclf also use `` standard candl '' measur distanc galaxi , assumpt globular cluster remot galaxi follow principl milki way . # # # n-bodi simul comput interact star within globular cluster requir solv term n-bodi problem . , star within cluster continu interact n −1 star , n total number star cluster . naiv cpu comput `` cost '' dynam simul increas proport n 3 , potenti comput requir accur simul cluster enorm . effici method mathemat simul n-bodi dynam globular cluster done sub-divid small volum veloc rang , use probabl describ locat star . motion describ mean formula call fokker-planck equat . solv simplifi form equat , run mont carlo simul use random valu . howev simul becom difficult effect binari interact extern gravit forc ( milki way galaxi ) must also includ . result n-bodi simul shown star follow unusu path cluster , often form loop often fall directli toward core would singl star orbit central mass . addit , due interact star result increas veloc , star gain suffici energi escap cluster . long period time result dissip cluster , process term evapor . typic time scale evapor globular cluster 10 10 year . binari star form signific portion total popul stellar system , half star occur binari system . numer simul globular cluster demonstr binari hinder even revers process core collaps globular cluster . star cluster gravit encount binari system , possibl result binari becom tightli bound kinet energi ad solitari star . massiv star cluster sped process , reduc contract core limit core collaps . # # tidal encount globular cluster close encount larg mass , core region galaxi , undergo tidal interact . differ pull graviti part cluster nearest mass pull furthest part cluster result tidal forc . `` tidal shock '' occur whenev orbit cluster take plane galaxi . result tidal shock , stream star pull away cluster halo , leav core part cluster . tidal interact effect creat tail star extend sever degre arc away cluster . tail typic preced follow cluster along orbit . tail accumul signific portion origin mass cluster , form clump-lik featur . globular cluster palomar 5 , exampl , near perigalact point orbit pass milki way . stream star extend outward toward front rear orbit path cluster , stretch distanc 13,000 light year . tidal interact strip away much mass palomar 5 , interact pass galact core expect transform long stream star orbit milki way halo . tidal interact add kinet energi globular cluster , dramat increas evapor rate shrink size cluster . tidal shock strip outer star globular cluster , increas evapor acceler process core collaps . physic mechan may work dwarf spheroid galaxi sagittariu dwarf , appear undergo tidal disrupt due proxim milki way .