global warm observ increas averag temperatur earth 's near surfac air ocean recent decad project continu . model referenc intergovernment panel climat chang ( ipcc ) predict global temperatur like increas 1.1 6.4 °c ( 2.0 11.5 °f ) 1990 2100 . uncertainti rang result two factor : differ futur greenhous ga emiss scenario , uncertainti regard climat sensit . global averag near-surfac atmospher temperatur rose 0.74 ± 0.18 ° celsiu ( 1.3 ± 0.32 ° fahrenheit ) last centuri . prevail scientif opinion climat chang `` observ increas global averag temperatur sinc mid-20th centuri like due observ increas anthropogen greenhous ga concentr , '' lead warm surfac lower atmospher increas greenhous effect . greenhous ga releas activ burn fossil fuel , land clear , agricultur . phenomenon solar variat volcano smaller non-neglig effect global mean temperatur sinc 1950 . scientist disagre primari caus observ warm . increas global temperatur turn caus chang , includ rise sea level chang amount pattern precipit . chang may increas frequenc intens extrem weather event , flood , drought , heat wave , hurrican , tornado . consequ includ higher lower agricultur yield , glacier retreat , reduc summer streamflow , speci extinct increas rang diseas vector . warm expect affect number magnitud event ; howev , difficult connect particular event global warm . although studi focu period 2100 , even greenhous ga releas date warm ( sea level ) would expect continu rise millennium , sinc carbon dioxid ( co 2 ) long averag atmospher lifetim . remain scientif uncertainti includ exact degre climat chang expect futur , especi chang vari region region across globe . hotli contest polit public debat also yet resolv , regard whether anyth done , could cost-effect done reduc revers futur warm , deal expect consequ . nation govern sign ratifi kyoto protocol aim combat global warm . ( see : list kyoto protocol signatori . ) # # terminolog term global warm specif exampl broader term climat chang , also refer global cool . principl , global warm neutral period caus , common scientif usag term gener refer recent warm impli human influenc . unfccc us term `` climat chang '' human-caus chang , `` climat variabl '' chang . organ use term `` anthropogen climat chang '' human-induc chang . # # histori warm rel period 1860–1900 , global temperatur land sea increas 0.75 °c ( 1.4 °f ) , accord instrument temperatur record ; urban heat island believ signific . sinc 1979 , land temperatur increas twice fast ocean temperatur ( 0.25 °c/decad 0.13 °c/decad ) ( smith , 2005 ) . temperatur lower tropospher increas 0.12 0.22 °c ( 0.22 0.4 °f ) per decad sinc 1979 , accord satellit temperatur measur . one two thousand year 1850 , temperatur believ rel stabl , possibl region fluctuat mediev warm period littl ice age . base estim nasa 's goddard institut space studi , 2005 warmest year sinc reliabl , widespread instrument measur becam avail late 1800 , exceed previou record set 1998 hundredth degre . estim prepar world meteorolog organ uk climat research unit conclud 2005 second warmest year , behind 1998 . attribut recent climat chang clearest recent period last 50 year , detail data avail . note anthropogen emiss pollutants—not sulphat aerosols—exert cool effect ; partial account plateau/cool seen temperatur record middl twentieth centuri , though may also due interven natur cycl . # # caus climat system vari natur , intern process respons variat extern `` forc '' human natur caus . forc factor includ solar activ , volcan emiss , variat earth 's orbit ( orbit forc ) greenhous ga . detail caus recent warm remain activ field research , scientif consensu identifi greenhous ga main influenc . contrast consensu view , hypothesi propos explain observ increas global temperatur , includ : warm within rang natur variat ; warm consequ come prior cool period , name littl ice age ; warm primarili result varianc solar radiat . ad carbon dioxid ( co 2 ) methan ( ch 4 ) earth 's atmospher , chang , make planet 's surfac warmer . greenhous ga creat natur greenhous effect without temperatur earth would estim 30 °c ( 54 °f ) lower , earth would uninhabit . therefor correct say debat `` believ '' `` oppos '' greenhous effect . rather , debat concern net effect addit greenhous ga allow compound mitig factor . one exampl import feedback process ice-albedo feedback . increas co 2 atmospher warm earth 's surfac lead melt ice near pole . ice melt , land open water take place . land open water averag less reflect ice , thu absorb solar radiat . caus warm , turn caus melt , cycl continu . due thermal inertia earth 's ocean slow respons indirect effect , earth 's current climat equilibrium forc impos increas greenhous ga . climat commit studi indic , even greenhous ga stabil present day level , warm 0.5 °c ( 0.9 °f ) would still occur . # # # greenhous ga atmospher greenhous effect , first discov joseph fourier 1824 , first investig quantit svant arrheniu 1896 , process emiss infrar radiat atmospher ga warm planet 's surfac . earth , major natur greenhous ga water vapor , caus 36-70 % greenhous effect ( includ cloud ) ; carbon dioxid , caus 9-26 % ; methan , caus 4-9 % , ozon , caus 3-7 % . atmospher concentr carbon dioxid methan increas 31 % 149 % respect pre-industri level sinc 1750 . consider higher time last 650,000 year , period reliabl data extract ice core . less direct geolog evid believ carbon dioxid valu high last attain 24 million year ago . three-quart anthropogen ( man-mad ) emiss carbon dioxid atmospher past 20 year due fossil fuel burn . rest anthropogen emiss predominantli due land-us chang , especi deforest . futur carbon dioxid level expect rise due ongo burn fossil fuel . rate rise depend uncertain econom , sociolog , technolog , natur develop , may ultim limit avail fossil fuel . ipcc special report emiss scenario give wide rang futur carbon dioxid scenario , rang 541 970 part per million year 2100 . fossil fuel reserv suffici reach level continu emiss past 2100 , coal , tar sand methan clathrat extens use . carbon sink ecosystem ( forest ocean ) degrad pollut . degrad major carbon sink result higher atmospher carbon dioxid level . posit feedback effect expect releas methan melt permafrost peat bog siberia ( possibl 70,000 million tonn ) , may lead signific addit sourc greenhous ga emiss includ ipcc 's climat model . measur temperatur respons increas greenhous ga concentr anthropogen natur climat forc climat sensit . found observ model studi . sensit usual express term temperatur respons expect doubl co 2 atmospher . current literatur estim sensit rang 1.5 4.5 °c ( 2.7 8.1 °f ) . # # # solar variat model studi report ipcc third assess report ( tar ) found volcan solar forc may account half temperatur variat prior 1950 , net effect natur forc roughli neutral sinc . ipcc fourth assess report ( ar4 ) give best estim radi forc chang solar activ +0.12 watt per squar meter . less half estim given tar . comparison , combin effect human activ estim order magnitud greater +1.6 watt per squar meter . review exist literatur , foukal et al . ( 2006 ) determin variat solar output small contribut appreci global warm sinc mid-1970 evid net increas bright period . scientist assert warm stratospher , observ , would expect signific increas solar activ . research ( e.g . stott et al . 2003 ) believ effect solar forc underestim propos solar forc account 16 % 36 % recent greenhous warm . other ( e.g . marsh svensmark 2000 ) propos feedback cloud process enhanc direct effect solar variat , , true , would also suggest effect solar variabl underestim . gener , ipcc describ level scientif understand contribut variat solar irradi histor climat chang `` low . '' present level solar activ histor high . solanki et al . ( 2004 ) suggest solar activ last 60 70 year may highest level 8,000 year ; muschel et al . disagre , suggest compar high level activ occur sever time last thousand year . solanki conclud base analysi 92 % probabl solar activ decreas next 50 year . addit , 2005 , research duke univers found 10–30 % warm last two decad may due increas solar output . # # attribut expect effect effect natur environ human life , least part , alreadi attribut global warm . glacier retreat , ice shelf disrupt larsen ice shelf , sea level rise , chang rainfal pattern , increas intens frequenc hurrican extrem weather event , attribut least part global warm . chang expect overal pattern , intens , frequenc , difficult imposs attribut specif event ( hurrican katrina ) global warm . anticip effect includ sea level rise 110 770 mm ( 0.36 2.5 foot ) 2100 , repercuss agricultur , possibl slow thermohalin circul , reduct ozon layer , increas intens frequenc hurrican extrem weather event , lower ocean ph , spread diseas malaria dengu fever , mass extinct event . increas extrem weather catastroph due increas sever weather increas popul densiti . world meteorolog organ u.s. environment protect agenc link increas extrem weather event global warm , hoyo et al . ( 2006 ) , write increas number categori 4 5 hurrican directli link increas temperatur . similarli , kerri emmanuel natur write hurrican power dissip highli correl temperatur , reflect global warm . hurrican model produc similar result , find hurrican , simul warmer , high-co 2 condit , intens present-day condit . noaa claim warm induc greenhous ga may lead increas occurr highli destruct category-5 storm . # # mitig broad agreement among climat scientist global temperatur continu increas led nation , state , corpor individu implement action tri curtail global warm . strategi propos mitig global warm includ develop new technolog ; carbon offset ; renew energi wind power , solar power ; nuclear power ; electr plug-in hybrid electr vehicl ; non-fossil fuel cell ; energi conserv ; carbon tax ; improv natur carbon dioxid sink ; deliber product sulfat aerosol , produc cool effect earth ; popul control ; carbon captur storag ; nanotechnolog . mani environment group encourag individu action global warm , often aim consum , busi action climat chang . # # # kyoto protocol world 's primari intern agreement combat global warm kyoto protocol . kyoto protocol amend unit nation framework convent climat chang ( unfccc ) . countri ratifi protocol commit reduc emiss carbon dioxid five greenhous ga , engag emiss trade maintain increas emiss ga . develop countri exempt meet emiss standard kyoto . includ china india , second third largest emitt co 2 , behind unit state . # # climat model scientist studi global warm comput model climat . model predict net effect ad greenhous ga warmer climat futur . howev , even assumpt fossil fuel consumpt co 2 emiss use , amount predict warm vari model still remain consider rang climat sensit . includ model futur greenhous ga uncertainti , ipcc anticip warm 1.1 °c 6.4 °c ( 2.0 °f 11.5 °f ) 1990 2100 . also use help investig caus recent climat chang compar observ chang model predict variou natur human deriv forc factor . climat model produc good match observ global temperatur chang last centuri . model unambigu attribut warm occur approxim 1910 1945 either natur variat human effect ; howev , suggest warm sinc 1975 domin man-mad greenhous ga emiss . global climat model , run predict futur climat , forc impos greenhous ga scenario , gener one ipcc special report emiss scenario ( sre ) . less commonli , model may run ad simul carbon cycl ; gener show posit feedback , though respons uncertain ( a2 sre scenario , respons vari extra 20 200 ppm co 2 ) . observ studi also show posit feedback . represent cloud one main sourc uncertainti present-gener model , though progress made problem . also ongo discuss whether climat model neglect import indirect feedback effect solar variabl . # # relat issu # # # ocean acidif increas atmospher carbon dioxid increas amount co 2 dissolv ocean . carbon dioxid ga dissolv ocean react water form carbon acid result ocean acidif . sinc biosystem adapt narrow rang ph , seriou concern directli driven increas atmospher co 2 global warm . # # # relationship ozon deplet although often interlink mass medium , connect global warm ozon deplet strong . five area linkag : carbon dioxid radi forc produc near-surfac global warm expect ( perhap somewhat surprisingli ) cool stratospher . , turn , would lead rel increas ozon deplet frequenc ozon hole . convers , ozon deplet repres radi forc climat system . two oppos effect : reduc ozon allow solar radiat penetr , thu warm tropospher instead stratospher ; result colder stratospher emit less long-wav radiat tropospher , thu cool effect . overal , cool domin ; ipcc conclud `` observ stratospher 3 loss past two decad caus neg forc surface-tropospher system `` −0.15 ± 0.10 w/m 2 . one strongest predict greenhous effect theori stratospher cool . although cool observ , trivial separ effect chang concentr greenhous ga ozon deplet sinc lead cool . howev , done numer stratospher model . result nation ocean atmospher administr 's geophys fluid dynam laboratori show 20 km ( 12.4 mile ) , greenhous ga domin cool . ozon deplet chemic also greenhous ga , repres 0.34 ± 0.03 w/m 2 , 14 % total radi forc well-mix greenhous ga . # # # relationship global dim scientist state 66-90 % confid effect volcan human-caus aerosol offset global warm , greenhous ga would result warm observ effect . comparison rel signific factor : best estim magnitud radi forc long-liv greenhous ga co2 , ch4 , n2o alon +2.3 watts/m 2 . radi forc halocarbon class long-liv greenhous ga +0.34 watts/m 2 . cool effect aerosol estim : direct cool effect -0.5 watts/m 2 cloud albedo cool effect -0.7 watts/m 2 total warm effect post-industri human activ includ cool warm factor estim +1.6 watts/m 2 . # # # pre-human global warm earth experienc natur global warm cool mani time past . recent antarct epica ice core span 800,000 year , includ eight glacial cycl interglaci warm period much hotter current temperatur . chart also show time last glacial maximum 20,000 year ago . thought geologist rapid buildup greenhous ga caus earth experi global warm earli jurass period , averag temperatur rise 5 °c ( 9.0 °f ) . research open univers indic caus rate rock weather increas 400 % . weather lock away carbon calcit dolomit , carbon dioxid level drop back normal roughli next 150,000 year . sudden releas methan clathrat compound ( clathrat gun hypothesi ) hypothes caus past global warm event , includ permian-triass extinct event paleocene-eocen thermal maximum . howev , warm end last glacial period thought due methan releas . instead , natur variat earth 's orbit ( milankovitch cycl ) believ trigger retreat ice sheet chang amount solar radiat receiv high latitud led deglaci . use paleoclim data last 500 million year veizer et al . ( 2000 , natur 408 , pp . 698–701 ) conclud long-term temperatur variat weakli relat carbon dioxid variat . paleoclimatologist believ factor , continent drift mountain build larger effect determin long-term climat . howev , shaviv veizer ( 2003 ) propos biggest long-term influenc temperatur actual solar system 's motion around galaxi , way influenc atmospher alter flux cosmic ray receiv earth . afterward , argu geolog time chang carbon dioxid concentr compar doubl pre-industri level , result 0.75 °c ( 1.35 °f ) warm rather usual 1.5–4.5 °c ( 2.7–8.1 °f ) report climat model . acknowledg ( shaviv veizer 2004 ) howev conclus may valid multi-million year time scale glacial geolog feedback chanc establish . rahmstorf et al . argu shaviv veizer arbitrarili tune data , conclus unreli . # # # pre-industri global warm paleoclimatologist william ruddiman argu human influenc global climat began around 8,000 year ago start forest clear provid land agricultur 5,000 year ago start asian rice irrig . contend forest clear explain rise carbon dioxid level current interglaci start 8,000 year ago , contrast declin carbon dioxid level seen previou three interglaci . contend spread rice irrig explain breakdown last 5,000 year correl northern hemispher solar radiat global methan level , maintain least last eleven 22,000-year cycl . ruddiman argu without effect , earth would nearli 2 °c ( 3.6 °f ) cooler `` well way '' new ice age . ruddiman 's interpret histor record , respect methan data , disput .