globalis global umbrella term complex seri econom , social , technolog , cultur polit chang seen increas interdepend , integr interact among peopl compani dispar locat . term 'global ' use earli 1944 economist began appli around 1981 . theodor levitt usual credit coin articl wrote 1983 harvard busi review entitl `` global market '' . encompass phenomenon perceiv context sociolog studi worldwid scale. '' global `` first defin univers pittsburgh sociologist roland robertson `` compress world intensif conscious world whole. `` ( global : social theori global cultur 1992 ) term `` global '' use refer collect chang process , els caus turbul chang . distinct us includ : econom , social ecolog posit : engin commerc ; one bring increas standard live — prosper develop countri wealth first world third world countri . econom , social , ecolog neg : engin `` corpor imperi '' ; one trampl human right develop societi , claim bring prosper , yet often simpli amount plunder profit . neg effect includ cultur assimil via cultur imperi , export artifici want , destruct inhibit authent local global commun , ecolog cultur . typic - restrict - definit taken intern monetari fund , stress grow econom interdepend countri worldwid increas volum varieti cross-bord transact good servic , free intern capit flow , rapid widespread diffus technolog . complex multifacet array phenomenon , global broken separ aspect : industri global ( alia transnation ) - rise expans multin enterpris financi global - emerg worldwid financi market better access extern financ corpor , nation subnat borrow polit global - spread polit sphere interest region countri outsid neighbourhood polit ( state non-stat ) actor inform global - increas inform flow geograph remot locat cultur global - growth cross-cultur contact # # characterist globalization/internationalis becom identifi number trend , may develop acceler sinc world war ii . includ greater intern movement commod , money , inform , peopl ; develop technolog , organ , legal system , infrastructur allow movement . actual exist trend debat . econom increas intern trade much faster rate growth world economi increas intern flow capit includ foreign direct invest creation intern agreement lead organ like wto econom cartel opec develop global financi system increas role intern organ wto , wipo , imf deal intern transact increas econom practic like outsourc offshor multin corpor cultur greater intern cultur exchang , spread multicultur , better individu access cultur divers , exampl export hollywood bollywood movi . howev , import cultur easili supplant local cultur , caus reduct divers hybrid even assimil . promin form western , sinic cultur also take place . greater intern travel tourism greater immigr , includ illeg immigr spread local consum product ( e.g. , food ) countri ( often adapt cultur ) world-wid fad pop cultur pokémon , sudoku , numa numa , origami , idol seri , youtub , myspac , mani other . world-wid sport event fifa world cup olymp game . format develop set univers valu technical/leg develop global telecommun infrastructur greater transbord data flow , use technolog internet , commun satellit , submarin fibr optic cabl , wireless telephon increas number standard appli global ; e.g . copyright law patent push mani advoc intern crimin court intern justic movement ( see intern crimin court intern court justic respect ) . often argu even terror undergon global , attack foreign countri direct relat countri . sinc world war ii , barrier intern trade consider lower intern agreement gener agreement tariff trade ( gatt ) . particular initi carri result gatt wto , gatt foundat , includ : promot free trade good : reduct elimin tariff ; construct free trade zone small tariff reduc transport cost , especi develop container ocean ship . capit : reduct elimin capit control reduct , elimin , harmon subsidi local busi intellectu properti restrict harmon intellectu properti law across nation ( gener speak , restrict ) supran recognit intellectu properti restrict ( e.g . patent grant china would recogn us ) # # histor preced although term `` global ' coin latter half twentieth centuri , term concept permeat popular conscious latter half 1980 's ; variou social scientist tri demonstr continu contemporari trend global earlier period . earlier form global exist mongol empir , greater integr along silk road . liber 19th centuri often call `` first era global '' , period characteris rapid growth intern trade invest , european imperi power , coloni , , later , unit state . `` first era global '' began break begin first world war , later collaps gold standard crisi late 1920 earli 1930 . countri engag era global , includ european core , european peripheri variou european american ocean offshoot , prosper . inequ state fell , good , capit labour flow freeli nation . global era sinc world war ii driven advanc technolog reduc cost trade , trade negoti round , origin auspex gatt , led seri agreement remov restrict free trade . uruguay round ( 1984 1995 ) led treati creat world trade organ ( wto ) , mediat trade disput . bi- trilater trade agreement , includ section europ 's maastricht treati north american free trade agreement ( nafta ) also sign pursuit goal reduc tariff barrier trade . world increasingli confront problem solv individu nation-st act alon . exampl includ cross-boundari air water pollut , over-fish ocean degrad natur environ , regul outer-spac , global warm , intern terrorist network , global trade financ , . solut problem necessit new form cooper creation new global institut . sinc end wwii , follow advent un bretton wood institut , explos reach power transnat corpor rapid growth global civil societi . # # anti-glob critic econom aspect global contend , propon tend impli , inexor process flow natur econom need everyon . critic typic emphas global process mediat accord corpor interest , typic rais possibl altern global institut polici , believ address moral claim poor work class throughout globe , well environment concern equit way . term controversi global migrat issu , disput revolv around caus , whether extent voluntari involuntari , necessari unnecessari ; effect , whether benefici , social environment costli . propon tend see migrat simpli process wherebi white blue collar worker may go one countri anoth provid servic , critic tend emphas neg caus econom , polit , environment insecur , cite one notabl effect , link migrat enorm growth urban slum develop countri . accord `` challeng slum , '' 2003 un-habitat report , `` cyclic natur capit , increas demand skill versu unskil labour , neg effect global — particular , global econom boom bust ratchet inequ distribut new wealth unevenli — contribut enorm growth slum . '' variou aspect global seen harm public-interest activist well strong state nationalist . movement unifi name . `` anti-glob '' medium 's prefer term ; lead confus , activist typic oppos certain aspect form global , global per se . activist , exampl noam chomski , said name meaningless aim movement global justic . inde , global justic movement common name . mani activist also unit slogan `` anoth world possibl '' , given rise name altermondialism french . wide varieti kind `` anti-glob '' . gener , critic claim result global predict attempt increas free trade began , mani institut involv system global taken interest poorer nation , work class , environ account . econom argument fair trade theorist claim unrestrict free trade benefit financi leverag ( i.e . rich ) expens poor . mani see global promot corporatist interest , intent constrict freedom individu name profit . also claim increas autonomi strength corpor entiti increasingli shape polit polici nation-st . `` anti-glob '' group argu global necessarili imperialist , one drive reason behind iraq war forc save flow unit state rather develop nation ; therefor said `` global '' anoth term form american , believ observ unit state could one countri ( one ) truli profit global . argu global impos credit-bas econom , result unsustain growth debt debt crisi . financi crisi southeast asia began 1997 rel small , debt-ridden economi thailand quickli spread malaysia , indonesia , south korea eventu felt around world , demonstr new risk volatil rapidli chang global market . imf 's subsequ 'bailout ' money came condit polit chang ( i.e . govern spend limit ) attach came view critic undermin nation sovereignti neo-colonialist fashion . anti-glob activist point meltdown proof high human cost indiscrimin global economi . mani global institut strong intern influenc democrat rule , leader democrat elect . therefor consid supern undemocrat power . main opposit unfett global ( neoliber ; laissez-fair capit ) , guid govern claim quasi-govern ( intern monetari fund world bank ) supposedli held respons popul govern instead respond mostli interest corpor . mani confer trade financ minist core global nation met larg , occasion violent , protest oppon `` corpor global '' . `` anti-glob '' activist object fact current `` global '' global money corpor , peopl union . seen strict immigr control nearli countri , lack labour right mani countri develop world . anoth conserv camp oppos global state-centr nationalist fear global displac role nation global polit point ngo encroach upon power individu nation . advoc warrant anti-glob pat buchanan jean-mari le pen . movement broad , includ church group , nation liber faction , left-w parti , environmentalist , peasant unionist , anti-rac group , anarchist , support reloc other . reformist , ( argu human form capit ) other revolutionari ( argu believ human system capit ) . mani decri lack uniti direct movement , noam chomski claim lack central may fact strength . protest global justic movement forc high-level intern meet away major citi use held , remot locat protest impract . # # pro-glob ( global ) support democrat global sometim call pro-globalist . consid first phase global , market-ori , complet phase build global polit institut repres world citizen . differ globalist defin advanc ideolog orient , left free choic citizen via democrat process . support free trade point econom theori compar advantag suggest free trade lead effici alloc resourc , countri involv trade benefit . gener , lead lower price , employ higher output . libertarian propon laissez-fair capit say higher degre polit econom freedom form democraci capit develop world end also produc higher level materi wealth . see global benefici spread liberti capit . critic argu anti-glob movement us anecdot evid support view worldwid statist instead strongli support global : percentag peopl develop countri live us $ 1 ( adjust inflat purchas power ) per day halv twenti year , although critic argu detail variabl measur poverti instead studi . life expect almost doubl develop world sinc wwii start close gap develop world improv smaller . infant mortal decreas everi develop region world . incom inequ world whole diminish . democraci increas dramat almost nation univers suffrag 1900 62.5 % nation 2000 . proport world 's popul live countri per-capita food suppli less 2,200 calori ( 9,200 kilojoul ) per day decreas 56 % mid- 1960 10 % 1990 . 1950 1999 , global literaci increas 52 % 81 % world . women made much gap : femal literaci percentag male literaci increas 59 % 1970 80 % 2000 . percentag child labor forc fallen 24 % 1960 10 % 2000 . similar trend electr power , car , radio , telephon per caput , well proport popul access clean water . howev , improv may due global , may possibl without current form global perceiv neg consequ , global justic movement object . pro-capitalist also critic world bank imf , argu corrupt bureaucraci control financ state , corpor . mani loan given dictat never carri promis reform , instead leav common peopl pay debt later . thu see littl capit , much . also note resist global come special interest group conflict interest , like western world union . other , senat dougla roch , o.c . , simpli view global inevit advoc creat institut directly-elect unit nation parliamentari assembl exercis oversight unelect intern bodi . # # measur global extent nation-st cultur global particular year recent measur employ simpl proxi like flow trade , migrat , foreign direct invest . sophist approach measur global recent index calcul swiss think tank kof . index measur three main dimens global : econom , social , polit . addit three index measur dimens , overal index global sub-indic refer actual econom flow , econom restrict , data person contact , data inform flow , data cultur proxim calcul . data avail yearli basi 122 countri . accord index , world 's global countri usa , follow sweden , canada , unit kingdom , luxembourg . least global countri accord kof-index togo , chad central african republ . # # australia 's push global speech outlin australian govern 's reason sell telecommun compani , telstra ; treasur peter costello state sale 'would benefici australia progess toward globalis commun . ' treasur costello , along prime minist john howard , known push globalis economi , sinc liber parti 's elect parliament 1996 .