gmail , offici googl mail unit kingdom germani , free webmail pop3 e-mail servic provid googl . known abund storag advanc interfac , gmail compet mainli aim mail , window live mail ( previous known msn hotmail ) , yahoo ! mail . releas april 1 , 2004 , gmail rapidli reach wide rang user , quickli evolv respons feedback . two half year , gmail offici still beta . access servic limit invit exist account holder , blogger , mobil phone . googl state invit system intend reduc amount abus , spammer unabl make larg number account , someth servic like hotmail yahoo ! mail , whose registr complet open . googl made account avail , without invit googl sm , anyon australia new zealand sinc august 9 , 2006 japan sinc august 23 , 2006 . # # overview gmail entir open gener public yet , gmail user mani invit spare , googl give user anyth 0 100 free invit ( frequent replenish , reward user frequent check gmail account ) . possibl someon australia , new zealand japan sign without invit . someon also sign one mobil phone indonesia , malaysia , singapor , thailand , turkey , philippin , unit state via sm signup .edu e-mail address accredit u.s. institut . one find free gmail invit variou web site , even sale onlin auction , despit googl 's prohibit sell gmail address . servic notabl provid 2.78 gigabyt ( novemb 2006 ) storag space , increas origin limit 1 gb . chang announc april 1 , 2005 , made one-year anniversari gmail . announc accompani statement googl would `` keep give peopl space forev '' . googl say keep increas second long enough space server . although gmail 's storag space continu go , googl increas inbox capac nomin four byte per second ( 27 octob 2006 ) . growth rate faster announc first made . present growth rate continu unchang , storag capac reach 3 gigabyt middl 2009 . gmail also integr calendar name `` googl calendar '' launch april 12 , 2006 . gmail make intens use ajax ( specif , ajaxslt framework ) , employ modern browser featur javascript keyboard access key , allow rich user experi , retain benefit web applic . importantli , servic avail comput support browser : internet explor 5.5+ , mozilla applic suit 1.4+ , firefox 0.8+ , safari 1.2.1+ , , netscap 7.1+ , opera 9+ . gmail also offer `` basic html view '' allow user access gmail messag almost comput run browser fulli support advanc featur , internet explor 4.0+ , netscap 4.07+ opera 6.03+ , user javascript disabl . gmail 's help centr provid list fulli support browser . gmail recent also becom avail download applic mobil phone well wap-en mobil phone . also work psp nintendo ds opera browser web browser , fulli support . critic gmail 's inform privaci polici . much stem phrase gmail 's privaci polici state gmail keep e-mail `` time '' even delet account termin gmail disclos person inform ( includ actual text e-mail ) `` good faith belief '' disclosur necessari variou reason `` protect right , properti safeti ... public '' . similarli , privaci advoc critic lack disclos data retent correl polici . 30 privaci civil right organ urg googl suspend gmail servic issu resolv . # # featur # # # convers view major innov gmail introduc method categor e-mail , googl call convers view . contrast e-mail servic , gmail keep track individu `` convers '' ( origin messag , along repli messag ) group togeth . allow user easili view e-mail relat specif messag , keep inbox organ . gmail 's algorithm determin convers fit togeth perfect , howev : singl convers sometim becom fragment ( especi replier chang e-mail 's subject line ) unrel convers occasion becom attach togeth . also , convers approxim 100 messag , split two separ storag section , sometim result 5 6 chunk make whole convers . # # # label instead folder gmail allow user categor e-mail `` label . '' label give user flexibl method categor e-mail , sinc e-mail may number label ( contrast system e-mail may belong one folder ) . user display e-mail particular label use label search criterion . gmail also allow user set filter label incom e-mail automat . # # # auto save enhanc googl ad auto save featur gmail , system avoid loss data case browser crash error . compos e-mail , draft copi messag attach save automat . although messag begin save minut , save time vari depend size messag . # # # keyboard shortcut gmail allow user navig interfac use keyboard access altern mous , norm site navig . featur enabl default , although instruct enabl provid . # # # option dot gmail usernam must 6 30 charact ( inclus ) made letter , number , dot . use dot , howev , option ( , gmail ignor dot resolv address ) . googl state `` gmail n't recogn dot ( . ) charact within usernam . way , add remov dot usernam desir address variat . '' instanc , account googl @ gmail.com receiv mail sent goo.gl @ gmail.com , g.o.o.g.l. @ gmail.com , etc . likewis , account goo.gl @ gmail.com receiv mail sent googl @ gmail.com . use set filter incom mail . howev , sign necessari includ dot use creation account . # # # plus-address gmail also support `` plus-address '' e-mail . messag sent address form : username+extratext @ gmail.com extratext string . plus-address allow user sign differ servic differ alia easili filter e-mail servic . howev , signific number servic support email address contain plu sign . # # # talk integr gmail 's `` talk '' featur allow user chat peopl onlin gmail account . interact jabber network , synchronis googl talk , jabber client ( includ gizmo project , psi , miranda im ichat ) . howev , text-bas chat take place within internet browser , limit four chat . voic call therefor one googl talk 's advantag . ad late 2006 voicemail featur , allow user leav voic messag contact onlin . voicemail system also reach user answer call . gmail keep index voicemail receiv gmail , featur access user opt instal googl talk . anoth featur ad time abil make call gmail page . howev , work googl talk download place call webpag instead googl talk softwar . gmail chat also allow user keep archiv chat gmail account - although disabl either user convers object ( call 'off record mode ' googl ) . howev , 'off record ' mode guarante anonym , sinc user could use third-parti client log abil gaim . user could also copi past convers text editor save . gmail also recent introduc contact pictur introduc sound gmail chat , user receiv auditori notif receiv instant messag gmail chat . gmail offer `` standard without chat '' view . regular standard view without chat function . opera 8+ support `` standard without chat '' view , although support `` standard '' view - unless opera set mask internet explor . move away e-mail , therefor name `` gmail '' , googl chang logo gmail , includ '+ talk ' . logo also glossier finish compar predecessor . # # # calendar integr april 13 , 2006 , googl roll googl calendar . allow user creat multipl calendar , hold appoint , share user privat address , complet public web . fulli integr gmail , event ad whilst write messag , get store main calendar interfac . recipi use gmail receiv invit event , accept declin . furthermor , gmail attempt recognis event date locat within e-mail , give user option add event calendar . # # award gmail rank second pc world 's `` 100 best product 2005 '' , behind mozilla firefox . gmail also 'honor mention ' bottom line design award 2005 . gmail drawn mani favor review user avail space uniqu organ .. # # critic # # # absent featur convers view group relat messag linear stack expand collaps . innov , offer option differenti messag branch origin thread . occur mail sent multipl recipi respond individu , someon chang subject line messag respond . featur present sever desktop e-mail applic miss gmail : sort , `` attach warn , '' automat bounce-back unwant mail ( imit mail-daemon messag ) . absent featur offer webmail applic , sometim price . also , lack imap support common complaint accord want gmail featur . # # # # non-u interfac googl locat primarili unit state , non-u interfac may experi delay receiv upgrad featur . googl calendar avail non-u gmail interfac . howev , non-u user chang languag english ( us ) access servic . support enter bi-direct text current avail arab hebrew interfac . # # # privaci critic regard gmail 's privaci polici . mani believ claus `` residu copi e-mail may remain system time , even delet messag mailbox termin account '' meant googl may intent archiv copi delet mail forev . googl continu repli critic point gmail use mostli industry-wid practic . googl later state `` make reason effort remov delet inform system quickli practic . '' critic , howev , googl 's plan add context-sensit advertis e-mail automat scan . privaci advoc rais concern plan involv scan person , assum privat , e-mail , secur problem . allow e-mail content read , even comput , advertis purpos , rais risk expect privaci e-mail reduc . furthermor , non-subscrib ' e-mail scan gmail well , sender e-mail agre gmail 's term servic privaci polici . also taken account fact googl chang privaci polici unilater , googl technic abl cross-refer cooki across information-rich product line make dossier individu . howev , practic standard across email systems—it way spam mail checker work . oppon view state one 's e-mail check see spam , scan process . human read messag , say , problem . privaci advoc also consid anoth problem lack disclos data retent correl polici . possibl googl combin inform contain person 's email inform internet search . known long inform would kept , could use . one concern could interest law enforc agenc . 30 privaci civil right organ urg googl suspend gmail servic issu resolv . # # develop histori gmail project begun googl develop paul buchheit year ever announc public . sever year , softwar avail intern , email client googl employe . gmail final announc public 2004 amid flurri rumor . owe april fool 's day , howev , compani 's press releas greet skeptic technolog world , especi sinc googl alreadi known make april fool 's joke ( pigeonrank ) . howev , explain real joke press releas say would take offshor extrem put employe `` googl copernicu centr '' moon . jonathan rosenberg , googl 's vice-presid product , quot bbc new say , `` seriou gmail . '' gmail also initi receiv lot critic statement made origin term use , refus guarante e-mail gmail would delet upon request user . googl later clarifi refer backup copi e-mail , promis delet mail would eventu expung complet server . , along featur advertis would gener software-bas scan e-mail order better target , gave rise controversi web privaci ( see bbc new articl ; defens see `` fuss gmail privaci : nine reason 's bogu '' ) . acquir googl , gmail.com domain name use free e-mail servic offer garfield.com , onlin home comic strip garfield . free e-mail servic move e-garfield.com . june 22 , 2005 , gmail 's canon uri chang http : //mail.google.com/mail/ instead http : //gmail.google.com/gmail/ . novemb 2 , 2006 , googl began offer mobile-appl base version gmail product mobil phone capabl run java applic . interest use applic download gmail.com/app directli mobil phone . addit , sprint announc separ would make applic avail vision power vision homepag preload onto new sprint phone . applic give gmail custom menu system , much easier navig web-bas applic would cell phone . gmail 's messag thread also show clearli , site display attach ( like photo , word document ) applic . # # # gmail domain februari 10 , 2006 , googl introduc gmail domain . servic , current beta test , allow organ offer e-mail servic gmail use domain . googl may eventu open servic domain owner , microsoft window live custom domain servic . # # googl mail juli 4 , 2005 , googl announc gmail deutschland would rebrand googl mail . point forward , visitor origin ip address determin germani would forward googlemail.com could obtain email address contain new domain . german user want gmail.com address must sign account proxi . german user alreadi regist allow keep old address . octob 19 , 2005 , unit kingdom version gmail convert googl mail , `` gmail '' trademark anoth compani uk . howev , bypass use proxi . user regist switch googlemail face problem whatsoev - keep gmail address ( although logo top-left page appear 'googl mail ' ) . even user sign googl mail , email sent @ gmail.com version email address still receiv . also way around . # # competit gmail 's initi announc develop , mani exist web mail servic quickli increas storag capac . exampl , hotmail went give user 2mb 25mb ( 250mb 30 day , 2 gb hotmail plu account ) , yahoo ! mail went 4mb 100mb ( 2 gb yahoo ! mail plu account ) . yahoo ! mail storag proceed 250mb , final , late april 2005 , 1gb . seen move stop exist user switch gmail , capit newli rekindl public interest web mail servic . desir catch especi visibl msn hotmail , upgrad e-mail storag errat 250 mb new window live mail ( beta ) includ 2 gb storag number month . august 2005 , aol start provid aim screen name e-mail account 2 gb storag . anoth exampl competit came 30gig offer 30 gigabyt storag , also invit , offer free account anyon . everi account inact 6 month label dormant , 3 month later ( total 9 month ) , get deactiv gmail . store messag get delet account get `` recycl '' , mean account name use user afterward . webmail servic , like yahoo ! mail hotmail , differ , often shorter , time mark account inact . yahoo ! mail deactiv dormant account four month , hotmail deactiv free account one month . gener increas storag limit , also improv e-mail interfac yahoo ! mail hotmail launch gmail . gmail 's abil attach size 10mb also match yahoo ! mail hotmail 2005 . follow footstep gmail , yahoo ! launch yahoo ! mail beta servic microsoft launch window live mail , incorpor ajax interfac . # # help gmail user first sign gmail , prompt take gmail tour teach basic featur make gmail differ . also help page teach new gmail user import contact previou webmail account use csv . howev , offer person help yahoo ! mail hotmail ; also report recently-cr gmail account receiv welcom e-mail link switch guid . click `` help '' top right hand corner gmail take user gmail help centr . gmail help centr answer question , user contact gmail . altern , user also ask user help gmail help discuss , googl group user give receiv help concern gmail .