gnome project intern effort creat easy-to-us comput platform built entir free softwar . goal includ creat tool help develop write new stand-alon applic softwar , select applic inclus offici product , work known desktop environ — program manag applic launch , file handl , window task manag . great deal softwar creat host umbrella gnome project , collect releas gnome . gnome use conjunct oper system linux sun microsystem ' solari , creat fulli function comput system . gnome offici desktop gnu project offici pronunci name /gəˈnoʊm/ hard `` g '' , although /noʊm/ ( english word `` gnome '' ) also common usag . # # aim accord gnome websit : gnome project put heavi emphasi simplic , usabl make thing `` work '' . aim project : freedom — creat desktop environ alway free charg , sourc code avail re-us free softwar licens . access — ensur desktop use anyon , regardless technic skill physic disabl . internationalis localis — make desktop avail mani languag . developer-friendli — ensur easi write softwar integr smoothli desktop , allow develop free choic program languag . organis — regular releas cycl disciplin commun structur . support — ensur back institut beyond gnome commun . # # # multilingu avail languag gnome 2.16 avail languag gnome 2.14 # # origin gnome project start august 1997 miguel de icaza federico mena respons licens concern softwar use kde , free softwar desktop environ reli qt widget toolkit . time , qt use free softwar licens member gnu project becam concern use toolkit build free softwar desktop applic . two project start : harmoni toolkit , creat free replac qt librari , gnome creat new desktop without qt built entir top free softwar . place qt toolkit , gtk+ chosen base gnome desktop . gtk+ us gnu lesser public licens ( lgpl ) , free softwar licens allow softwar link , applic written gnome , use much wider set licens , includ proprietari softwar licens . gnome desktop licens lgpl librari , gpl applic part gnome project . qt avail term gpl , freedom link proprietari softwar gtk+ freeli make differ qt . name `` gnome '' propos acronym gnu network object model environ elliot lee , one author orbit object activ framework . refer gnome 's origin intent creat distribut object framework similar microsoft 's ole . longer reflect core vision gnome project , full expans name consid obsolet . , member project advoc drop acronym re-nam `` gnome '' `` gnome '' . # # organ free softwar project , gnome project loos organis . discuss chiefli occur number public mail list . august 2000 gnome foundat set deal administr task , press interest act contact point compani interest develop gnome softwar . directli involv technic decis , foundat coordin releas decid project part gnome . membership open anyon made non-trivi contribut project . member foundat elect board director everi novemb , candid posit must member . develop user gnome gather annual meet known guadec order discu current state project futur direct . # # platform origin design linux , gnome run unix-lik system particular adopt sun microsystem part java desktop system , replac age common desktop environ solari platform . default desktop environ mani modern desktop linux distribut , includ fedora core ubuntu . list linux distribut includ gnome maintain gnome websit . offici gnome livecd , allow comput boot directli compact disc without remov chang exist oper system , avail download gnome websit . mani gnome compon port cygwin , allow gnome applic run microsoft window . # # architectur gnome built larg number differ project . major one list : bonobo — compound document technolog . gconf — store applic set . gnome vf — virtual file system . gnome keyr — store encrypt key secur inform . gnome translat project — translat document applic differ languag . gtk+ — widget toolkit use construct graphic applic . use gtk+ base widget toolkit allow gnome benefit certain featur theme ( abil chang look applic ) , smooth anti-alias graphic . sub-project gtk+ provid object orient program support ( gobject ) , extens support intern charact set text layout ( pango ) access ( atk ) . gtk+ reduc amount work requir port gnome applic platform window mac os x . human interfac guidelin ( hig ) — research document build easy-to-us gnome applic . libxml — xml librari . orbit — corba orb softwar componentri . number languag bind avail allow applic written varieti program languag , c++ ( gtkmm ) , java ( java-gnom ) , rubi ( ruby-gnome2 ) , c # ( gtk # ) , python ( pygtk ) , perl ( gtk2-perl ) mani other . languag current use applic part offici gnome desktop releas c , c # python . # # look feel gnome design around tradit comput desktop metaphor . handl window , applic file similar contemporari desktop oper system ; desktop launcher menu quick access instal program file locat , open window may access task bar along bottom screen top-right corner featur notif area program display notic run background . appear gnome chang use theme , set consist icon set , window manag border gtk+ theme engin paramet . popular gtk+ theme includ bluecurv clearlook ( current default theme ) . gnome put emphasi easi everyon use . hig help guid develop produc applic look behav similarli , order provid cohes gnome interfac . # # usabl sinc gnome v2.0 , key focu project usabl . part , larg effort put creat gnome human interfac guidelin ( hig ) . hig extens guid creat high qualiti , consist , usabl gui program , cover everyth gui design recommend pixel-bas layout widget . gnome hig introduct : v2.0 rewrit , mani set deem `` crack '' set ( littl valu major user ) remov . instanc , prefer section panel reduc sprawl dialog six larg tab much simpler one two small tab . # # freedesktop.org gnome freedesktop.org project assist interoper share technolog differ x window desktop gnome , kde xfce . although formal standard organ , freedesktop.org defin certain basic featur x desktop , includ drag drop applic , window manag specif , menu layout , recent file list , copi past applic share mime type databas , among thing . follow freedesktop.org specif allow gnome applic appear integr desktop ( vice versa ) , encourag cooper well competit . exampl technolog origin freedesktop.org form part gnome 's core technolog set includ : cairo — sophist 2d graphic librari . d-bu — interprocess commun system . gstreamer — multimedia framework . hal — specif implement hardwar abstract layer . poppler — pdf render librari . tango desktop project , aim provid common visual standard across differ platform . initi aim allow user develop choos technolog applic like regardless desktop environ use . # # applic along applic bundl desktop , larg amount applic develop use gnome . see list gnome applic complet list . # # # offici applic select applic typic suppli part gnome releas : ekiga — phone video conferenc applic use voic ip . epiphani — web browser . evinc — document viewer pdf postscript document . evolut — email groupwar applic . eye gnome — simpl imag viewer . file roller — archiv manag . gedit — text editor . gnome-dictionari — dict protocol client . gnome-panel — desktop panel launch applic show applet . gnome termin — termin emul . metac — window manag . nautilu — file manag . sound juicer — cd rip tool . tomboy — notetak tool . totem — medium player . # # # applic select applic use technolog gnome project like use averag gnome desktop : abiword — word processor . banshe — music player . f-spot — digit photo organ . gaim — instant messag client . gimp — advanc bitmap graphic editor . gnomebak — cd/dvd author applic . gnumer — spreadsheet program . gnucash — double-entri book-keep softwar . inkscap — vector graphic draw applic . rhythmbox — music-manag applic similar itun . # # stabl releas part make gnome project version number releas schedul . howev , individu modul maintain coordin effort creat full gnome stabl releas roughli six-month schedul . releas list tabl class stabl . unstabl releas tester develop list , bugfix releas individu modul . # # futur develop mani sub-project umbrella gnome project , current includ gnome releas . consid pure experiment concept , test idea one day migrat stabl gnome applic ; other code polish direct inclus . exampl includ : gnome storag — databas file system gnome . compar now-defunct winf storag system . project topaz — idea gnome version 3.0 . project soylent — make `` peopl '' interact first-class object within gnome framework . project ridley — consolid sever small undermaintain librari gtk+ , libgnom libgnomeprint . use mozilla project 's xul gnome desktop . consider discuss includ softwar written c # java gnome . gnome 2.16 , gtk # ( c # bind gtk+ gnome ) mono ad list depend , c # applic , tomboy , also includ releas .