go board game two player . also call weiqi chines ( 圍棋 , 围棋 ) , igo japanes ( kanji : 囲碁 ) , baduk korean ( hangul : 바둑 ) . go origin ancient china 500 bc . popular throughout world , especi east asia . go play altern place black white stone vacant intersect 19×19 rectilinear grid . stone group stone captur remov tightli surround stone oppos colour . object control larger territori oppon place one 's stone captur . game end score count player consecut pa turn , indic neither side increas territori reduc oppon 's ; game also end resign . # # origin name game call go mani languag ; word origin japanes pronunci `` go '' chines charact 棋/碁 ; japanes name written 碁 . chines name weiqi ( 圍棋 , 围棋 ) roughli translat `` encircl chess `` , `` board game surround `` , `` enclos game `` . ancient chines name 弈 ( pinyin : yì ) . write 棋/碁 variant , seen chines kangxi dictionari . game commonli known 囲碁 ( igo ) japanes . japanes profession taught first western player , latter natur use japanes name earli german-languag english-languag book articl game . # # terminolog japan go associ ( nihon ki-in ) long play lead role spread go outsid east asia , publish english-languag magazin go review 1960 , establish go center us europ , often send profession teacher western nation extend period . result , mani go concept readi english equival becom known elsewher japanes name . widespread use japanes terminolog west notwithstand , chines korean member intern go commun , includ profession , continu advoc primaci term languag common usag . point recent year , mani chines korean player also taught western student . also exact equival concept differ asian languag , mean go still without standard technic jargon . order differenti game common english verb `` go '' , game sometim spelt capit g ; convent howev follow technic literatur game . altern uncommon spell goe , propos ing chang-ki , late wealthi promot go ( particularli taiwan us ) , reason . spell wide use outsid event sponsor ing foundat . # # histori legend trace origin game chines emperor yao 堯 ( 2337 - 2258 bc ) design son , danzhu , teach disciplin , concentr , balanc . theori suggest game deriv chines warlord gener use piec stone map attack posit , go equip emerg divin materi . earliest written refer game come zuo zhuan , describ man 548 bc like game , book xvii analect confuciu , compil sometim 479 bc . china , go perceiv popular game aristocrat class xiangqi ( chines chess ) game mass . go consid one cultiv art chines scholar gentleman , along calligraphi , paint play guqin , togeth known 琴棋書畫 ( 四艺 , pinyin : sìyì ) , four art chines scholar . go reach japan china 7th centuri , gain popular imperi court 8th centuri . begin 13th centuri , go play among gener public japan . 1603 , tokugawa ieyasu creat japan 's first unifi nation govern . almost immedi , appoint then-best player japan , honinbo sansa , head newli found go academi ( honinbo school , first sever compet school found time ) . offici recogn subsid go school greatli develop level play , introduc martial art style system rank player . player four hous ( honinbo , yasui , inou , hayashi ) compet annual castl game statu posit godokoro , minist go . player like honinbo shusaku becam nation celebr . govern discontinu support go academi 1868 result fall tokugawa shogun . histor , go seen unequ gender particip . howev , creation new , open tournament rise strong femal player , notabl rui naiwei , recent year legitimis strength competit emerg femal player . around 2000 , japan , manga ( japanes comic ) anim seri hikaru go popular go among youth start go boom japan . scott a. boorman 's protract game : wei-chi interpret maoist revolutionari strategi , liken game histor event , say maoist better surround territori . mao zedong go player . # # natur game game theori term , go zero-sum , perfect inform , determinist , strategi game , put class chess , checker ( draught ) , reversi ( othello ) although similar play . although game rule simpl , practic strategi extrem complex . game emphas import balanc multipl level , intern tension . secur area board , good play move close togeth ; cover largest area one need spread , perhap leav weak exploit . play low ( close edg ) secur insuffici territori influenc ; yet play high ( far edg ) allow oppon invad . mani peopl find go attract reflect conflict demand real life . claim go complex game world , variou measur , spread identifi level skill . larg board lack restrict allow great scope strategi express player ' individu . decis one part board may influenc appar unrel situat distant part board . play made earli game shape natur conflict hundr move later . game complex go even introduct strategi fill book , evidenc mani introductori book . go strategi tactic give brief introduct main concept go strategi . # # numer estim 19×19 board , 3 361 ×0.012 = 2.1×10 170 possibl posit , end result ( 120 ! ) 2 = 4.5×10 397 differ ( no-captur ) game , total 9.3×10 567 game . allow captur give mani possibl game , last 4.1×10 48 move . certainli , go game ever play twice . comparison , number legal posit chess estim 10 43 10 50 . # # tradit japanes equip although one could play go piec cardboard board bag plastic token , finest equip cost thousand dollar . mani player deriv great aesthet sensual satisfact play good equip . tradit go board ( goban japanes ) solid wood , 10 18 cm thick , often stand attach leg . prefer made rare golden-ting kaya tree ( torreya nucifera ) , best made kaya tree 700 year old . recent , california torreya ( torreya californica ) prize light colour pale ring . wood often use make qualiti tabl board includ hiba ( thujopsi dolabrata ) , katsura ( cercidiphyllum japonicum ) , kauri ( agathi ) . so-cal shin kaya potenti confus merchant 's term : shin mean `` new '' `` shin kaya '' best translat `` faux kaya '' — wood describ biolog unrel kaya . player sit rice-straw mat ( tatami ) floor play . pleasantli smooth stone ( go-ishi ) kept match solid wood bowl ( go-k ) made clamshel ( white ) slate ( black ) . classic slate nachiguro stone mine wakayama prefectur clamshel hamaguri clam . natur resourc japan unabl keep enorm demand nativ clam slow-grow kaya tree ; must suffici age grow desir size , extrem rare age qualiti requir , rais price equip tremend . club tournament , larg number set must maintain ( usual purchas ) one organ , expens tradit set usual use . situat , tabl board ( design floor board , 2–5 cm thick without leg ) use , stone made glass rather slate shell . bowl often plastic wooden bowl avail . plastic stone could use , consid inferior glass gener light , stick finger even releas . player find lower price justifi distract . tradit , board 's grid 1.5 shaku long 1.4 shaku wide ( 455 mm 424 mm ) space beyond allow stone play edg corner grid . often surpris newcom : perfect squar , longer wide , proport 15:14 . two reason frequent given . one player sit board , angl view board give foreshorten grid ; board slightli longer player compens . anoth suggest reason japanes aesthet find structur geometr symmetri bad tast . tradit stone made black stone slightli larger diamet white ; probabl compens optic illus creat contrast colour would make equal-s white stone appear larger board black stone . differ slight , sinc effect make stone appear size board , surpris discov . bowl stone simpl shape , like flatten sphere level undersid . lid loose-fit upturn play receiv stone captur game . bowl usual made turn wood , although small lid basket woven bamboo reed make attract cheaper altern . tradit way place go stone first take stone bowl , grip index middl finger , place directli desir intersect . permiss strike board firmli produc sharp click . mani consid acoust properti board quit import . tradit goban usual undersid carv pyramid call heso recess board . tradit hold give better reson stone 's click , convent explan allow board expand contract without split wood . board seen attract mark slight dent decad ( centuri ) stone strike surfac . # # rule # # # basic rule two player , black white , take turn place stone ( game piec ) vacant point ( intersect ) 19 19 board ( grid ) . black move first . board size 13x13 9x9 may use teach quick game , 19x19 standard size . play , stone may move differ point . vacant point adjac stone liberti stone . adjac stone colour form unit share liberti common , subsequ subdivid , effect becom singl larger stone . unit may expand play addit stone color liberti , amalgam play stone mutual liberti two unit colour . unit must least one liberti remain board . unit surround oppos stone liberti , captur remov board . stone play liberti , occupi last liberti one oppos unit , unit captur first , leav newli play stone least one liberti . `` ko rule '' : stone play particular point would recreat board posit exist player 's previou turn . player may pa instead place stone , indic see way increas territori reduc oppon 's territori . player pa consecut , game end score . player 's score number empti point enclos stone plu number point occupi stone . player higher score win . ( note ruleset count score differ , yet almost alway produc result . ) detail treatment , see rule go . essenc game go . risk captur mean stone must work togeth control territori , make gameplay complex interest . go allow one play even game ( game player roughli equal strength ) also handicap game ( game player unequ strength ) . without handicap , even slight differ strength gener decis . # # # option rule option go rule may set follow : compens point , almost alway second player , see komi ; compens stone place board altern play , allow player differ strength play competit ( see go handicap inform ) ; '' superko '' : ko rule ( move must recreat previou posit ) extend disallow previou posit . prevent complex repetit situat ( `` tripl ko '' , `` etern life '' , etc . ) cycl indefinit . # # strategi basic strateg aspect includ follow : connect : keep one 's stone connect mean fewer group need defens . cut : keep oppos stone disconnect mean oppon need defend group . life : abil stone perman avoid captur . simplest way group surround two `` eye '' ( separ empti area ) , fill one eye kill group therefor suicid . death : absenc life coupl inabl creat , result eventu remov group . invas : set new live posit insid area oppon greater influenc , mean balanc territori . reduct : place stone far enough oppon 's area influenc reduc amount territori he/sh eventu get , far cut friendli stone outsid . strategi involv becom abstract complex . high-level player spend year perfect understand strategi . # # concept philosophi go easi play well . new level ( rank ) come deeper appreci subtleti nuanc involv , insight stronger player . acquisit major concept game come slowli . novic often start randomli place stone board , game chanc ; inevit lose experienc player know creat effect format . understand stone connect greater power develop , basic common open sequenc may understood . learn way life death help fundament way develop one 's strateg understand , weak group . necessari play thousand game one get close one 's ultim potenti go skill . player play aggress , said display kiai fight spirit game . familiar board show first tactic import edg , effici develop corner first , side , centr . advanc beginn understand territori influenc somewhat interchang — need balanc . best develop less pace oppon territori influenc . intric struggl power control make game highli dynam . often , comparison go chess use parallel explain western versu eastern strateg think . go begin empti board . focus build ground ( noth someth ) multipl , simultan battl lead point-bas win . chess , one say , end centralis , predetermin object kill one individu piec ( king ) . go quit otherwis : individu signific join help determin fate larger forc , work game proce . similar comparison drawn among go , chess backgammon , perhap three oldest game still enjoy worldwid popular . backgammon `` man vs. fate '' contest , chanc play strong role determin outcom . chess , row soldier march forward captur , embodi conflict `` man v . man . '' handicap system tell go player he/sh stand rel player , honestli rank player expect lose half his/her game ; therefor , go seen embodi quest self-improv — `` man v . self . '' # # comput softwar # # # softwar player go pose signific challeng comput programm . may hand master world beat best comput chess softwar , million peopl beat best comput go softwar . best comput go softwar manag reach consist rang 8–10 kyu , level human beginn hope reach studi play regularli month . program go yet much help fast comput . hand , chess -play comput , deep blue , beat world champion 1997 . reason , mani field artifici intellig consid go better measur comput 's capac thought chess . reason comput good play go attribut mani qualiti game , includ : although usual less 50 playabl ( mean accept ) move ( uncommonli even fewer 10 ) area board larg ( five time size chess board ) number legal move rare go 50 . throughout game number legal move stay around 150–250 , comput hard time distinguish good bad move . wherea game base captur ( e.g . chess , checker ) game becom simpler time piec disappear , go , new piec appear everi move , game becom progress complex , least first 100 pli . unlik game , materi advantag go mean simpl way victori , may mean short-term gain given prioriti . non-loc natur ko rule kept mind advanc play . high degre pattern recognit involv human capac play well . # # # softwar assist comput becom use use tool support go learner player follow way : internet-bas go server allow peopl world play one anoth . onlin go play becom popular , mani strong amateur player pro take part . numer go websit , specialist go wiki , sensei 's librari . game record store file kept databas . one search databas particular open strategi , game particular player . electron databas provid conveni , effici way studi joseki , fuseki , life death situat problem . develop major impact inform high-level play gener avail . comput make easi review studi game record . mani comment annot variat includ one file . teacher review player 's game record attach variat comment . mani teacher use method onlin , instruct student may never met . # # variant mani variat basic game go . mani modern variant pure fun , invent specif purpos mind . exampl , captur go use introduc game beginn , whilst rengo ( pair go ) aim promot game amongst woman . also histor region variat fallen fashion , sunjang baduk tibetan go . # # popular cultur instanc modern cultur go strategi use literari concept , theme . exampl , 1979 novel shibumi trevanian , center around game us go metaphor . go symbol use chung kuo seri novel , rick cook 's limbo system . novel center around game includ prix goncourt de lycéen kiriyama prize winner girl play go sa , nobel prize-winn yasunari kawabata 's master go , sung-hwa hong 's first kyu , scarlett thoma 's popco , jean-jacqu pelleti ' blunt : le treiz dernier jour . televis , go appear : nikita stori arc charact `` jurgen '' . star trek : enterpris episod titl `` cogenitor '' , charl tucker play go . andromeda , dylan hunt gaheri rhade play futurist version go . episod 15 season 3 24 , sever scene underground chines go club . 1980 tv seri call chessgam terenc stamp spi master would spend long period studi go board . film go appear heaven know , mr. allison , beauti mind , pi , restless , sunset hero among mani other . game featur manga anim seri hikaru go naruto . end episod japanes anim version hikaru go , three minut segment teach concept go . # # competit play # # # rank go , rank employ indic play strength . differ amateur rank one handicap stone profession rank differ roughli 1 stone everi three rank . exampl , 5k play game 1k 1k gave four handicap stone , game would even wherea 9p play 3p , would give two handicap stone game equal chanc . rank system compris , lowest highest rank : # # # time control like mani game , game go may time use game clock . game clock often use tournament player finish time way next round pair time . player may also use game clock casual play , instanc play oppon known play slowli . two wide use method associ go . standard byo-yomi : main time deplet , player certain number time period ( typic around thirti second ) . move , number time period player took ( possibl zero ) subtract . exampl , player three thirty-second time period take thirti ( less sixti ) second make move , lose one time period . 60-89 second , lose two time period , . , howev , take less thirti second , timer simpli reset without subtract period . use last period mean player lost time . canadian byo-yomi : use his/her main time , player must make certain number move within certain period time — exampl , twenti move within five minut . typic , player stop clock , player overtim set his/her clock desir interv , count requir number stone set remain stone reach , becom confus . twenti move made time , timer reset five minut . time period expir without requir number stone play , player lost time . detail subject found time control . # # # top player although game develop china , japan-bas player domin intern go scene twentieth centuri . howev , profession player china nie weip ( 1980 ) south korea ( sinc 1990 ) reach even higher level . nowaday , top player china korea similar strength , japan increasingli lag behind . profession three countri regularli compet number nation intern go tournament . top japanes tournament prize purs compar profession golf tournament unit state , tournament china korea less lavishli fund . korean player edg major intern titl , win 23 tournament row 2000 2002 . last year , korean domin intern competit increasingli challeng chines counterpart . sever big name player south korea lee chang-ho , cho hunhyun , lee sedol , choi cheol-han , park young-hoon . level countri tradit much lower ( apart taiwan ) , except player preparatori profession train asia . knowledg game scanti elsewher , game 's histori . 2000 western , michael redmond , achiev top rank award asian go associ , 9th dan . german scientist , oscar korschelt , credit first systemat descript game western languag 1880 ; 1950 western player would take game pass interest . 1978 , manfr wimmer becam first western receiv profession player 's certif asian profession go associ .