goa pronunci ( konkani : गोंय goṃya ; marathi : गोवा govā ) india 's second smallest state term area ( delhi ) fourth smallest term popul ( sikkim , mizoram arunach pradesh ) . locat west coast india , region known konkan , bound state maharashtra north , karnataka east south . arabian sea bound west . panaji ( panjim ) state 's capit , vasco-da-gama ( vasco ) largest citi . second largest histor citi margao western portugues cultur . portugues merchant first land goa 15th centuri , annex soon . portugues coloni exist 450 year , success taken india 1961 . intern renown beach , goa visit hundr thousand foreign domest tourist year , becom one popular holiday destin european travel . besid beach , goa also known world heritag architectur includ bom jesu basilica . goa also rich flora fauna , owe locat western ghat rang , classifi biodivers hotspot . # # origin name name goa came european languag brought portugues colonis , precis origin unclear . indian epic mahabharata refer area known goa , 'goparashtra ' 'govarashtra '' ' mean nation cowherd . 'gopakapuri ' 'gapakapattana ' use ancient sanskrit text , name also mention sacr hindu text harivansa skanda . latter , goa also known `` gomanchala '' . gove , govapuri , gopakpattan , gomant name region refer certain inscript text purana . also known `` aprant '' `` dan 's yard '' . # # histori goa long histori stretch back 3rd centuri bc , form part mauryan empir . goa later rule satavahana kolhapur ( maharashtra ) around two thousand year ago . eventu pass chalukya badami , control 580 750 . next centuri goa success rule silhara , kadamba chalukyan kalyani , ruler deccan india . 1312 , goa came govern delhi sultan . howev , kingdom 's grip region weak , 1370 forc surrend harihara vijayanagara . vijayanagara monarch held territori next hundr year 1469 , appropri bahmani sultan gulbarga . dynasti crumbl , area came hand adil shahi bijapur made velha goa auxiliari capit . 1498 , vasco da gama becam first european set foot india sea rout , land kozhikod kerala , follow arriv known old goa . portugues arriv intent set coloni seiz complet control spice trade european power tradit land rout india close ottoman turk . later , 1510 , portugues admir afonso de albuquerqu defeat rule bijapur king behalf local sovereign , timayya , lead establish perman settlement velha goa ( old goa ) . portugues intend coloni naval base , distinct fortifi enclav establish elsewher along india 's coast . imposit inquisit ( 1560–1812 ) , mani local resid forcibl convert christian missionari , threaten punish confisc land , titl properti . mani convert , howev retain part hindu heritag . escap inquisit harass , thousand fled state , settl neighbour town mangalor karwar karnataka . arriv european power india 16th centuri , portugues possess surround british dutch . portugues possess india enclav along india 's west coast , goa largest hold . interest develop 18th centuri goa conspiraci pinto 1787 inspir french revolut . first ethnic rebellion portugues rule goa . goa soon becam import possess india , grant civic privileg lisbon . portugues encourag citizen marri local woman , settl goa . howev , among local popul ( christian hindu ) look upon . progeni union call mestiço favour consid portugues ruler . subsequ , senat creat , maintain direct commun king . 1843 capit move panjim velha goa . mid-18th centuri area occup expand goa 's present day state limit . india gain independ british 1947 , portug refus acced india 's demand relinquish control exclav . resolut 1541 unit nation gener assembl 1960 note goa non-self-govern essenti show sympathi toward self determin . final , 1961- 12-12 , indian armi 40,000 troop move . brief skirmish last twenty-six hour , goa , along daman diu ( enclav lie north maharashtra ) , made central administ union territori . india 's takeov goa commemor annual 19th decemb ( liber day ) . un secur council consid resolut condemn invas veto soviet union . nation later recognis india 's action , portug recognis carnat revolut 1974 . 1987- 05-30 , union territori split , goa elev india 's twenty-fifth state , daman diu remain union territori . 1955 reclam goa newsreel footag goa , 1955 . ( 5.2 mb , ogg/ theora format ) . . # # geographi climat goa encompass area 3,702 km² ( 1,430 sq mile ) . lie latitud 14°53'54 '' n 15°40'00 '' n longitud 73°40'33 '' e 74°20'13 '' e. goa part coastal countri known konkan , escarp rise western ghat rang mountain , separ deccan plateau . highest point sonsogor , altitud 1,167 metr ( 3,827 foot ) . goa coastlin 101 km ( 63 mile ) . goa 's main river mandovi , zuari , terekhol , chapora river betul . mormugao harbour mouth river zuari one best natur harbour south asia . zuari mandovi lifelin goa , tributari drain 69 % geograph area . goa forti estuarin , eight marin nineti riverin island . total navig length goa 's river 253 km ( 157 mile ) . goa three hundr ancient tank built rule kadamba dynasti hundr medicin spring . goa 's soil cover made laterit rich ferric aluminium oxid reddish colour . inland along river bank , soil mostli alluvi loami . soil rich miner humu , thu conduc plantat . oldest rock indian subcontin found goa molem anmod goa 's border karnataka . rock classifi trondjemeit gneiss estim 3,600 million year old , date rubidium isotop date method . specimen rock exhibit goa univers . goa , tropic zone near arabian sea , warm humid climat year . month may hottest , see day temperatur 35° c ( 95° f ) coupl high humid . monsoon rain arriv earli june provid much need respit heat . goa 's annual rainfal receiv monsoon last till late septemb . goa short cool season mid-decemb februari . month mark cool night around 20°c ( 68°f ) warm day around 29°c ( 84°f ) moder amount humid . inland , due altitudin gradat , night degre cooler . # # # subdivis state divid two district : north goa south goa . panaji headquart north goa district margao south district . district govern district collector , administr appoint indian govern . district divid eleven taluka – taluka north goa bardez , bicholim , pernem , ponda , satari tiswadi , taluka south goa canacona , mormugao , quepem , salcet sanguem . headquart respect taluka mapusa , bicholim , pernem , ponda , valpoi , panjim , chaudi , vasco , quepem , margao sanguem . parliament india , goa two seat lok sabha , one repres district , one seat rajya sabha . # # # flora fauna forest cover goa stand 1,424 km² , own govern . forest state locat interior eastern region state . western ghat , form eastern goa , intern recognis one biodivers hotspot world . februari 1999 issu nation geograph magazin , goa compar amazon congo basin rich tropic biodivers . import forest product bamboo cane , maratha bark , chillar bark bhirand . coconut tree ubiquit present almost area goa bar elev region . larg number decidu veget consist teak , sal , cashew mango tree present . fruit includ jackfruit , mango , pineappl blackberri . fox , wild boar migratori bird found jungl goa . avifauna includ kingfish , myna parrot . numer type fish also caught coast goa river . crab , lobster , shrimp , jellyfish , oyster catfish form piscin catch . goa also high snake popul , keep rodent popul control . goa mani famou nation park , includ renown salim ali bird sanctuari . wildlif sanctuari includ bondla wildlif sanctuari , molem wildlif sanctuari , cotigao wildlif sanctuari , madei wildlif sanctuari , netravali wildlif sanctuari mahav wildlif sanctuaryand salim ali bird sanctuari locat island chorao . goa 33 % geograph area govern forest ( 1224.38 km² . ) 62 % brought protect area ( pa ) wildlif sanctuari nation park . sinc substanti area privat forest larg tract cashew , mango , coconut , etc . plantat , total forest tree cover constitut 56.6 % geograph area . # # economi # # # macro-econom trend chart trend gross state domest product goa market price estim ministri statist programm implement figur million indian rupe . goa 's gross state domest product 2004 estim $ 3 billion current price . goa india 's richest state gdp per caput two half time countri whole , one fastest growth rate : 8.23 % ( yearli averag 1990-2000 ) . # # # industri land away coast rich miner ore mine form second largest industri . mine goa focu ore iron , bauxit , manganes , clay , limeston silica . agricultur , shrink import economi past four decad , offer part-tim employ sizabl portion populac . rice main agricultur crop , follow areca , cashew coconut . fish industri provid employ forti thousand peopl , though recent offici figur indic declin import sector also fall catch , perhap coupl fact tradit fish given way large-scal mechanis trawl . medium scale industri includ manufactur pesticid , fertilis , tyre , tube , footwear , chemic , pharmaceut , wheat product , steel roll , fruit fish canning , cashew nut , textil , breweri product . goa also notabl low liquor price due low excis duti alcohol . anoth sourc cash inflow state come mani citizen work abroad remit money famili . zuari industri ( 2005 gross incom rs.36,302 million ) sesa goa ( 2005 gross incom rs.17,265 million ) two & p cnx 500 conglomer corpor offic goa . # # # servic tourism goa 's primari industri : handl 12 % foreign tourist arriv india . goa two main tourist season : winter summer . winter time , tourist abroad ( mainli europ ) come goa enjoy splendid climat . summertim ( , goa , raini season ) , tourist across india come spend holiday . tourism gener focus coastal area goa , decreas tourist activ inland . 2004 2 million tourist report visit goa , 400,000 abroad . sever reason tourist visit goa increas number . first , histor develop area , inhabit goa increasingli use contact foreign . addit , larg portion ( approx 35 % ) goan peopl cathol . cultur heritag time portugues colon make state somewhat intim european american peopl rest indian subcontin . goan cultur incorpor nonproblemat mix christian , hinduism , islam . food goa mixtur food portug , western india arabia ( , tourist season , kashmir well ) . goa one place india go restaur order ( besid fish chicken ) beef pork , usual serv lightli spice ; beer , wine alcohol drink sold freeli . attribut , togeth fact goa ’ economi among prosper india , goa nicknam `` india beginn '' – great differ europ india , appar part india due larg slum problem , much less pronounc . # # # transport goa 's main form public transport larg consist privat oper bu link major town rural area . government-run white-with-blue-and-red-strip bu , maintain servic call kadamba transport corpor , link major rout ( like panjim-margao rout ) also remot part state taluka headquart . larg town panjim margao , intra-c bu serv citizen . public transport goa effici , bu stop pli rout littl dusk . resid depend heavili transport , usual motoris two-wheel . goa two nation highway pass . nh-17 run along india 's west coast link goa bombay north mangalor south . nh-4a run across state connect capit panjim belgaum east , link goa citi deccan . nh-17a connect nh-17 mormugao harbour cortalim , new nh-17b , complet four lane highway connect mormugao harbour nh-17 anoth locat , verna , via dabolim airport . goa total 224 km nation highway , 232 km state highway 815 km district highway . hire form transport includ unmet taxi , , urban area , auto rickshaw . uniqu form transport goa yellow-and-black two-wheel motorcycl taxi , oper driver local call `` pilot '' . vehicl transport singl pillion rider , fare usual negoti prior journey . place goa , river cross servic ferri boat , oper river navig depart . goa two rail line – one run south western railway konkan railway . line run south western railway built coloni era link port town vasco da gama hubli karnataka pass margaon . line , earlier metr gaug , recent convert broad gaug . konkan railway line , built 1990 , run parallel coast connect mumbai malabar coast . goa 's sole airport , dabolim airport , militari airport , though civilian flight permit field spare militari us . addit regular flight , airport handl larg number charter flight . mormugao harbour near citi vasco handl miner ore , petroleum , coal intern contain . much shipment consist miner ore goa 's hinterland . panjim , situat bank mandovi , also minor port , use handl passeng steamer goa mumbai till late 1980 . # # demograph nativ goa call goan english , 'goenkar ' konkani , 'goê ' ( male ) 'goesa ' ( femal ) portugues , 'govekar ' marathi . goa present popul 1.344 million resid , make india 's fourth smallest ( sikkim , mizoram arunach pradesh ) . popul growth rate 14.9 % per annum . 363 peopl squar kilometr land . 49.77 % popul live urban area . sex ratio 960 femal 1000 male . goa 's literaci rate 82.32 % , broken : male 88.88 % femal 75.51 % . hinduism ( 65 % ) , catholic ( 30 % ) islam three main religion goa . roman catholic reach goa period european colon , began 1498 portugues explor vasco da gama arriv malabar coast . goa 's major citi includ vasco , margao , marmagao ( also known murgaon mormugão ) , panjim mapusa . region connect last four citi consid de facto conurb , less continu urban area . offici languag goa konkani marathi . follow end portugues rule , wide use languag konkani primari spoken languag , english offici , literari educ purpos . languag controversi issu goa , agit fought two contend pro-konkani pro-marathi camp 1985-87 . major goan unit fought konkani mother tongu . agit end 1987 , complex formula grant 'offici languag ' statu konkani . given bitter rivalri two lobbi , club maudlin issu result stalem actual implement . portugues , earlier languag elit , hit shrink number , though small section still prefer medium discours home , even portugues book publish recent year . english , view languag opportun social mobil wide understood mani state resid . hindi , india 's nation languag , also spoken second languag . wherea , past , peopl spoke konkani , nowaday hindi increasingli heard due lot immigr rest india . # # # ethnic surnam peopl goa indo-aryan close relat neighbour marathi peopl . major goa 's popul compris aryan maratha . present chief minist goa , pratapsinh rane belong royal clan maratha . common surnam maratha rane , sawant , kadam , porob mani other . list goan maratha surnam , see maratha clan system . goan maratha close relat maratha peopl neighbour region sawantvadi , former princ state often call sister-region goa . major ethnic group goa goud saraswat brahmin christian . goud saraswat trace lineag east indian region bengal . share similar surnam bengali like shenoy , beneg , etc . christian goa dravidian descent . mani dalit convert . due initi colon goa , adopt portugues surnam da silva , d'souza , pereira like common despit fact peopl portugues descent what-so-ev . evid cast system use cathol . portugues surnam also present west coast larg cathol citi mangalor , karnataka state . similar surnam also preval neighbour countri , sri lanka , variat . goan hindu surnam end `` -kar `` suffix , similar surnam maharashtrian peopl . eg . chandavarkar , usgaonkar , etc . howev , goan hindu prefer `` -car `` suffix , influenc portugues , eg . salgaocar , caro , verlecar , domotcar , raiturcar , etc . portugues influenc go beyond `` kar `` suffix tradit maratha surnam also influenc portugues . eg . parab turne porob , kadam turn kadoum , etc . # # cultur popular celebr goa christma , easter sunday ganesh chaturthi , new year 's day , shigmo festiv carniv . howev , sinc 1960 , celebr shigmo carniv shift urban centr , recent time festiv seen mean attract tourist . celebr festiv usual last day includ parti ball . western english song larg follow part goa . tradit konkani folk song sizabl follow . manddo , tradit goan music origin nineteenth centuri , sung danc special occas . goa also known goa tranc music . rice fish curri stapl diet goa . goa renown rich varieti fish dish cook elabor recip . coconut coconut oil wide use goan cook along chile pepper , spice vinegar give food uniqu flavour . pork dish vindaloo , xacuti sorpotel cook major occas among cathol . exot goan veget stew , known khatkhat , popoular dish celebr festiv , hindu christian alik . khatkhat contain least five veget , fresh coconut , special goan spice add aroma khatkhat . rich egg -base multi-lay sweet dish known bebinca favourit christma . popular alcohol beverag goa feni ; cashew feni made ferment fruit cashew tree , coconut feni made sap toddi palm . goa two world heritag site : bom jesu basilica design convent . basilica hold mortal remain st. franci xavier , regard mani cathol patron saint goa . everi decad , bodi taken vener public view . last event conduct 2004 . velha conquista region also known goa-portugues style architectur . mani part goa , mansion construct indo-portugues style architectur still stand , though villag , dilapid condit . fontainha panjim , declar cultur quarter , use live museum showcas life , architectur cultur goa . influenc portugues era visibl goa 's templ , notabl mangueshi templ , although 1961 , mani demolish reconstruct indigen indian style . footbal wide popular goa , particularli around margao main footbal stadium , locat fatorda , margao . footbal also play local field , non-monsoon , non-plant season , particular central coastal goa . mani countri 's top nfl club vasco , salgaocar , dempo , sport clube de goa , fransa-pax footbal club churchil brother base goa . recent decad , grow influenc cricket visibl , larg part fuell massiv coverag sport get nation televis , thu make impact even part south asia hardli contact british empir . state 's sole stadium fatorda stadium , locat near margao . stadium host intern footbal well cricket match . field hockey third popular sport . # # govern polit panjim , earlier call pangim portugues time , known local languag ponn'j administr capit goa lie left bank mandovi near panjim . goa 's legisl capit porvorim – seat goa assembl , lie across mandovi river . state 's judici capit , howev , mumbai ( formerli known bombay , within state 's border ) , state come bombay high court . bench high court present panaji . goa contribut two seat lok sabha one rajya sabha , india 's bicamer parliament . goa unicamer legislatur consist forti member legisl assembl , head chief minist wield execut power . rule govern consist parti coalit garner seat state elect enjoy support simpl major hous . governor appoint presid india . governor 's role larg ceremoni , play crucial role come decid form next govern suspend legislatur happen recent past . stabl govern nearli thirti year 1990 , goa notori polit instabl seen fourteen govern span fifteen year 1990 2005 . march 2005 assembl dissolv governor presid 's rule declar , suspend legislatur . recent by-elect june 2005 saw congress come back power win three five seat went poll . congress parti bjp two largest parti state . parti includ unit goan democrat parti , nationalist congress parti maharashtrawadi gomantak parti oldest state , though recent time lost much tradit elector . unlik state follow british indian model civil law frame individu religion , portugues uniform civil code , base napoleon code , retain goa govern . # # educ taluka made villag , school run govern . howev , mani state 's resid prefer enrol privat run school , offer better facil . school come state ssc whose syllabu prescrib state educ depart . also school run all-india ics board . student goa complet high school use english medium instruct . primari school , hand larg run konkani ( privat , government-aid school ) . case india , enrol vernacular medium seen fall number favour english medium educ . one best english medium privat school run jesuit st ignatiu loyola high school base margao . form 19th centuri initi began elit margao later reserv remov due grow urban popul . ten year school , student join junior colleg offer cours popular stream scienc , art , law commerc . addit , mani join three year diploma cours . two year colleg follow profession degre . goa univers sole univers state locat taleigao goan colleg affili . three engin colleg one medic colleg state . goa engin colleg goa medic colleg run state wherea two engin colleg run privat organisations.ther also colleg offer pharmaci , architectur dentistri along numer privat colleg offer law , art , commerc scienc . mani resid , howev , choos take cours state demand cours goa avail . goa also well-known india cours marin engin , fisheri , hotel manag cuisin . state also host premier busi school goa institut manag autonom found 1993 fr . romuald d'souza . portugues taught part school curriculum third languag school . goa univers also offer bachelor master 's degre portugues .