golden eagl ( aquila chrysaeto ) one best known bird prey northern hemispher . like eagl , belong famili accipitrida . six subspeci golden eagl differ slightli size plumag . found differ part world : a. c. chrysaeto : eurasia except iberian peninsula , east western siberia . a. c. canadensi : north america . a. c. homeryi : iberian peninsula north africa , east turkey iran . a. c. japonica : japan korea . a. c. daphanea : southern kazakhstan east manchuria south-west china includ northern india pakistan . a. c. kamtschatica : eastern siberia , altay kamchatka peninsula . golden eagl renown strike appear combin power agil flight . # # distribut one time , golden eagl live temper europ , north asia , north america , north africa japan . area bird mountain-dwel , former centuri also bred plain forest . recent year start breed lowland area ( sweden , denmark ) . great declin central europ , golden eagl restrict higher central appennin region itali ( region capit abruzzo name latin/italian word eagl , l'aquila ) , alp . britain , 420 pair left scottish highland , 1969 2004 bred english lake district . north america situat dramat , still notic declin . effort made re-introduc speci glenveagh nation park , counti doneg , ireland , extinct sinc earli 20th centuri . forty-six bird releas wild 2001 2006 , least three known femal fatal sinc . intend releas total sixti bird , ensur viabl popul . # # reproduct pair golden eagl remain togeth life . build sever eyri within territori use altern sever year . nest consist heavi tree branch , upholst grass . old eyri may 2 metr ( 6.6 ft ) diamet 1 metr ( 3.3 ft ) height , eagl enlarg nest everi year . eyri situat tree , support tree branch may break weight nest . femal lay two egg januari may ( depend area ) . 45 day young hatch . entir white fed fifti day abl make first flight attempt eat . case older chick , take food , surviv , younger one dy without leav eyri . # # physic characterist adult golden eagl averag length 75-85 cm ( 30-34 '' ) , wingspan 150-210 cm ( 59-83 '' ) , weight 3-5 kg ( 7-11 lb ) . bird prey , femal gener slightli larger male . largest golden eagl record measur 41 inch ( 103cm ) length weigh excess 9kg ( 20.245lb ) . femal found spain . also held record tallest golden eagl , stand 66 cm ( 26 inch ) . plumag colour rang black-brown dark brown , strike golden-buff crown nape , give bird name . juvenil ressembl adult , duller mottl appear . also white-band tail white patch carpal joint , gradual disappear everi moult full adult plumag reach fifth year . # # hunt golden eagl often divis labour hunt : one partner drive prey wait partner . good eyesight spot prey long distanc . talon use kill carri prey , beak use eat . talon golden eagl thought power hand arm strength human . prey includ marmot , hare mous , sometim bird , marten , fox young deer . larg mammal like chamoi adult deer taken wound sick . central asia , golden eagl sometim train falconri : kazakhstan still hunter use eagl order catch deer antelop ; kyrgyzstan hunter show outsid hunt fox [ ] ; mongolia tradit train hunt wolf . anim golden eagl train kill weigh 45 kg ( 100 lb ) . # # galleri