golden gate highland nation park locat free state , republ south africa , near lesotho border . cover area 41 km 2 ( 16 mi 2 ) . park 's notabl featur golden , ochr orang hu deepli erod sandston cliff outcrop , especi brandwag rock . anoth featur area numer cave shelter display san rock paint . free state 's nation park , famou beauti landscap wildlif . # # locat '' golden gate '' refer impress sandston cliff found either side valley golden gate dam . 1875 , farmer call j.n.r . van reenen wife stop travel new farm vuurland . name locat `` golden gate '' saw last ray set sun fall cliff . 1963 , 47.92 squar kilometr ( 11,840 acr ) proclaim nation park , specif preserv scenic beauti area . 1981 park enlarg 62.41 km² ( 15,420 acr ) 1988 enlarg 116.33 km² ( 28,746 acr ) . 2004 announc park would join neighbour qwaqwa nation park . park 320 km ( 200 mile ) johannesburg close villag claren kestel , upper region littl caledon river . park situat rooiberg eastern free state , foothil maluti mountain . caledon river form southern boundari park well border free state lesotho . highest peak park ( also free state ) ribbokkop 2,829 ( 9,281 ft ) . park locat eastern highveld region south africa , experi dri sunni climat june august . shower , hail thunderstorm octob april . thick snowfal winter . park rel high rainfal 800 mm ( 30 inch ) per year . # # veget park area rich highveld montan grassland flora . fifti grass speci larg varieti bulb herb . speci flower time , mean veld flower seen throughout summer . park also afromontan forest high-altitud austro-afro alpin grassland , scarc south africa . ouhout ( leucosidca sericca ) , evergreen speci , common tree park . ouhout favourit habitat beetl 117 speci occur tree park . lombardi poplar weep willow park introduc speci , kept cultur histor connect eastern free state . exot speci park , exampl wattl bluegum , systemat erad . # # wildlif instead reintroduc one `` big five '' park , sungaz lizard water mongoos reintroduc . twelv speci mous , ten speci carnivor eight antelop speci record park . grey rhebuck mountain reedbuck present park establish . eland , blesbok , black wildebeest , springbok , oribi burchel 's zebra also introduc . 140 bird speci identifi park , includ rare beard vultur endang cape vultur bald ibi . seven snake speci , includ puff adder , mountain adder rinkhal found park . # # geolog palaeontolog geolog park provid visual `` textbook '' exampl southern africa 's geolog histori . sandston format park form upper part karoo supergroup . format deposit period aeolian deposit toward end triassic period . time deposit climat area park cover becom progress drier arid desert condit set , result land dune sandi desert , occasion scatter oasi . deposit sandston end lava flow desert 190 million year ago . follow sequenc geolog format visibl park ( start bottom ) : molteno format , elliott format , claren format drakensberg format . spectacular yellow-brown golden gate brandwag cliff made claren format . layer format 140 160 metr ( 460 520 ft ) thick . drakensberg format compris basalt lava flow desert . form mountain summit park . ribbokkop 600 meter ( 2000 ft ) thick . elliot format red mudston mani dinosaur fossil found . oldest dinosaur embryo ever discov found park 1978 . egg triassic period ( 220 195 million year ago ) fossilis foetal skeleton massospondylu , prosauropod dinosaur . exampl egg sinc found park . fossil found park includ advanc cynodontia ( canin tooth anim ) , small thecodontia ( anim teeth set firmli jaw ) , bird-lik crocodile-lik dinosaur .