gold ( ipa : /ˈgəʊld/ ) highli sought-aft preciou metal mani centuri use money , store valu jewelri . metal occur nugget grain rock alluvi deposit one coinag metal . soft , shini , yellow , dens , malleabl , ductil ( trival unival ) transit metal . modern industri us includ dentistri electron . gold form basi monetari standard use intern monetari fund ( imf ) bank intern settlement ( bi ) . iso currenc code xau . gold chemic element period tabl symbol au ( latin aurum ) atom number 79 . adject auric refer someth made gold . gold react chemic attack chlorin , fluorin , aqua regia cyanid . gold dissolv mercuri . particular , gold insolubl nitric acid , dissolv metal . nitric acid long use confirm presenc gold item . # # notabl characterist gold metal element characterist yellow colour , also black rubi fine divid , colloid solut intens color often purpl . color result gold 's plasmon frequenc lie visibl rang , caus red yellow light reflect , blue light absorb . silver colloid exhibit interact light , albeit shorter frequenc , make silver colloid yellow colour . malleabl ductil metal known ; singl gram beaten sheet one squar meter , ounc 300 squar foot . gold readili form alloy mani metal . alloy produc increas hard creat exot color . ad copper yield redder metal , iron blue , aluminium purpl , platinum metal white , natur bismuth togeth silver alloy produc black . nativ gold contain usual eight ten per cent silver , often much — alloy silver content 20 % call electrum . amount silver increas , colour becom whiter specif graviti becom lower . gold good conductor heat electr , affect air reagent . heat , moistur , oxygen , corros agent littl chemic effect gold , make well-suit use coin jewelri ; convers , halogen chemic alter gold , aqua regia dissolv . common oxid state gold includ +1 ( gold ( ) aurou compound ) +3 ( gold ( iii ) auric compound ) . gold ion solut readili reduc precipit gold metal addit virtual metal reduc agent . ad metal oxid dissolv allow gold displac solut recov solid precipit . recent research undertaken frank reith australian nation univers show microb play import role format gold deposit , transport precipit gold form grain nugget collect alluvi deposit . concentr free electron gold metal 5.90×10 22 cm -3 . # # applic pure gold soft ordinari use harden alloy silver , copper , metal . gold mani alloy often use jewelri , coinag standard monetari exchang variou countri . sell form jewelri , gold measur karat ( k ) , pure gold 24k . howev , commonli sold lower measur 22k , 18k , 14k . lower `` k '' indic higher percent copper silver mix alloy , copper commonli use metal two . fourteen karat gold-copp alloy nearli ident colour certain bronz alloy , may use produc polic badg . eighteen karat gold high copper content found antiqu jewelri distinct , though domin copper cast , give attract warm color . similar karat weight alloy silveri metal appear less warm colour , low karat white metal alloy may sold `` white gold '' , silveri appear sightli yellow cast far resist corros silver sterl silver . karat weight twenti higher common modern jewelri . high electr conduct resist corros desir combin physic chemic properti , gold also emerg late 20th centuri essenti industri metal , particularli thin plate print circuit board contact electr connector . gold made thread use embroideri . gold ductil malleabl mean abl drawn thin wire beaten thin sheet known gold leaf . gold produc deep , intens red colour use color agent glass . gold perform critic function comput , commun equip , spacecraft , jet aircraft engin , host product . resist oxid gold led widespread use thin layer electropl surfac electr connector ensur good connect . gold alloy use restor dentistri especi tooth restor crown perman bridg slight malleabl make superior molar mate surfac teeth , unlik harder ceram crown . use gold crown promin teeth incisor favor cultur discourag other . colloid gold ( gold nanoparticl ) intens color solut current studi mani lab medic , biolog applic . also form use gold paint ceram prior fire . chloraur acid use photographi tone silver imag . gold ( iii ) chlorid use catalyst organ chemistri . also usual start point make gold compound . gold use coat enabl biolog materi view scan electron microscop . mani competit honour , olymp nobel prize , award gold medal winner ( silver second-plac finish , bronz third . ) sinc good reflector infrar visibl light , use protect coat mani artifici satellit astronaut ' helmet prevent blind sun . disodium aurothiomal treatment rheumatoid arthriti ( administ intramuscularli ) . inhibit lymphocyt prolifer , lysosom enzym releas , releas reactiv oxygen speci macrophag , il-1 product . howev , also caus photosensit rash , gastrointestin disturb , kidney damag . isotop gold-198 , ( half-lif : 2.7 day ) use cancer treatment treat diseas . gold flake use gourmet sweet drink . call varak ( varaq ) india . reactiv add tast taken delicaci . use excus creat super-expens delicaci ( $ 1,000 cocktail ) . similar reason , also use basi superstiti , top , health claim . salt radioisotop ( mention ) evid medicin valu . white gold ( alloy gold platinum , palladium , nickel , and/or zinc ) serf substitut platinum . green gold ( gold/ silver alloy ) use special jewelri gold alloy copper ( reddish colour ) wide use purpos ( rose gold ) . # # histori gold known highli valu sinc prehistor time . may first metal use human valu ornament ritual . egyptian hieroglyph earli 2600 bce describ gold , king tushratta mitanni claim `` common dust '' egypt . egypt nubia resourc make major gold-produc area much histori . gold also mention sever time old testament . south-east corner black sea fame gold . exploit said date time mida , gold import establish probabl world 's earliest coinag lydia 643 630 bce . european explor america fuel small part report gold ornament display great profus nativ american peopl , especi central america , peru , colombia . gold long consid one preciou metal , valu use standard mani currenc ( known gold standard ) histori . gold use symbol puriti , valu , royalti , particularli role combin properti ( see gold album ) . gold sign wealth prestig made fun thoma treatis utopia . imaginari island , gold abund use make chain slave , tablewar lavatory-seat . ambassador countri arriv , dress ostentati gold jewel badg , utopian mistak menial servant , pay homag instead modestly-dress parti . age-old tradit bite gold order test authent . although certainli profession way examin gold , bite test score gold gold consid soft metal accord moh ' scale miner hard . purer gold easier mark . paint lead cheat test lead softer gold . gold antiqu rel easi obtain geolog ; howev , 75 % gold ever produc extract sinc 1910 . estim gold world ever refin would form singl cube 20 ( 66 ft ) side ( 8000 m³ ) . primari goal alchemist produc gold substanc , lead — presum interact mythic substanc call philosoph 's stone . although never succeed attempt , alchemist promot interest done substanc , laid foundat today 's chemistri . symbol gold circl point centr ( ☉ ) , also astrolog symbol , egyptian hieroglyph ancient chines charact sun ( 日 ) . modern attempt produc artifici gold , see gold synthesi . 19th centuri , gold rush occur whenev larg gold deposit discov , includ california , colorado , otago , australian , witwatersrand , black hill , klondik gold rush . histor high valu , much gold mine throughout histori still circul one form anoth . # # occurr due rel chemic inert , gold usual found nativ metal alloy . occasion larg accumul nativ gold ( also known nugget ) occur , usual occur minut grain . grain occur miner grain boundari inclus within miner . common gold associ quartz often vein sulfid miner . common sulfid associ pyrit , chalcopyrit , galena , sphalerit , arsenopyrit , stibnit pyrrhotit . rarer miner associ petzit , calaverit , sylvanit , muthmannit , nagyagit krennerit . gold wide distribut earth 's crust background level 0.03 g/1000 kg ( 0.03 ppm weight ) . hydrotherm ore deposit gold occur metamorph rock igneou rock ; placer deposit origin sourc . primari sourc gold usual igneou rock surfac concentr . deposit usual need form secondari enrich form econom viabl ore deposit : either chemic physic process like eros solut gener metamorph , concentr gold sulfid miner quartz . sever primari deposit type , common one term reef vein . primari deposit weather erod , gold transport stream bed congreg heavi miner form placer deposit . deposit gold nativ form . anoth import ore type sedimentari black shale limeston deposit contain fine dissemin gold platinum group metal . gold occur sea water 0.1 2 mg/ ( 0.1 2 ppb weight ) depend sampl locat . # # product econom gold extract achiev ore grade littl 0.5 g/1000 kg ( 0.5 ppm ) averag larg easili mine deposit . typic ore grade open-pit mine 1–5 g/1000 kg ( 1-5 ppm ) , ore grade underground hard rock mine usual least 3 g/1000 kg ( 3 ppm ) averag . sinc ore grade 30 g/1000 kg ( 30 ppm ) usual need gold visibl nake eye , gold mine see gold . sinc 1880 , south africa sourc larg proport world ’ gold suppli . product 1970 account 79 % world suppli , produc 1,000 tonn . howev , product 2004 342 tonn . declin due increas difficulti extract chang econom factor affect industri south africa . citi johannesburg built atop world 's greatest gold find . gold field free state gauteng provinc deep requir world 's deepest mine . second boer war 1899– 1901 british empir afrikan boer least partli right miner possess gold wealth south africa . major produc canada , unit state australia . mine south dakota nevada suppli two-third gold use unit state . siberian region russia also use signific global gold mine industri . kolar gold field india anoth exampl citi built greatest gold deposit india . south america , controversi project pascua lama aim exploit rich field high mountain atacama , border chile argentina . today one-quart world gold output estim origin artisan small scale mine . initi product , gold often subsequ refin industri wohlwil process miller process . method assay purifi smaller amount gold includ part inquart well cuppel , refin method base dissolut gold aqua regia . world 's ocean hold vast amount gold , low concentr ( perhap 1-2 part per billion ) . fritz haber ( german inventor haber process ) attempt commerci extract gold sea water effort help pay germani 's repar follow first world war . unfortun , assess concentr gold sea water unduli high , probabl due sampl contamin . effort produc littl gold cost german govern far commerci valu gold recov . commerci viabl mechan perform gold extract sea water yet identifi . gold synthesi econom viabl unlik becom forese futur . averag gold mine extract cost $ 238 per troy ounc vari wide depend mine type ore qualiti . 2001 , global mine product amount 2,604 tonn , 67 % total gold demand year . end 2001 , estim gold ever mine total 145,000 tonn . # # price like preciou metal , gold measur troy weight gram . alloy metal term carat karat use indic amount gold present , 24 karat pure gold lower rate proport less . puriti gold bar also express decim figur rang 0 1 , known millesim fine , 0.995 . price gold determin open market , procedur known gold fix london , origin 1919 , provid twice-daili benchmark figur industri . histor gold use back currenc ; econom system known gold standard , certain weight gold given name unit currenc . long period , unit state govern set valu us dollar one troy ounc equal $ 20.67 ( $ 664.56/kg ) , 1934 dollar revalu $ 35.00 per troy ounc ( $ 1125.27/kg ) . 1961 becom hard maintain price , pool us european bank agre manipul market prevent currenc devalu increas gold demand . 17 march 1968 , econom circumst caus collaps gold pool , two-tier price scheme establish wherebi gold still use settl intern account old $ 35.00 per troy ounc ( $ 1.13/g ) price gold privat market allow fluctuat ; two-tier price system abandon 1975 price gold left find free-market level . central bank still hold histor gold reserv store valu although level gener declin . largest gold depositori world u.s. feder reserv bank new york . sinc 1968 price gold open market rang wide , record high $ 850/oz ( $ 27,300/kg ) 21 januari 1980 , low $ 252.90/oz ( $ 8,131/kg ) 21 june 1999 ( london fix ) . 11 may 2006 london gold fix $ 715.50/oz ( $ 23,006/kg ) . 2005 world gold council estim total global gold suppli 3,859 tonn demand 3,754 tonn , give surplu 105 tonn . # # compound although gold nobl metal , form mani compound , gold ( iii ) chlorid ( au cl 3 ) chloraur acid ( h aucl 4 ) common . gold compound gold ( ) ( aurou , unival , +1 ) , gold ( ii ) ( organometal compound [ au ( ch 2 ) 2 p ( c 6 h 5 ) 2 ] 2 cl 2 contain dival gold , +2 ) gold ( iii ) ( auric , trival , +3 ) . gold also extrem condit form +5 even +7 state fluorin ( gold pentafluorid , auf 5 extrem rare gold heptafluorid , auf 7 ) , well -1 state . compound contain au - anion call aurid includ caesium aurid , csau , rubidium aurid , rb au , tetramethylammonium aurid , ( ch 3 ) 4 n + au - . gold also form : aucl 4 - ion dissolv aqua regia gold halid ( f , cl , br , ) gold chalcogenid ( , , se , te ) gold cyanid , au ( cn ) 2 – ion , potassium gold cyanid kau ( cn ) 2 gold cluster compound gold hydrazid : olive-green powder , aun 2 h 3 , one sever explos compound known archaic aurum fulminan gold compound notabl form 's known aurophil bond , weak interact compar strength hydrogen bond . # # isotop one stabl isotop gold , 18 radioisotop 195 au stabl half-lif 186 day . gold propos `` salt '' materi nuclear weapon ( cobalt anoth , better-known salt materi ) . jacket natur gold , irradi intens high-energi neutron flux explod thermonuclear weapon , would transmut radioact isotop au-198 half-lif 2.697 day produc approxim .411 mev gamma radiat , significantli increas radioact weapon 's fallout sever day . weapon known ever built , test , use . # # medicin human bodi absorb gold well , thu compound gold normal toxic . liver kidney damag , howev , report 50 % arthriti patient treat gold-contain drug . gold use dentistri wide regard safest form restor materi , well success . recent discov , solut contain special sugar-co gold nano-particl use toxin- indic . aurum metallicum ( metal gold ) also use homeopath remedi , claim help peopl depress natur . # # symbol gold associ extrem utmost evil great sanctiti throughout histori . book exodu , golden calf symbol idolatri rebellion god . communist propaganda , golden pocket watch fasten golden chain characterist accessori class enemi , bourgeoi industri tycoon . credit card compani associ product wealth name colour top-of-the-rang card “ gold ; ” although , attempt out-do , platinum ( even-more-elit black card ) overtaken gold . hand book genesi , abraham said rich gold silver . emin orat john chrysostom said “ mouth gold silver tongue. ” gold associ notabl anniversari , particularli 50-year cycl , golden wed anniversari , golden jubile , etc . great human achiev frequent reward gold , form medal decor . winner race prize usual award gold medal ( olymp game nobel prize ) , mani award statu depict gold ( academi award , golden globe award emmi award , palm d'or , british academi film award ) . mediev king inaugur sign sacr oil golden crown , latter symbol etern shine light heaven thu christian king 's divin inspir author . wed ring tradit made gold ; sinc long-last unaffect passag time , consid suitabl materi everyday wear well metaphor relationship . orthodox christian , wed coupl adorn golden crown ceremoni , amalgam symbol rite . symbol valu gold vari greatli around world , even within geograph region . exampl , gold quit common turkey consid valuabl gift sicili . ancient time , gold connect religion spiritu , especi associ sun . also seen best materi decor religi imageri , histori .