gone wind 1939 film adapt margaret mitchel 's 1936 novel name . went win ten academi award , record would stand year , dub american film institut fourth top 100 american film 20th centuri . sold ticket film histori , today becom one popular film time , endur symbol golden age hollywood . # # stori spoiler warn : plot and/or end detail follow . stori open larg cotton plantat name tara rural georgia 1861 , eve american civil war . scarlett o'hara eldest three daughter irish immigr gerald ’ hara wife ellen . seemingli sought everi young man counti , except refin ashley wilk , scarlett long . upset hear ashley ’ immin engag cousin melani hamilton , announc next day barbecu famili ’ home , nearbi plantat twelv oak . twelv oak , notic admir handsom roguish visitor , rhett butler , disown charleston famili . rhett find disfavor among male guest , discuss probabl war , state south chanc superior number industri might north . scarlett alon ashley , confess love . admit find scarlett attract , say gentl melani compat . accus ashley mislead slap anger , heighten realiz rhett overheard whole convers . “ sir , gentleman ! ” protest , repli , “ , miss , ladi ! ” barbecu disrupt announc war broken , men rush enlist . scarlett watch ashley kiss melani goodby , melani ’ shi young brother charl , scarlett innoc flirt , ask hand marriag go . consent , marri , quickli widow charl dy battl , pneumonia . scarlett 's mother send hamilton home atlanta cheer , although ’ hara ' outspoken housemaid mammi tell scarlett know go “ like spider ” , wait ashley ’ return . scarlett melani attend chariti ball atlanta , rhett make surpris appear , heroic blockad runner confederaci . scarlett shock atlanta societi accept bid danc , even though still mourn . danc , rhett tell intent win , say never happen . tide war turn confederaci , scarlett make anoth appeal ashley ’ heart visit christma furlough . eight month later , citi besieg union armi battl atlanta , melani go prematur difficult labor , scarlett must deliv child . rhett appear hors wagon take citi , includ peril ride burn depot warehous district . leaf kiss road tara , repay slap , bemus , go fight confeder armi . journey back home , find twelv oak burn desert . reliev find tara still stand , learn mother die , father 's mind begun crumbl strain . tara pillag union troop , field untend , scarlett vow anyth surviv famili : “ god wit , ’ never hungri again. ” scarlett set famili servant pick cotton field . also fatal shoot union desert threaten burglari , find gold coin haversack . defeat confederaci war 's end , ashley return prison war . mammi restrain scarlett run reunit melani . dispirit ashley find littl help tara , scarlett beg run away , confess desir kiss passion , say leav melani . gerald o'hara dy thrown hors chase yanke carpetbagg properti . scarlett left care famili , realiz ca n't pay tax tara . know rhett atlanta . believ still rich , mammi make elabor gown mother ’ drape . upon visit , rhett tell foreign bank account block , attempt get money vain . howev , depart , encount sister ’ fiancé , middle-ag frank kennedi , own success gener store lumber mill . soon scarlett mrs. frank kennedi . becom hard-head businesswoman , will trade despis yanke use convict labor mill . ashley take job offer bank north , scarlett prey weak weep need help run mill ; pressur sympathet melani , relent . one day , scarlett attack drive alon nearbi shantytown , frank , ashley , other make night raid shantytown . ashley wound mele union troop , frank kill . frank ’ funer bare , rhett visit scarlett propos marriag . scarlett aghast poor tast , take offer . honeymoon new orlean , rhett promis restor tara , scarlett build biggest crassli opul mansion atlanta . daughter , bonni , born . rhett ador less spoil version mother , everyth win good opinion atlanta societi daughter ’ sake . scarlett , still pine ashley , let rhett know want child . anger , kick open door separ bedroom show decid . visit mill one day , scarlett listen nostalg ashley wish simpler day old gone , consol embrac , spi two gossip — includ ashley 's sister india wilk , alway held grudg scarlett . scarlett ’ reput sulli , melani refus believ rumor , invit ashley ’ birthday parti . afterward , drunken rhett tell make forget ashley , sweep stair arm , tell , `` one night 're turn . '' awaken next morn look guilti pleasur , rhett return apolog behaviour offer divorc . return visit london bonni , scarlett tell resent pregnant . rhett tell `` cheer . mayb 'll 'accid , ' '' scarlett lung , step way , fall grand staircas home miscarri . scarlett recov , rhett attempt reconcili , young bonni , impuls grandfath , dy fall poni attempt jump fenc . scarlett rhett devast exchang recrimin death . melani visit comfort , collaps labor pregnanc warn could kill . death bed , ask scarlett look ashley , scarlett look ashley . die breath , melani also tell scarlett kind rhett , love . outsid , ashley collaps tear , helpless without wife . scarlett realiz never could meant anyth , love someth never realli exist . run home find rhett pack leav , say late salvag marriag . beg leav , tell realiz love along , never realli love ashley . rhett tell long bonni , could spoil love uncondit , wish could scarlett , chanc could happi , chanc gone . rhett walk door , beg , `` rhett , go , shall go ? shall ? '' answer , “ frankli , dear , ’ give damn , ” turn away . sit stair weep despair , `` matter ? '' recal voic father gerald : `` land 's thing matter , 's thing last . '' ashley : `` someth love better , though may know . tara . '' rhett : `` 's get strength , red earth tara . '' hope light scarlett 's face : `` tara ! home . 'll go home , 'll think way get back ! , tomorrow anoth day ! '' final scene , scarlett stand , resolut , tara . spoiler end . # # behind scene produc david o. selznick , head selznick intern pictur , decid want creat film base novel stori editor kay brown read pre-publ copi may 1936 urg buy film right . month book 's public june 1936 , selznick bought right $ 50,000 , record amount time . major financ film provid selznick busi partner john hay whitney , financi later went becom u.s. ambassador . cast two lead role becam complex , two-year endeavor . mani famou soon-to-be-fam actress either screen-test , audit , consid role scarlett , includ katharin hepburn , norma shearer , bett davi , barbara stanwyck , joan crawford , lana turner , susan hayward , carol lombard , iren dunn , merl oberon , ida lupino , joan fontain , loretta young , miriam hopkin , tallulah bankhead , franc dee , lucil ball . four actress , includ jean arthur joan bennett , still consider decemb 1938 . two finalist , paulett goddard vivien leigh , test technicolor , decemb 20 . selznick quietli consid vivien leigh , young english actress littl known america , role scarlett sinc februari 1938 , selznick saw fire england yank oxford . leigh 's american agent london repres myron selznick talent agenc ( head david selznick 's brother , one owner selznick intern ) , request februari name submit consider scarlett . summer 1938 , selznick negoti alexand korda , leigh contract , servic later year . public reason david arrang meet first time night decemb 10 , 1938 , burn atlanta depot film . stori invent press leigh laurenc olivi visit studio guest myron selznick , also olivi 's agent , leigh hollywood hope part olivi 's current movi , wuther height . letter wife two day later , selznick admit leigh `` scarlett dark hors '' , seri screen test , cast announc januari 13 , 1939 . shoot film , selznick inform ed sullivan : `` scarlett o'hara 's parent french irish . ident , miss leigh 's parent french irish . '' role rhett butler , clark gabl almost immedi favorit public selznick . selznick male star long-term contract , need go process negoti borrow actor anoth studio . gari cooper thu selznick 's first choic , cooper 's contract samuel goldwyn involv common distribut compani , unit artist , selznick eight-pictur deal . howev , goldwyn remain noncommitt negoti . warner bros. offer packag bett davi , errol flynn , olivia de havilland lead role return distribut right . selznick determin get clark gabl , eventu found way borrow metro-goldwyn-may . selznick 's father-in-law , mgm chief loui b. mayer , offer may 1938 fund half movi 's budget return power packag : 50 % profit would go mgm , movi 's distribut would credit mgm 's parent compani , loew 's , inc. , loew 's would receiv 15 percent movi 's gross incom . selznick accept offer august , gabl cast . arrang releas mgm meant delay start product selznick intern complet eight-pictur contract unit artist . princip photographi began januari 26 , 1939 , end june 27 , 1939 , post-product work ( includ fifth version open scene ) go novemb 11 , 1939 . director georg cukor , selznick long work relationship , spent almost two year preproduct gone wind , replac less three week shoot . victor fleme , direct wizard oz , call mgm complet pictur , although cukor continu privat coach leigh 's de havilland 's perform . anoth mgm director , sam wood , work two week may fleme temporarili left product due exhaust . cinematograph lee garm began product , month shoot selznick associ thought `` dark '' footag , replac ernest haller , work technicolor cinematograph ray rennahan . film done `` back forti '' selznick intern locat scene photograph california , mostli lo angel counti neighbor ventura counti . estim product cost $ 3.9 million ; ben-hur ( 1925 ) hell 's angel ( 1930 ) cost . # # respons # # # first public preview david o. selznick ask press earli septemb felt film , said : `` noon think 's divin , midnight think 's lousi . sometim think 's greatest pictur ever made . 's great pictur , 'll still satisfi . '' septemb 9 , 1939 , selznick , wife iren , investor jock whitney film editor hal kern drove riversid , california film reel preview audienc . film still unfinish stage , miss mani optic effect max steiner 's music score . arriv fox theatr , play doubl featur hawaiian night beau gest . kern call manag explain select theatr first public screen gone wind . told hawaiian night finish , could make announc preview , forbidden say film . peopl permit leav , theatr would thereaft seal re-admiss phone call . manag reluct , final agre . request call wife come theatr immedi . kern stood made call make sure reveal name film . film began , buzz audienc selznick 's name appear , read make film two year . interview year later , kern describ exact moment audienc realiz happen : margaret mitchel 's name came screen , never heard sound life . yell , stood seat ... [ manually-oper sound ] box . music wide open could n't hear thing . mrs. selznick cri like babi david i. oh , thrill ! `` gone wind '' came screen , thunder ! semin biographi selznick , david thomson wrote audienc 's respons stori even start `` greatest moment life , greatest victori redempt fail . '' film , huge ovat . preview card fill screen , two-third audienc rate excel , unusu high rate . audienc beg film cut shorter mani suggest instead elimin newsreel , short b-movi featur , eventu gone wind screen would soon becom norm movi theatr around world . # # # 1939 respons film premier atlanta , georgia , decemb 15 , 1939 climax three day festiv host mayor consist parad limousin featur star film , recept , thousand confeder flag , fals antebellum front store home , costum ball . governor georgia declar decemb 15 state holiday . presid jimmi carter would later recal `` biggest event happen south lifetim . '' decemb 1939 june 1940 , film play advance-ticket road show engag limit number theater , went gener releas 1941 . sensat hit blitz london , open april 1940 play continu four year . still watch movi all-tim u.k. # # # worldwid releas date argentina : decemb 27 , 1939 u.k. : april 17 , 1940 australia : juli 4 , 1940 sweden : octob 6 , 1941 spain : april 28 , 1947 norway : decemb 15 , 1947 netherland : march 3 , 1949 belgium : march 3 , 1949 hong kong : june 16 , 1949 franc : may 20 , 1950 finland : septemb 15 , 1950 itali : novemb 3 , 1951 japan : septemb 10 , 1952 west germani : januari 15 , 1953 austria : januari 30 , 1953 denmark : septemb 9 , 1958 # # # racial polit critic film romantic , sanit even promot valu antebellum south , particular relianc slaveri . exampl , syndic columnist leonard pitt refer `` romanc set auschwitz . '' major filmgoer back 1939 express concern . fact , black film gener portray better light black charact book . # # # # portray black charact charact mammi , play hatti mcdaniel , link stock charact `` happi slave '' , archetyp implicitli condon slaveri . howev , , scarlett 's women : gone wind femal fan helen taylor , argu mammi 's charact complex , charact repres someon care other , despit racism oppress suffer . writer also point despit posit slave , shi upbraid white mistress , scarlett ; inde , yell scarlett first scene . mammi frequent derid slave plantat `` field hand '' , impli hous servant `` less-refin '' black . never refer specif mammi , civil right leader like malcolm x critic `` hous negro '' help maintain statu quo slaveri subjug content place . appar scene film mammi accompani scarlett atlanta , order convinc rhett butler help pay tax tara . walk street , mammi pass yanke carpetbagg promis group ex-slav `` forti acr mule . '' ex-slav excit , mammi glare disapprovingli . respond racial critiqu film , selznick repli black charact `` lovabl , faith , high-mind peopl would leav impress nice one . '' mammi gener portray posit light , black charact film fortun . charact prissi , dim-wit slave girl , play butterfli mcqueen , offend black white play theatr . one especi famou scene , melani give birth , prissi burst tear admit lie scarlett : `` lawzi , got doctor . n't know nothin ' 'bout birthin ' babi ! '' ( respons , scarlett slap ) . autobiographi malcolm x , former civil right leader recount experi watch particular scene small boy michigan : `` negro theatr , butterfli mcqueen went act , felt like crawl rug . '' other point scarlett also slap ashley , rhett , sister suellen . none incid involv scarlett punish slave like prissi could reason retali . other also argu prissi 's frighten dim-witted match white matron aunt pittypatt , desert melani scarlett time need . aunt pittypatt frighten dim-wit , knew unlik prissi , could leav without consequ . role prissi catapult butterfli mcqueen 's film career , within ten year grew tire play black ethnic stereotyp . refus continu typecast way , end career . mani black actor film critic member african-american commun agre play role . oscar polk , play role pork , wrote op- chicago defend -- promin newspap black commun -- respond critic . `` race proud , '' said , `` risen far statu enslav ancestor glad portray way strikingli demonstr far come year . '' polk , howev , fail mention 1939 south , african-american forcibl prevent vote , lynch subject jim crow segreg . # # # # unquest racist comment civil war , gerald o'hara ( scarlett 's father , own plantat tara ) , scold daughter way treat mammi prissi . `` must firm inferior , gentl '' , advis . scarlett critic harsh hous servant , gerald 's premis black peopl `` inferior '' never get question film . scene subtli undercut appar romantic southern slaveri . panick evacu atlanta union troop approach , scarlett run big sam , black foreman o'hara plantat . big sam inform ( group black field-hand ) impress dig fortif confederaci . men sing `` go mose '' , famou black spiritu slave would sing call abolit slaveri . shantytown raid scene chang film make less racial divis book . scarlett attack shantytown outsid atlanta , husband frank , ashley , other leav raid shantytown night aveng scarlett 's honour . book , scarlett 's attack black , friend identifi member ku klux klan . film , mention klan made . film book , life save attack black man , big sam . # # # # racial polit atlanta premier racial polit spill film 's premier atlanta , georgia . georgia segreg state , hatti mcdaniel could attend cinema without sit `` color '' section movi theatr ; avoid troubl selznick , thu sent letter say would abl attend . clark gabl heard mcdaniel want attend racial issu , threaten boycott premier unless mcdaniel abl attend ; later relent mcdaniel convinc go . costum ball premier , local promot recruit black dress slave sing `` negro choir '' step white-column plantat mansion built event . mani black commun leader refus particip . promin atlanta preacher martin luther king , sr. attend , brought 10-year-old son , futur civil right leader martin luther king jr. , sang night choir . film also result import moment african-american histori : hatti mcdaniel academi award best support actress , first time black person oscar . # # # sexual polit whether gone wind celebr woman strong pigeon-hol submiss role subject intens debat . advoc point scarlett o'hara headstrong woman independ streak , sourc strength inspir woman come great depress . critic consid sexist natur film well . disturb scene drunken rhett butler grab scarlett take upstair struggl furious arm — appar forc sexual upon . ( note book , scarlett initi resist becom respons sex occur . ) howev , moment , although shock modern audienc , properli set filmmak previou scene scarlett decid elimin sex marriag . howev , note modern-day object event attitud shock contemporari standard . book movi conform legal moral standard time , husband legal , moral , ethic right forc sexual wife . standard true book publish 1936 , well stori take place 1860 's 1870 's . # # # legaci attempt draw upon compani 's profit , pay capit gain tax rather much higher person incom tax , david o. selznick busi partner liquid selznick intern pictur three-year period earli 1940 . part liquid , selznick sold right gone wind jock whitney , turn sold metro-goldwyn-may 1944 . today own turner entertain , whose parent compani turner broadcast acquir mgm 's film librari 1985 . turner current subsidiari time warner , current parent compani warner bros. entertain . gone wind given theatric re-releas 1947 , 1954 , 1961 , 1967 ( widescreen version ) , 1971 , 1989 , 1998 . made televis debut hbo cabl network june 1976 , broadcast debut follow novemb nbc network , becam time highest-r televis program ever present singl network , watch 47.5 percent household america , 65 percent televis viewer . iron , surpass follow year mini-seri root , saga slaveri america . gone wind also hold record biggest box-offic hit histori movi . adjust inflat , would made $ 1,329,453,600 domest $ 2,699,710,936 worldwid . 1998 , american film institut rank # 4 `` 100 greatest movi '' list . film select preserv unit state nation film registri undergon complet digit restor . rhett butler 's infam farewel line scarlett o'hara , `` frankli , dear , n't give damn '' , vote poll american film institut 2005 memor line cinema histori . 2005 , afi rank max steiner 's score film second greatest time . afi also rank film # 2 list greatest romanc time ( 100 year ... 100 passion ) . film conclud , set tara sat backlot former selznick studio , culver studio ( later own lucil ball desi arnaz desilu studio sold paramount renam `` culver studio '' ) disguis use hous televis show big valley . 1959 , facad set tara dismantl ship georgia store privat barn . given gift one former georgia governor 's wife . origin plan use reconstruct replica origin set charleston , south carolina 1994 film scarlett , sequel gone wind . origin famou front door tara 's set 1939 epic film donat margaret mitchel hous museum downtown atlanta , georgia perman display , featur gone wind film museum . item set , mani set scarlett rhett 's atlanta mansion still store culver studio ( formerli selznick intern ) includ stain glass window top staircas actual paint . famou paint scarlett blue dress hung rhett 's bedroom hung year cafeteria jonesboro elementari school , perman display margaret mitchel museum atlanta , complet stain glass sherri rhett butler threw rage anger . # # sequel rumor hollywood produc sequel film persist decad 1994 , sequel final produc televis , base upon alexandra ripley 's novel , scarlett , sequel mitchel 's origin . book mini-seri met mix review . tv version , british actor play key role : welsh -born actor timothi dalton play rhett manchest -born joann whalley play scarlett . # # trivia gone wind ted turner 's favorit movi , launch tnt network broadcast film . # # credit direct victor fleme georg cukor ( uncredit , left product ) sam wood ( uncredit , took fleme away ) write credit margaret mitchel ( novel ) sidney howard - adapt screenplay ben hecht ( uncredit ) david o. selznick ( uncredit ) jo swerl ( uncredit ) john van druten ( uncredit ) cast clark gabl .... rhett butler vivien leigh .... scarlett o'hara lesli howard .... ashley wilk olivia de havilland .... melani hamilton thoma mitchel .... gerald o'hara barbara o'neil .... ellen o'hara evelyn key .... suellen o'hara ann rutherford .... carreen o'hara georg reev .... stuart tarleton ( miscredit screen brent tarleton ) fred crane ( actor ) .... brent tarleton ( miscredit screen stuart tarleton ) hatti mcdaniel .... mammi oscar polk .... pork butterfli mcqueen .... prissi victor jori .... jona wilkerson everett brown .... big sam howard c. hickman .... john wilk alicia rhett .... india wilk rand brook .... charl hamilton carrol nye .... frank kennedi marcella martin .... cathleen calvert laura hope crew .... aunt pittypat hamilton eddi anderson .... uncl peter harri davenport .... dr. mead leona robert .... mrs. mead jane darwel .... dolli merriweth paul hurst .... yanke desert cammi king .... bonni blue butler ona munson .... bell watl eric linden .... amput case cliff edward .... reminisc soldier produc david o. selznick # # academi award winner 10 oscar best pictur - selznick intern pictur ( david o. selznick , produc ) best actress lead role - vivien leigh best actress support role - hatti mcdaniel best cinematographi , colour - ernest haller , ray rennahan best director - victor fleme best film edit - hal c. kern , jame e. newcom best write , screenplay - sidney howard best art direct - lyle wheeler honorari award - william cameron menzi - `` outstand achiev use colour enhanc dramat mood product gone wind . '' ( plaqu ) . technic achiev award - musgrav - `` pioneer use coordin equip product gone wind . '' 5 addit nomin best actor lead role - clark gabl best actress support role - olivia de havilland best effect , special effect - fred albin ( sound ) , jack cosgrov ( photograph ) , arthur john ( sound ) best music , origin score - max steiner best sound , record - thoma t. moulton ( samuel goldwyn ssd ) david o. selznick award irv g. thalberg memori award .