googl , inc. ( nasdaq : goog lse : ggea ) american public corpor search engin , first incorpor privat held compani 7 septemb 1998 . compani 9,378 full-tim employe septemb 30 , 2006 base mountain view , california . eric schmidt , former chief execut offic novel , googl 's ceo , co-found larri page step . name `` googl '' origin misspel `` googol , '' refer 10 100 ( 1 follow one-hundr zero ) .the verb `` googl '' ad merriam webster collegi dictionari oxford english dictionari , mean `` use googl search engin obtain inform internet . '' # # histori googl began research project januari , 1996 larri page sergey brin , two ph.d. student stanford univers , california . hypothes search engin analyz relationship websit would produc better result exist techniqu ( exist search engin time essenti rank result accord mani time search term appear page ) . origin nicknam `` backrub '' system check backlink estim site 's import . small search engin call rankdex alreadi explor similar strategi . convinc page link highli relev web page must relev page associ search , page brin test thesi part studi , laid foundat search engin . origin search engin use stanford univers websit domain google.stanford.edu . domain google.com regist septemb 14 , 1997 , compani incorpor googl inc. septemb 7 , 1998 friend 's garag menlo park , california . total initi invest rais new compani eventu amount almost us $ 1.1 million , includ $ 100,000 check andi bechtolsheim , one founder sun microsystem . march , 1999 , compani move offic 165 univers avenu palo alto , home sever note silicon valley technolog startup . quickli outgrow two site , compani settl current home complex build mountain view 1600 amphitheatr parkway , also 1999 . complex sinc becom known googleplex ( play word googolplex , 1 follow googol zero ) . silicon graphic leas build googl . googl search engin attract loyal follow among grow number internet user . attract simpl , unclutt , clean design — competit advantag attract user wish enter search web page fill visual distract . appear imit altavista 's , incorpor googl 's uniqu search capabl . 2000 , googl began sell advertis associ search keyword . strategi import increas advertis revenu , base upon number hit user make upon ad . ad text-bas order maintain unclutt page design maxim page load speed . keyword sold base combin price bid clickthrough , bid start $ .05 per click . model sell keyword advertis pioneer goto.com ( later renam overtur , yahoo ! search market ) . mani dot-com rival fail new internet marketplac , googl quietli rose statur gener revenu . u.s. patent 6,285,999 describ part googl 's rank mechan ( pagerank ) grant septemb 4 , 2001 . patent offici assign stanford univers list lawrenc page inventor . # # # growth googl 's increas size come competit larg mainstream technolog compani . one exampl rivalri microsoft googl . microsoft tout msn search engin , recent window live search februari , 2006 , counter googl 's competit posit . furthermor , two compani increasingli offer overlap servic , webmail ( gmail vs. hotmail ) , search ( onlin local desktop search ) , applic ( exampl , microsoft 's window live local compet googl map ) . click fraud also becom grow problem googl 's busi strategi . googl 's cfo georg rey said decemb 2004 investor confer `` someth done realli , realli quickli , think , potenti , threaten busi model . '' suggest googl enough combat click fraud . jessi stricchiola , presid alchemist media , call googl , `` stubborn least will cooper advertis , '' come click fraud . compani 's primari market web content arena , googl also recent begun experi market , radio print public . januari 17 , 2006 , googl announc purchas radio advertis compani dmarc , provid autom system allow compani advertis radio . allow googl combin two nich advertis medium -- internet radio -- googl 's abil laser-focu tast consum . googl also begun experi sell advertis advertis offlin newspap magazin , select advertis chicago sun-tim . fill unsold space newspap would normal use in-hous advertis . googl ad & p 500 index march 31 , 2006 . googl replac burlington resourc , major oil produc base houston acquir conocophillip . accord nielsen cabinet , googl use search engin web 54 % market share , ahead yahoo ! ( 23 % ) msn ( 13 % ) . howev , independ estim popular site indic 80 % search referr come googl , yahoo ! distant second msn occupi bare 5 % . googl search engin receiv billion search request per day . # # # acquisit partnership sinc 2001 , googl acquir sever small start-up compani , often consist innov team product . one earlier compani googl bought pyra lab . creator blogger , weblog publish platform , first launch 1999 . acquisit lead mani premium featur becom free . pyra lab origin form evan william , yet left googl 2004 . earli 2006 , googl acquir upstartl , compani respons onlin word processor , write . technolog product use googl eventu creat googl doc & spreadsheet . late 2006 , googl bought onlin video site youtub $ 1.65 billion stock . googl also work larg compani improv product servic , includ long-term research partnership nasa varieti area , partnership sun microsystem help share distribut 's technolog . recent , googl enter partnership time warner 's america onlin , enhanc 's video search servic , new corp. 's fox interact media provid search advertis popular social network site , myspac . # # # critic controversi grown , googl found focu variou controversi relat busi practic servic . exampl , googl book search 's effort digit million book make full text searchabl led copyright disput author guild . googl 's cooper govern china , franc germani filter search result accord region law regul led claim censorship . googl 's persist cooki inform collect practic led concern user privaci . number govern rais concern secur risk pose geograph detail provid googl earth 's satellit imag . moreov , googl advertis file sever lawsuit compani 2006 , claim 14-20 % click bill fact fraudul invalid . # # corpor affair cultur googl particularli known relax corpor cultur , reminisc dot-com boom . googl 's corpor philosophi base mani casual principl includ , `` make money without evil '' , `` seriou without suit '' , `` work challeng challeng fun . '' complet list corpor fundament avail googl 's websit . googl 's relax corpor cultur also seen extern holiday variat googl logo . googl 's hire polici aggress non-discriminatori favor abil experi . result staff reflect global audienc search engin serf . howev , hire process quit daunt arduou prospect candid . origin , typic salari googl consid quit low industri standard . exampl , system administr earn $ 33,000 — $ 40,000 per year ; time consid low bay area job market . nevertheless , googl 's excel stock perform follow ipo enabl earli employe competit compens particip corpor 's remark equiti growth . 2005 , googl implement employe incent googl founder ' award , addit offer higher salari new employe . googl 's workplac amen , cultur , global popular , strong brand recognit also attract potenti applic . compani 's ipo august 2004 , report founder sergey brin larri page , well ceo eric schmidt , accept base salari $ 1.00 . declin recent offer bonu increas compens googl 's board director . 2006 report unit state 's richest peopl , forb report sergey brin # 12 net worth $ 14.1 billion , larri page # 13 net worth $ 14.0 billion . # # # googleplex play googl 's name , headquart , locat california , refer `` googleplex '' — googolplex 1 follow googol zero , hq complex build ( cf . multiplex , cineplex , etc ) . lobbi decor piano , lava lamp , old server cluster , project search queri wall . hallway full exercis ball bicycl . employe access corpor recreat centr . recreat amen scatter throughout campu , includ workout room weight row machin , locker room , washer dryer , massag room , assort video game , foosbal , babi grand piano , pool tabl , ping pong . addit rec room , snack room stock variou cereal , gummi bear , toffe , licoric , cashew , yogurt , carrot , fresh fruit , dozen differ drink includ fresh juic , soda , make cappuccino . octob , 2006 , compani announc plan instal thousand solar panel provid 1.6 megawatt electr , enough satisfi approxim 30 % campu ' energi need . system largest solar power system construct u.s. corpor campu one largest corpor site world . 2006 , googl move 311,000 squar foot offic space second-largest build new york citi , 111 eighth ave. manhattan . offic special design built googl , hous largest advertis sale team , instrument secur larg partnership , recent deal myspac aol . 2003 , ad engin staff new york citi , respons 100 engin project , includ googl map , googl spreadsheet , other . estim build cost googl $ 10 million per year rent , similar design function mountain view headquart , includ foosbal , air hockey , ping-pong tabl , well video game area . # # # '' twenti percent '' time googl engin encourag spend 20 percent ( 20 % ) work time project interest . googl 's newer servic , gmail , googl new orkut , origin independ endeavor . talk stanford univers , marissa mayer , googl 's vice presid search product user experi , state analysi show half new product launch origin 20 % time . # # # april fool 's day joke googl tradit creat april fool 's day joke - googl mentalplex , allegedli featur use mental power search web . 2002 , claim pigeon secret behind grow search engin . 2004 , featur googl lunar ( claim featur job moon ) 2005 , fictiti brain-boost drink , term googl gulp announc . 2006 came googl romanc . one find prank hidden amongst googl 's page ; instanc , languag list one find bork ! bork ! bork ! version site ( imit muppet show 's swedish chef ) , also offer version pig latin , `` elmer fudd '' , hacker ( `` h4x0r '' ) , klingon . anoth prank googl 's answer life , univers , everyth . thought announc gmail 2004 around april fool 's day ( well doubl gmail 's storag space two gigabyt 2005 ) joke , though turn ( case ) genuin announc . 2005 comed graph depict googl 's goal `` infin plu one '' gb storag featur gmail homepag . # # # ipo cultur mani peopl specul googl 's ipo would inevit lead chang compani 's cultur , sharehold pressur employe benefit reduct short-term advanc , larg number compani 's employe would suddenli becom millionair paper . report given potenti investor , co-found sergey brin larri page promis ipo would chang compani 's cultur . later mr . page said , `` think lot maintain cultur fun element . '' googl grow , mani analyst find compani becom `` corpor '' . 2005 , articl new york time sourc began suggest googl lost anti-corpor , evil philosophi . # # product # # # technolog googl 's servic run sever server farm , consist thousand low-cost commod comput run stripped-down version linux . compani provid detail inform hardwar , 2006 estim consist 450,000 server , rack cluster locat data center around world . # # # servic googl 's core busi model revolv around internet search engin . googl sever product search-ori , includ web search , imag search googl new . googl also introduc froogl , googl group googl scholar , search shop site , usenet archiv scholarli literatur , respect . also , rise popular blog 2005 , googl creat blog search , allow user search frequently-index feed , contain news featur . googl map provid interact map interfac , user search local busi , select destin drive . satellit imag also avail . grow power popular , googl made sever product , base technolog . includ googl moon , googl mar , googl ride finder googl transit . 2004 , googl keyhol provid googl earth , download program allow user zoom nearli spot earth , close enough make car , case , peopl . technolog come hundr add-on , like `` crime rate '' , see crime rate citi zoom , `` 3d build '' , creat 3d model tower build larger citi . three avail version , `` free edit '' , `` plu '' , `` pro '' . cost plu octob 2006 $ 20.00u pro $ 400 . 2004 , googl launch free web-bas email servic , known gmail . gmail featur improv spam filter technolog , combin capabl use googl search technolog individu email messag . gmail shook free , web-bas email market initi offer 1 gb email storag , prompt competitor yahoo ! hotmail increas storag quota consider . googl sinc expand gmail 's mail quota ( continu expand ) ; novemb , 2006 , quota 2.78 gb . servic gener revenu display advertis adword servic tailor content email messag display screen . featur proven controversi , privaci advoc express concern compani read individu email . googl maintain , howev , process fulli autom human read content user ' messag . googl also branch instant messag market august 2005 , introduc googl talk , jabber-bas instant messag servic . earli 2006 , compani launch googl video , allow user search view freeli avail video , also offer user medium publish publish content , includ televis show cb , nba basketbal game , music video . video offer via servic protect use googl 's digit right manag system . googl also target organ educ institut , bundl sever googl product , name gmail , googl talk , googl calendar googl page creator , servic implement custom top-level domain . year sinc googl first began , launch 70 product , sever experiment . smaller googl project contain googl lab websit .