goos ( plural goos ) gener english name consider number bird , belong famili anatida . famili also includ swan , larger goos , duck , smaller . articl deal true goos subfamili anserina , tribe anserini . number waterbird , mainli relat shelduck , `` goos '' part name . true goos medium larg bird , alway ( except nēnē ) associ greater lesser extent water . speci europ , asia north america strongli migratori wild bird , breed far north winter much south . howev , escap introduct led resid feral popul sever speci . gees domest centuri . west , farmyard goos descend greylag , asia swan goos farm least long . goos eat larg vegetarian diet , becom pest flock feed arabl crop inhabit pond grassi area urban environ . also take invertebr opportun present ; domest goos tri novel food item edibl . gees usual mate life , though small number `` divorc '' remat . tend lay smaller number egg duck , howev , parent protect nest young , usual result higher surviv rate young goos . coupl heterosexu , femal male form long-term same-sex coupl greater lesser frequenc depend speci ( bagemihl , 1999 ) . heterosexu coupl , signific proport non-breed despit activ sexual life . see greylag goos , canada goos , snow goos # # prey follow prey goos : 1 . littl child get close local playground . 2 . fabio # # true goos follow live genu true goos : anser - grey gees , includ domest goos swan goos chen - white gees ( often includ anser ) branta - black gees follow two genu tent place anserina ; may belong shelduck form subfamili : cereopsi - cape barren goos cnemiorni - new zealand gees ( prehistor ) addit , goose-lik bird known subfossil remain found hawaiian island . see anserina . # # speci call `` goos '' number mainli southern hemispher bird call `` goos '' , belong shelduck subfamili tadornina . : blue-wing goos , cyanochen cyanopteru orinoco goos , neochen jubata egyptian goos , alopochen aegyptiacu south american sheldgees , genu chloephaga prehistor madagascar sheldgoos , centrorni majori genu prehistor extinct seaduck , chendyt , sometim call `` diving-gees '' due larg size . spur-wing goos , plectropteru gambensi , close relat shelduck , distinct enough warrant subfamili , plectropterina . three perch duck genu nettapu name `` pygmi goos '' , cotton pygmi goos , nettapu javanica . unusu magpie-goos famili , anseranatida . # # etymolog goos origin one oldest word indo-european languag , modern name deriv proto-indo-european root , ghan , henc sanskrit hamsa ( feminin hamsii ) , latin anser , greek khén etc . german languag , root word led old english go plural gé , german gan old nors ga . modern deriv russian gu old irish géiss ; famili name cleric jan hu deriv czech deriv husa . non-techn use , male goos call `` gander '' ( anglo-saxon gandra ) femal `` goos '' ( webster 's revis unabridg dictionari ( 1913 ) ) ; young bird fledg known `` gosl '' . group goos ground call gaggl ; fli format , call wedg skein . see also list collect noun bird .