gorilla , largest live primat , ground-dwel herbivor inhabit forest africa . gorilla divid two speci ( debat 2006 ) either four five subspeci . dna 97 % -98 % ident human , next closest live rel human two chimpanze speci . # # name american physician missionari thoma staughton savag first describ western gorilla ( call troglodyt gorilla ) 1847 specimen obtain liberia . name deriv greek word gorillai ( `` tribe hairi woman '' ) describ hanno navig , carthaginian navig possibl visitor ( circa 480 bc ) area later becam sierra leon . # # physic characterist gorilla move around knuckle-walk . adult male rang height 165-175 cm ( 5 ft 5 in-5 ft 9 ) , weight 140-200 kg ( 310-440 lb ) . adult femal often half size silverback , averag 140 cm ( 4 ft 7 ) tall 100 kg ( 220 lb ) . occasion , silverback 183 cm ( 6 foot ) 225 kg ( 500 lb ) record wild . howev , obes gorilla captiv reach weight 270 kg ( 600 lb ) . gorilla facial structur describ prognath , , mandibl protrud maxilla . gestat 8½ month . typic 3 4 year birth . infant stay mother 3-4 year . femal matur 10–12 year ( earlier captiv ) ; male 11–13 year . lifespan 30–50 year . philadelphia zoo 's massa set longev record 54 year time death . gorilla mainli vegetarian , eat fruit , leaf , shoot . insect make 1-2 % diet . due diet plant life , gorilla often bloat stomach . almost gorilla share blood type ( b ) , like human , individu finger print . # # classif recent consid three speci gorilla , western lowland , eastern lowland mountain gorilla . agreement gorilla divid two speci least two subspeci . recent claim third subspeci exist one group . primatologist continu explor relationship variou gorilla popul . speci subspeci list one scientist agre upon . genu gorilla western gorilla ( gorilla gorilla ) western lowland gorilla ( gorilla gorilla gorilla ) cross river gorilla ( gorilla gorilla diehli ) eastern gorilla ( gorilla beringei ) mountain gorilla ( gorilla beringei beringei ) eastern lowland gorilla ( gorilla beringei graueri ) propos third subspeci gorilla beringei , yet receiv full latin design , bwindi popul mountain gorilla , sometim call bwindi gorilla . # # endanger speci gorilla endang , subject intens poach long time . threat gorilla surviv includ habitat destruct bushmeat trade . 2004 popul sever hundr gorilla odzala nation park , republ congo essenti wipe ebola viru . # # behaviour silverback adult male gorilla , typic 12 year age name distinct patch silver hair back . silverback gorilla larg canin come matur . blackback sexual matur male 11 year age . silverback strong , domin troop leader . typic lead troop 5 30 gorilla centr troop 's attent , make decis , mediat conflict , determin movement group , lead other feed site take respons safeti well-b troop . male slowli begin leav origin troop 11 year old , travel alon group male 2–5 year abl attract femal form new group start breed . infant gorilla normal stay mother 3–4 year , silverback care wean young orphan , though never extent carri littl gorilla . challeng younger even outsid male , silverback scream , beat chest , break branch , bare teeth , charg forward . sometim younger male group take leadership old male . leader kill diseas , accid , fight poacher , group split , anim dispers look new protect male . occasion , group might taken entireti anoth male . strong risk new male may kill infant dead silverback . # # studi first refer gorilla diary/histori hanno navig , carthaginian princ sailor . debat amongst men whether gorilla separ speci strang tribe men . 19th centuri : first scientif write gorilla date back 1847 proceed boston societi natur histori , troglodyt gorilla describ , speci follow next coupl year . earli 20th centuri : next systemat studi conduct 1920 , carl ake american museum natur histori travel africa hunt anim shot stuf . first trip accompani friend mari bradley , famou mysteri writer , husband . trip , mari bradley wrote gorilla trail . later becam advoc conserv gorilla wrote sever book ( mainli child ) . late 1920 earli 1930 , robert yerk wife ava help studi gorilla sent harold bigham africa . yerk also wrote book 1929 great ape . mid 20th centuri : wwii , georg schaller one first research go field studi primat . 1959 , conduct systemat studi mountain gorilla wild publish work . year later , behest loui leakey nation geograph , dian fossey conduct much longer comprehens studi mountain gorilla . publish work mani misconcept myth gorilla final disprov , includ myth gorilla violent . # # intellig gorilla close relat human consid highli intellig . individu captiv , koko , taught subset sign languag ( see anim languag discuss ) . # # # natur tool use `` great ape '' follow observ made team led thoma breuer wildlif conserv societi septemb 2005 . gorilla known use tool wild . femal gorilla nouabalé-ndoki nation park republ congo record use stick gaug depth water whilst cross swamp . second femal seen use tree stump bridg also support whilst fish swamp . mean great ape known use tool . septemb 2005 , two half year old gorilla republ congo discov use rock smash open palm nut insid game sanctuari .. first observ gorilla , forti year previous chimpanze seen use tool wild , famous 'fish ' termit . anim also use tool , e.g . sea otter use rock chest break sea urchin . common tale among nativ peopl gorilla use rock stick thwart predat , even rebuk larg mammal . great ape endow semi-precis grip , certainli abl use simpl tool even weapon , improvis club conveni fallen branch . train , 20th centuri carniv circu act , chimpanze taught oper simpl motorbik . # # gorilla pop cultur giant gorilla recur theme film sinc 1930 . follow popular 1930 40 , notabl film king kong , tarzan , mighti joe young , gorilla came heavili featur comic book . short contriv gorilla plot often includ could appear cover boost sale . gorilla suit etern popular gag costum , appear larg number tv show sinc 1950 . number sport team gorilla mascot usual personifi actor gorilla suit .