gossypium genu 39-40 speci shrub famili malvacea , nativ tropic subtrop region old world new world . cotton plant , sourc commerci cotton fabric , includ genu . cotton shrub grow 3 ( 10 ft ) high . leaf broad lobe , three five ( rare seven ) lobe . seed contain capsul call boll , seed surround downi fiber call lint . commerci speci cotton plant g. hirsutum ( u.s. australia ) , g. arboreum g. herbaceum ( asia ) , g. barbadens ( egypt ) . lint natur occur color white , brown , green , fear contamin genet white cotton led mani cotton-grow locat ban grow color cotton varieti . # # # speci gossypium commerci cotton speci commerci cotton fiber , use manufactur cloth , deriv fruit cotton plant . follow speci grown commerci : gossypium arboreum l. – tree cotton , nativ southern asia , india . gossypium barbadens l. – creol cotton sea island cotton , nativ tropic south america . gossypium herbaceum l. – levant cotton , nativ southern africa gossypium hirsutum l. – upland cotton , nativ central america , caribbean southern florida . non-commerci speci gossypium sturtianum j.h . willi – sturt 's desert rose , nativ australia . gossypium thurberi tod . – arizona wild cotton , nativ arizona , new mexico northern mexico . gossypium tomentosum nutt . ex seem – ‘ hawaiian cotton , speci endem hawaiian island . seed hair ( lint ) short reddish brown , unsuit spin twist thread . use link : http : //www.cicr.gov.in ripen commerci cotton boll field ] ] # # cotton pest diseas # # # pest boll weevil , anthonomu grandi cotton aphid , aphi gossypii cotton bollworm , helicoverpa armigera , nativ budworm helicoverpa punctigera caterpillar damag cotton crop . lepidoptera larva also feed cotton - see list lepidoptera feed cotton plant . green mirid ( creontiad dilutu ) , suck insect spider mite , tetranychu urtica , t. ludeni t. lambi thrip , thrip tabaci frankliniella schultzei # # # diseas alternaria leaf spot , caus alternaria macrospora alternaria alternata anthracnos boll rot , caus colletotrichum gossypii black root rot , caus fungu thielaviopsi basicola blight cuas xanthomona campestri pv . malvacearum fusarium boll rot caus fusarium spp . phytophthora boll rot , caus phytophthora nicotiana var . parasitica sclerotinia boll rot , caus fungu sclerotinia sclerotiorum # # genet modifi cotton gm cotton develop reduc heavi relianc pesticid . gm cotton wide use throughout world claim requir 80 % less pesticid ordinari cotton . intern servic acquisit agri-biotech applic ( isaaa ) said worldwid gm cotton plant area 67,000 km² 2002 . 20 % worldwid total area plant cotton . us cotton crop 73 % gm 2003 . initi introduct gm cotton prove commerci disast australia - yield far lower predict , cotton plant cross-pollin varieti cotton . howev introduct second varieti gm cotton led 15 % australian cotton gm 2003 80 % crop gm 2004 origin varieti ban . # # organ cotton organ cotton cotton grown without pesticid chemic addit fertil , reli instead method less ecolog impact . organ cotton use manufactur everyth handkerchief kimono robe . differ level certif exist , minimum , crop must grown soil chemical-fre least three year .