gothenburg ( swedish : göteborg ) /jœte'bɔrj/ ) citi municip provinc västergötland west-coast sweden . 2005 , popul amount 487,000 actual citi 879,000 metropolitan area make second largest citi sweden , stockholm . gothenburg largest univers citi scandinavia 60,000 student . citi situat göta älv discharg kattegat ; river divid citi two half : upper part locat island hisingen . inlet göta älv well suit harbour , gothenburg expand port becom largest among nordic countri . # # name citi name geat ( swedish : götar ) , old tribe southern sweden , today famou beowulf english-speak world . dutch , scot , german english - languag long histori spoken trade maritime-ori citi - name gothenburg ( vari pronunci ) tradit use citi , french form citi name gothembourg . tradit form sometim replac use swedish form göteborg , lit . castl geat . # # histori 16th 17th centuri , configur sweden 's border made gothenburg strateg import swedish gateway west , lie west coast narrow area territori denmark-norway . sever fail attempt , gothenburg success found 1621 , king gustavu adolphu ( gustaf ii adolf ) . gothenburg coat arm base lion coat arm sweden , symbol hold shield nation emblem , three crown , defend enemi . treati roskild ( 1658 ) denmark-norway cede danish provinc halland , south , norwegian provinc bohu counti bohuslän north , leav gothenburg less expos posit . gothenburg abl grow import port trade centr west coast . architectur layout design dutch town planner contract swedish king ; blueprint canal gothenburg actual use jakarta . 18th centuri , fish import industri . howev , 1731 swedish east india compani found , citi flourish due foreign trade highli profit commerci expedit asian countri . harbour develop sweden 's main harbour trade toward west swedish emigr north america increas , gothenburg becam sweden 's main point departur . impact gothenburg main port embark swedish emigr reflect gothenburg , nebraska small swedish settlement unit state . 19th centuri , gothenburg evolv modern industri citi continu 20th centuri . popul increas ten-fold centuri , 13,000 ( 1800 ) 130,000 ( 1900 ) . 20th centuri major compani develop skf ( est . 1907 ) volvo ( est . 1926 ) . recent year howev , industri section face recess , spur develop new sector increas merchandis cultur educ institut . # # polit & govern # # # borough municip subdivid 21 borough , carri respons primari school , social , leisur , cultur servic within respect area . elect 1998 three borough -- askim , torslanda älvsborg -- held local referendum form municip , petit reject govern sweden . borough # # # polit legisl bodi gothenburg citi council 81 member elect proport represent four-year term . led lord mayor ( borgmästar ) , current jörgen linder . council appoint citi execut board , head mayor . current , mayor gothenburg göran johansson , social democrat parti . deputi mayor leader opposit jan hallberg . # # geographi gothenburg situat western coast kattegatt , arm north sea , outlet river göta älv göta canal . due gulf stream citi mild climat quit lot rain . archipelago gothenburg consist rough , barren rock cliff , also typic coast bohu counti . gothenburg metropolitan area extend municip ale , härryda , kungälv , lerum , mölndal , partil , stenungsund , tjörn , öckerö västra götaland counti kungsbacka halland counti . # # transport main airport locat landvett , 20 km east gothenburg . smaller gothenburg citi airport lie 14 km northwest citi . major transport hub centralstationen ( `` central station '' ) nil ericson termin train bu variou destin sweden , well connect oslo copenhagen . sever ferri line run to/from fredrikshavn , kiel , kristiansand newcastl . `` england ferri '' ( englandsfärjan ) newcastl ( current run danish compani dfd seaway ) ceas end octob 2006 , gothenburg institut sinc 19th centuri . compani cite high fuel price new competit low-cost air servic , especi ryanair , caus . dfd seaway ' sister compani , dfd tor line , continu run schedul freight ship gothenburg sever english port , limit capac passeng , privat vehicl . unclear gothenburg-kristiansand rout continu . gothenburg logist centr , transport train truck sweden norway gothenburg harbour far largest port scandinavia cargo turnov 36.9 million tonn year ( 2004 ) . 150 km gothenburg tram largest tram/light rail network northern europ . # # demograph gothenburg , swedish metropolitan area , larg immigr popul . accord scb 2005 , 93,965 immigr resid gothenburg , 20 % popul , 10 % iran 9 % finland . iranian popul , well immigr middl east ( notabl iraq ) former yugoslavia , concentr anger ( notabl bergsjön , hjällbo hammarkullen ) suburb north east . swedish integr board ( integrationsverket ) critizis citi 's lack prevent segreg . # # economi natur advantag locat , gothenburg hous largest import harbour instal scandinavia . trade ship alway import busi 18th centuri , citi home swedish east india compani . industri develop import busi , e.g. , skf , volvo ericsson . blue collar industri domin late 1980 shipyard start shut . today town mix hi tech industri volvo car largest employ number smaller comput softwar vendor . # # educ two univers gothenburg : gothenburg univers chalmer univers technolog . initi 19th centuri univers colleg privat donat . today 60,000 student , make gothenburg largest univers citi scandinavia . gothenburg univers contain faculti : gothenburg school econom commerci law sahlgrenska univers hospit ( hospit medic school ) valand academi art technolog univers contain faculti : chalmer lindholmen univers colleg univers göteborg also four folk high school ( arbetarrörelsen folkhögskola göteborg , folkhögskolan anger , göteborg folkhögskola kvinnofolkhögskolan ) . gothenburg 25-30 gymnasium . notabl hvitfeldtska gymnasiet , found 1647 , christian-ori lm engström gymnasium , göteborg högre samskola , art focus schillerska gymnasiet , sigrid rudebeck gymnasium , establish 1869 . # # sister citi göteborg four twin town three sister citi . twin town bergen , norway turku , finland århu , denmark partner citi shanghai , china lyon , franc port elizabeth , south africa sister citi chicago , unit state ( sinc 1987 ) oslo , norway cooper south african citi port elizabeth ( establish 1998 ) partnership foster develop common field interest solid wast manag , public librari , sport tourism . # # cultur sea , trade industri histori citi evid cultur life gothenburg . biggest attract citi amus park liseberg ( see site interest ) . anoth fact relat industri heritag citi mani cultur institut , well hospit univers , creat thank donat rich merchant industrialist , exampl röhss museum . 1923 gothenburg industri exhibit saw creation art museum number institut . event cultur citi import factor behind creation number sport cultur institut . gothenburg rich music life - gothenburg symphoni orchestra best known come classic music . band like soundtrack live ace base well known pop repres citi . citi also note centr melod death metal movement ( sometim even call `` gothenburg sound '' ) , typic swedish music style , home intern known band gate , dark tranquil , haunt , flame , soilwork , arch enemi . also pop music centr sweden , activ indi scene . mani free theatr ensembl citi , besid institut like gothenburg citi theatr , backa theatr ( youth theatr ) folkteatern . gothenburg film festiv , held year , biggest film festiv scandinavia . # # # architectur hous left 17th centuri citi found , sinc militari royal hous built wood . one exampl skansen crown . first major architectur interest period 18th centuri east india compani made gothenburg import trade citi . impos stone hous classic look erect around canal . one exampl period east india hous , today hous gothenburg ’ citi museum . 19th centuri wealthi bourgeoisi begun move outsid citi wall protect citi union denmark norway still threat . style eclect , academ , somewhat decor style middle-class favour . work class live overcrowd citi district haga , wooden hous . 19th centuri first import town plan found citi creat , led construct main street kungsportsavenyn . perhap signific type hous citi , landshövdingehusen , built end 19th centuri ; three story-hous first floor stone two wood . import period architectur histori citi earli 20th centuri , nation romant style domin . among mani monument build erect masthugget church mention . begin 1920 , citi celebr 300th anniversari , götaplatsen squar neo-class look built . predomin style gothenburg rest sweden function especi domin suburb like västra frölunda bergsjön . 1950 big stadium ullevi erect sweden host 1958 world cup footbal . modern architectur citi form architect gert wingårdh start post-modernist 1980 . remark construct brudaremossen tv tower , one partial guy tower world . # # # food drink gothenburg , locat north sea , number top class fish seafood restaur . citi also number star chef – past decad seven swedish chef year award gothenburg . popular place buy raw ingredi feskekôrka ( `` fish church '' ) ; indoor fish market , got name build 's resembl gothic church . four restaur present ( 2006 ) star michelin guid : 28 + , basement , fond sjömagasinet . gothenburg perhap citi highest concentr café coffe shop sweden ; larg group student citi centr long tradit tradit café number establish explod 1990 . also larg number pub , bar discothequ – exampl main street kungsportsavenyn . # # # music world heavi metal , gothenburg consid capit citi certain melod death metal style known gothenburg metal . gothenburg metal uniqu distinct melod sometim progress guitar riff solo , clean sing incorpor ( instead use tradit death grunt vocal ) . gothenburg 's gate , flame , dark tranquil credit pioneer melod style . gothenburg metal influenc numer metal scene across europ rest world , includ metal scene finland , unit state , canada . signific one deni deserv recognit . # # # sport # # # site interest gothenburg wide select cultur establish worth see . new opera hous inaugur 1994 , gothenburg opera . museum includ art ( gothenburg museum art ) ( göteborg konsthal ) , design handcraft ( röhss museum ) , sea histori , natur histori , scienc , east india , museum world cultur inaugur 2004 . kungsportsavenyn , commonli known avenyn , `` avenu '' , main boulevard . creat 1860 1870 result intern town plan competit . total length two kilomet , stretch old moat edg older part gothenburg , end götaplatsen squar , gothenburg museum art sever cultur institut locat . avenyn pass stora teatern , neo-renaiss theatr opera build 1859 , major concentr pub , discotequ restaur . göteborg botan garden consid one outstand botan garden europ . across dag hammarskjöldsleden gothenburg 's largest park , slottskogen , visit gothenburg 's natur histori museum ( naturhistoriska museet ) , child 's zoo ( barnen zoo ) , famili anim park ( djurgårdarna ) . park also home citi 's oldest observatori , prefer , 's perfect place sun-bath , picnick , take relax stroll gothenburg 's shadi forest . amus park liseberg locat central part citi , largest scandinavia , popular attract sweden number visitor per year ( > 3 million ) . next liseberg scienc discoveri centr universeum . central citi harbour view gothenburg lookout . one gothenburg 's popular tourist attract archipelago ( southern gothenburg archipelago ) , reach boat . älvsborg fortress , vinga styrsö island popular place visit . local joke gothenburg great britain island outer archipelago also play soccer . ( swedish : `` ja , och så finn det england vår yttre skärgård . där kan dom också spela fotbol '' ( `` ye , 's great britain outer archipelago . , play soccer '' ) # # # imag galleri imag build place mention text