gottfri wilhelm leibniz ( also leibnitz von leibniz ) ( juli 1 ( june 21 old style ) 1646 – novemb 14 , 1716 ) german polymath wrote mostli french latin . educ law philosophi , serv factotum two major german nobl hous ( one becom british royal famili serv ) , leibniz play major role european polit diplomaci day . occupi equal larg place histori philosophi histori mathemat . invent calculu independ newton , notat one gener use sinc . also invent binari system , foundat virtual modern comput architectur . philosophi , rememb optim , i.e. , conclus univers , restrict sens , best possibl one god could made . , along rené descart baruch spinoza , one three great 17th centuri rationalist , philosophi also look back scholast tradit anticip modern logic analysi . leibniz also made major contribut physic technolog , anticip notion surfac much later biolog , medicin , geolog , probabl theori , psycholog , inform scienc . also wrote polit , law , ethic , theolog , histori , philolog , even occasion vers . contribut vast array subject scatter journal ten thousand letter unpublish manuscript . date , complet edit leibniz 's write , complet account accomplish yet possibl . # # life # # # come age leibniz born 1 juli 1646 ( sunday ) , 6:15 p.m leipzig friedrich leibnütz catherina schmuck . began spell name `` leibniz '' earli adult life , other often refer `` leibnitz '' , spell persist 20th centuri . later life , often sign `` von leibniz '' , mani posthum edit work gave name titl page `` freiherr [ baron ] g. w. von leibniz . '' document found confirm ever grant patent nobil . 17th 18th centuri , unusu ambiti insert , start midlif , `` de '' `` von '' surnam , suggest nobil fact possess ; case point includ voltair , beaumarchai , beethoven . leibniz six year old , father , professor moral philosophi univers leipzig , die , leav person librari leibniz grant free access age seven onward . 12 , taught latin , languag employ freeli life , begun greek . enter father 's univers 14 , complet univers studi age 20 , special law master standard univers cours classic , logic , scholast philosophi . howev , educ mathemat french british standard . 1666 , publish first book , also habilit thesi philosophi , art combin . leipzig declin assur posit teach law upon graduat , leibniz submit thesi intend submit leipzig univers altdorf instead , obtain doctor law five month . declin offer academ appoint altdorf , spent rest life servic two major german nobl famili . # # # career outlin leibniz 's career follow : 1666-74 : mainli servic elector mainz , johann philipp von schönborn , minist , baron von boineburg . 1672-76 . resid pari , make two import sojourn london . 1676-1716 . servic hous hanov . 1677-98 . courtier , first john frederick , duke brunswick-lüneburg , brother , duke , elector , ernst august hanov . 1687-90 . travel extens germani , austria , itali , research book elector commiss write histori hous brunswick . 1698-1716 : courtier elector georg ludwig hanov . 1712-14 . resid vienna . appoint imperi court councillor 1713 charl vi , holi roman emperor , hapsburg court vienna . 1714-16 : georg ludwig , upon becom georg great britain , forbid leibniz follow london . leibniz end day rel neglect . # # # # 1666-74 leibniz 's first posit salari alchemist nuremberg , even though knew noth subject . soon met j. c. von boineburg , dismiss chief minist elector mainz , johann philipp von schönborn . von boineburg hire leibniz assist , shortli thereaft reconcil elector introduc leibniz . leibniz dedic essay law elector hope obtain employ . stratagem work ; elector ask leibniz assist redraft legal code elector . 1669 , leibniz appoint assessor court appeal . although von boineburg die late 1672 , leibniz remain employ widow dismiss 1674 . von boineburg much promot leibniz 's reput , latter 's memoranda letter began attract favor notic . leibniz 's servic elector soon took diplomat role . publish essay , pseudonym fictiti polish nobleman , argu ( unsuccess ) german candid polish crown . main european geopolit realiti leibniz 's adult life ambit loui xiv franc , back french militari econom might . meanwhil , thirti year ' war left german-speak europ exhaust , fragment , econom backward . leibniz propos protect german-speak europ distract loui follow . franc would invit take egypt step stone toward eventu conquest dutch east indi . return , franc would agre leav germani netherland undisturb . plan obtain elector 's cautiou support . 1672 , french govern invit leibniz pari discuss , plan soon overtaken event becam moot . napoleon 's fail invas egypt 1798 seen unwit implement leibniz 's plan . thu leibniz began sever year pari , greatli expand knowledg mathemat physic , began contribut . met malebranch antoin arnauld , lead french philosoph day , studi write descart pascal , unpublish well publish . befriend german mathematician , ehrenfri walther von tschirnhau ; correspond rest life . especi fate leibniz 's make acquaint dutch physicist mathematician christiaan huygen , activ pari . soon arriv pari , leibniz receiv rude awaken ; knowledg mathemat physic spotti . huygen mentor , began program self-studi soon result make major contribut subject , includ invent version differenti integr calculu . becam clear franc would implement part leibniz 's egyptian plan , elector sent nephew , escort leibniz , relat mission british govern london , earli 1673 . leibniz made acquaint henri oldenburg john collin . demonstr royal societi calcul machin design build sinc 1670 , first machin could execut four basic arithmet oper , societi made extern member . mission end abruptli news reach elector 's death , whereupon leibniz promptli return pari , plan , mainz . sudden death leibniz 's two patron winter meant leibniz find new basi career . regard , 1669 invit duke brunswick visit hanov prove fate . leibniz declin invit , began correspond duke 1671 . 1673 , duke offer post counsellor leibniz reluctantli accept two year later , becam clear employ pari , whose intellectu stimul relish , hapsburg imperi court forthcom . # # # # hous hanov 1676-1716 leibniz manag delay arriv hanov end 1676 , make one short journey london , shown newton 's unpublish work calculu . fact deem evid support accus , made decad later , stolen calculu newton . journey london hanov , leibniz stop hagu met leeuwenhoek , discover microorgan . also spent sever day intens discuss spinoza , complet masterwork , ethic . leibniz respect spinoza 's power intellect , dismay conclus contradict christian orthodoxi . 1677 , promot , request , privi counselor justic , post held rest life . leibniz serv three consecut ruler hous brunswick historian , polit advis , consequenti , librarian ducal librari . thenceforth employ pen variou polit , histor , theolog matter involv hous brunswick ; result document form valuabl part histor record period . among peopl north germani warm leibniz electress sophia hanov ( 1630-1714 ) , daughter sophia charlott hanov ( 1668-1705 ) , queen prussia avow discipl , carolin ansbach , consort grandson , futur georg ii . woman correspond , advis , friend . turn , warm spous futur king georg great britain . popul hanov 10,000 , provinci eventu grate leibniz . nevertheless , major courtier hous brunswick quit honour , especi light meteor rise prestig hous leibniz 's associ . 1692 , duke brunswick becam hereditari elector holi roman empir . virtu granddaught jame , electress sophia line success british throne . moreov neither cathol marri one . invok fact , british act settlement 1701 design descent royal famili unit kingdom , king william iii sister-in-law successor , queen ann , dead . leibniz play role initi negoti lead act , alway effect one . exampl , someth publish anonym england , think promot brunswick caus , formal censur british parliament . brunswick toler enorm effort leibniz devot intellectu pursuit unrel duti courtier , pursuit perfect calculu , write mathemat , logic , physic , philosophi , keep vast correspond . began work calculu 1674 ; earliest evid use surviv notebook 1675 . 1677 coher system hand , publish 1684 . leibniz 's import mathemat paper publish 1682 1692 , usual journal otto menck found 1682 , acta eruditorum . journal play key role advanc mathemat scientif reput , turn enhanc emin diplomaci , histori , theolog , philosophi . elector ernst august commiss leibniz write histori hous brunswick , go back time charlemagn earlier , hope result book would advanc dynast ambit . 1687 1690 , leibniz travel extens germani , austria , itali , seek find archiv materi bear project . decad went histori appear ; next elector becam quit annoy leibniz 's appar dilatori . leibniz never finish project , part huge output mani front , also insist write meticul research erudit book base archiv sourc , patron would quit happi short popular book , one perhap littl genealog commentari , complet three year less . never knew fact carri fair part assign task : materi leibniz written collect histori hous brunswick final publish 19th centuri , fill three volum . 1711 , john keill , write journal royal societi newton 's presum bless , accus leibniz plagiar newton 's calculu . thu began calculu prioriti disput darken remaind leibniz 's life . formal investig royal societi ( newton unacknowledg particip ) , undertaken respons leibniz 's demand retract , upheld keill 's charg . historian mathemat write sinc 1900 tend acquit leibniz , point import differ leibniz 's newton 's version calculu . 1711 , travel northern europ , russian tsar peter great stop hanov met leibniz , took interest matter russian rest life . 1712 , leibniz began two year resid vienna , appoint imperi court councillor habsburg . death queen ann 1714 , elector georg ludwig becam king georg great britain , term 1701 act settlement . even though leibniz done much bring happi event , hour glori . despit intercess princess wale , carolin ansbach , georg forbad leibniz join london complet least one volum histori brunswick famili father commiss nearli 30 year earlier . moreov , georg includ leibniz london court would deem insult newton , seen calculu prioriti disput whose stand british offici circl could higher . final , dear friend defend , dowag electress sophia , die 1714 . leibniz die hanov 1716 : time , favor neither georg ( happen near hanov time ) fellow courtier person secretari attend funer . even though leibniz life member royal societi berlin academi scienc , neither organ saw fit honour pass . grave went unmark 50 year . thu indiffer offici germani england pass accomplish european mind sinc aristotl . leibniz eulog fontenel , academi de scienc pari , admit foreign member 1700 . eulog compos behest duchess orlean , niec electress sophia . leibniz never marri . complain occas money , fair sum left sole heir , sister 's stepson , prove brunswick , larg , paid well . diplomat endeavor , time verg unscrupul , often case profession diplomat day . sever occas , leibniz backdat alter person manuscript , action excus defend put bad light calculu controversi . hand , charm well-mann , mani friend admir europ . # # write leibniz wrote three languag : scholast latin , french , ( least often ) german . lifetim , publish mani pamphlet scholarli articl , two `` philosoph '' book , combinatori art théodicé . ( publish numer pamphlet , often anonym , behalf hous brunswick-lüneburg , notabl `` de jure suprematum '' major consider natur sovereignti . one substanti book appear posthum , nouveaux essai sur l'entend humain . 1895 , bodemann complet catalog leibniz 's manuscript correspond , enorm extent leibniz 's nachlass becom clear : 15,000 letter 1000 recipi plu 40,000 item . moreov , quit letter essay length . much vast correspond , especi letter date 1685 , remain unpublish , much publish recent decad . amount , varieti , disord leibniz 's write predict result situat describ follow : extant part critic edit leibniz 's write organ follow : seri 1 . polit , histor , gener correspond . 21 vols. , 1666-1701 . seri 2 . philosoph correspond . 1 vol. , 1663-85 . seri 3 . mathemat , scientif , technic correspond . 6 vols. , 1672-96 . seri 4 . polit write . 6 vols. , 1667-98 . seri 5 . histor linguist write . inact . seri 6 . philosoph write . 7 vols. , 1663-90 , nouveaux essai sur l'entend humain . seri 7 . mathemat write . 3 vols. , 1672-76 . seri 8 . scientif , medic , technic write . prepar . # # posthum reput leibniz die , reput declin . rememb one book , théodicé , whose suppos central argument voltair lampoon candid . voltair 's depict leibniz 's idea influenti mani believ accur descript ( misapprehens may still case among certain lay peopl ) . thu voltair candid bear blame linger failur appreci understand leibniz 's idea . leibniz ardent discipl , christian wolff , whose dogmat facil outlook leibniz 's reput much harm . event , philosoph fashion move away ration system build 17th centuri , leibniz ardent expon . work law , diplomaci , histori seen ephemer interest . vast rich correspond went unsuspect . much europ came doubt leibniz invent calculu independ newton , henc whole work mathemat physic neglect . voltair , admir newton , also wrote candid least part discredit leibniz 's claim discov calculu leibniz 's charg newton 's theori univers gravit incorrect . rise rel subsequ work histori mathemat put leibniz 's stanc favor light . leibniz 's long march present glori began 1765 public nouveaux essai , kant read close . 1768 , duten edit first multi-volum edit leibniz 's write , follow 19th centuri number edit , includ edit erdmann , foucher de careil , gerhardt , gerland , klopp , mollat . public leibniz 's correspond notabl antoin arnauld , samuel clark , sophia hanov , daughter sophia charlott hanov , began . 1900 , bertrand russel publish studi leibniz 's metaphys . shortli thereaft , loui couturat publish import studi leibniz , edit volum leibniz 's heretofor unpublish write , mainli logic . conclus , especi russel 's , subsequ challeng , made leibniz somewhat respect among 20th centuri analyt linguist philosoph . exampl , leibniz 's phrase salva verit , mean interchang without loss compromis truth , recur willard quin 's write . nevertheless , secondari literatur leibniz realli blossom world war ii . especi true english speak countri ; gregori brown 's bibliographi fewer 30 english languag entri publish 1946 . american leibniz studi owe much leroy loemker ( 1904-85 ) translat ( loemker ) interpret essay ( leclerc ) . nichola jolley ( jolley 217-19 ) surmis leibniz 's reput philosoph perhap higher time sinc aliv : work histori 17th 18th centuri idea reveal clearli 17th centuri `` intellectu revolut '' preced better known industri commerci revolut 18th 19th centuri . doctrinair contempt metaphys , characterist analyt linguist philosophi , fade ; analyt contemporari philosophi continu invok notion ident , individu , possibl world ; 17th 18th centuri belief natur scienc , especi physic , differ philosophi mainli degre kind , longer dismiss hand . modern scienc includ `` scholast '' well `` radic empiricist '' element accept earli 20th centuri ; seen major prolong mighti endeavor begun plato aristotl : univers man 's place amen human reason . 1985 , german govern creat leibniz prize , annual award 1.55 million euro experiment result , 770,000 euro theoret one . world 's largest prize scientif achiev . # # philosoph difficult grasp leibniz 's philosoph think , philosoph write consist mainli multitud short piec : journal articl , manuscript publish long death , mani letter mani correspond . wrote two philosoph treatis , one publish lifetim , théodicé 1710 , much theolog philosoph . leibniz date begin philosoph discours metaphys , compos 1686 commentari run disput malebranch antoin arnauld . led extens valuabl correspond arnauld ( ariew & garber 69 , loemker §§36,38 ) ; discours publish 19th centuri . 1695 , leibniz made public entré european philosophi journal articl titl `` new system natur commun substanc '' ( ariew & garber 138 , loemker §47 , wiener ii.4 ) . 1695-1705 , compos new essay human understand , lengthi commentari john lock 's 1690 essay concern human understand , upon learn lock 's 1704 death , lost desir publish , new essay publish 1765 . monadologi , compos 1714 publish posthum , consist 90 aphor . leibniz met spinoza 1676 , read unpublish write , sinc suspect appropri spinoza 's idea . leibniz admir spinoza 's power intellect , also forthrightli dismay spinoza 's conclus , ( ariew & garber 272-84 , loemker §§14,20,21 , wiener iii.8 ) especi inconsist christian orthodoxi . unlik descart spinoza , leibniz thorough univers educ philosophi . lifelong scholast aristotelian turn mind betray strong influenc one leipzig professor , jakob thomasiu , also supervis ba thesi philosophi . leibniz also eagerli read francisco suarez , spanish jesuit respect even lutheran univers . leibniz deepli interest new method conclus descart , huygen , newton , boyl , view work len heavili tint scholast notion . yet remain case leibniz 's method concern often anticip logic , analyt linguist philosophi 20th centuri . # # # principl leibniz various invok one anoth seven fundament philosoph principl ( mate 1986 : chpt . 7.3 , 9 ) : ident / contradict . proposit true , negat fals vice versa . ident indiscern . two thing ident share properti . frequent invok modern logic philosophi . suffici reason . `` must suffici reason [ often known god ] anyth exist , event occur , truth obtain . '' ( 717 ) . pre-establish harmoni . see jolley ( 1995 : 129-31 ) , woolhous franck ( 1998 ) , mercer ( 2001 ) . `` [ ] appropri natur substanc bring happen one correspond happen other , without , howev , act upon one anoth directli . '' ( discours metaphys , xiv ) drop glass shatter `` know '' hit ground , impact ground `` compel '' glass split . continu . natura non saltum facit . mathemat analog principl would go follow . function describ transform someth continu appli , domain rang dens set . optim . `` god assuredli alway choos best . '' ( 311 ) . plenitud . `` leibniz believ best possibl world would actual everi genuin possibl , argu théodicé best possibl world contain possibl , finit experi etern give reason disput natur 's perfect . '' ( plenitud . ) convers second principl , known indiscern ident , togeth ident indiscern often refer leibniz 's law . howev , ident indiscern attract controversi critic , especi corpuscular philosophi quantum mechan . leibniz would occas give rational specif principl , often took grant . preci leibniz meant principl , see mercer ( 2001 : 473-84 ) . classic discuss suffici reason plenitud , see lovejoy ( 1957 ) . # # # monad leibniz 's best known contribut metaphys theori monad , exposit monadologi . monad mental realm atom physic . monad ultim element univers , also entiti percept . monad `` substanti form '' follow properti : etern , indecompos , individu , subject law , un-interact , reflect entir univers pre-establish harmoni ( histor import exampl panpsych ) . monad center forc ; substanc forc , space , matter , motion mere phenomen . ontolog essenc monad irreduc simplic . unlik atom , monad possess materi spatial charact . also differ atom complet mutual independ , interact among monad appar . instead , virtu principl pre-establish harmoni , monad follow preprogram set `` instruct '' peculiar , monad `` know '' moment . ( `` instruct '' may seen analog scientif law govern subatom particl . ) virtu intrins instruct , monad like littl mirror univers . monad need `` small '' ; e.g. , human constitut monad , case free problemat . god , , monad , god 's exist infer harmoni prevail among monad ; god will pre-establish harmoni . monad purport solv problemat : interact mind matter aris system descart ; lack individu inher system spinoza , repres individu creatur mere accident . monadolog thought arbitrari , even eccentr , leibniz 's day sinc . # # # theodici optim théodicé tri justifi appar imperfect world claim optim among possibl world . must best possibl balanc world , creat perfect god . rutherford ( 1998 ) detail scholarli studi leibniz 's theodici . statement `` live best possibl world '' drew scorn , notabl voltair , lampoon comic novel candid charact dr. pangloss ( parodi leibniz ) repeat like mantra . thu adject `` panglossian '' , describ one naiv believ world u best possibl one . mathematician paul du bois-reymond , `` leibnizian thought modern scienc , '' wrote leibniz thought god mathematician . `` well known , theori maximum minimum function indebt greatest progress discoveri method tangent . well , conceiv god creation world like mathematician solv minimum problem , rather , modern phraseolog , problem calculu variat - question determin among infinit number possibl world , sum necessari evil minimum . '' cautiou defens leibnizian optim would invok certain scientif principl emerg two centuri sinc death thoroughli establish : principl least action , conserv mass , conserv energi . howev , scientif develop recent decad enabl sweep defens optim : 3+1 dimension structur spacetim may ideal . order sustain complex life , univers probabl requir three spatial one tempor dimens . univers deviat 3+1 either violat fundament physic law , imposs . mathemat richest number spatial dimens also 3 . univers , solar system , earth `` best possibl '' enabl intellig life exist . life evolv earth earth , solar system , milki way possess number unusu characterist ; see ward & brownle ( 2000 ) , morri ( 2003 : chpt . 5,6 ) . sweep form optim deriv anthrop principl ( barrow tipler 1986 ) . physic realiti seen ground numer valu hand dimensionless constant , best known fine structur constant ratio rest mass proton electron . numer valu constant differ percent observ valu , unlik result univers would contain complex structur . physic law , univers , solar system , home planet `` best '' sens enabl complex structur galaxi , star , , ultim , intellig life . # # # symbol thought leibniz remark faith great deal human reason could reduc calcul sort , calcul could resolv mani differ opinion : '' way rectifi reason make tangibl mathematician , find error glanc , disput among person , simpli say : let u calcul [ calculemu ] , without ado , see right . '' ( art discoveri 1685 , w 51 ) leibniz 's calculu ratiocin , much bring symbol logic mind , view way make calcul sort feasibl . leibniz wrote memoranda ( mani translat parkinson 1966 ) read grope attempt get symbol logic -- thu calculu -- ground . gerhard couturat publish write modern formal logic emerg frege 's begriffsschrift variou write charl peirc student 1880 , henc well bool de morgan began logic 1847 . leibniz thought symbol import human understand . attach much import invent good notat attribut alon whole discoveri mathemat . notat infinitesim calculu afford splendid exampl skill regard . charl peirc , 19th centuri pioneer semiot , share leibniz 's passion symbol notat , belief essenti well-run logic mathemat . leibniz took specul much . defin charact written sign , defin `` real '' charact one repres idea directli simpli word embodi idea . real charact , notat logic , serv facilit reason . mani charact well-known day , includ egyptian hieroglyph , chines charact , symbol astronomi chemistri , deem real , howev loemker , translat leibniz 's work english said symbol chemistri real charact disagr among leibniz scholar point . instead , propos creation characteristica universali `` univers characterist , '' built alphabet human thought fundament concept would repres uniqu `` real '' charact . `` obviou could find charact sign suit express thought clearli exactli arithmet express number geometri express line , could matter insofar subject reason arithmet geometri . investig depend reason would carri transpos charact speci calculu . '' ( prefac gener scienc , 1677 . revis rutherford 's translat jolley 1995 : 234 . also w i.4 ) complex thought would repres combin way charact simpler thought . leibniz saw uniqu prime factor suggest central role prime number univers characterist , strike anticip gödel number . grant , intuit mnemon way number set elementari concept use prime number . leibniz mathemat novic time first wrote characterist , first conceiv algebra rather univers languag script . 1676 conceiv kind `` algebra thought , '' model includ convent algebra notat . result characterist includ logic calculu , combinator , algebra , analysi situ ( geometri situat ) discuss 3.2 , univers concept languag , . leibniz actual intend characteristica universali calculu ratiocin , extent modern formal logic justic calculu , may perhap never unambigu establish . good introductori discuss `` characterist '' jolley ( 1995 : 226-40 ) . earli yet still classic discuss `` characterist '' `` calculu '' couturat ( 1901 : chpt . 3,4 ) . import characteristica calculu go beyond valu understand leibniz 's legaci , extend mathemat , modern , european enlighten , , controversi , even postmodern theori . characteristica calculu also possibl way leibniz 's think contribut contemporari think thermodynam , biolog , climat chang , resourc polici , consequ ethic metaphys meaning engag current topic issu . moreov , comput softwar employ network block diagram pictogram gener mathemat kinet ecolog , thermodynam , dynam socioeconom system , appear aim formal system sort leibniz dream . # # # formal logic leibniz import logician aristotl 1847 , georg bool augustu de morgan publish book began modern formal logic . leibniz enunci princip properti call conjunct , disjunct , negat , ident , set inclus , empti set . principl leibniz 's logic , arguabl , whole philosophi , reduc two : idea compound small number simpl idea , form alphabet human thought . complex idea proceed simpl idea uniform symmetr combin , analog arithmet multipl . regard ( 1 ) , number simpl idea much greater leibniz thought . ( 2 ) , logic inde ground symmetr combin oper , oper analog either addit multipl . formal logic emerg earli 20th centuri also requir , minimum , unari negat quantifi variabl rang univers discours . leibniz publish noth formal logic lifetim ; wrote subject consist work draft . book histori western philosophi bertrand russel went far claim leibniz develop logic unpublish write level reach two hundr year afterward . # # mathematician although mathemat notion function implicit trigonometr logarithm tabl , exist day , leibniz first , 1692 1694 , employ explicitli , denot sever geometr concept deriv curv , abscissa , ordin , tangent , chord , perpendicular ( struik 1969 : 367 ) . 18th centuri , `` function '' lost geometr associ . leibniz first see coeffici system linear equat could arrang array , call matrix , manipul find solut system , . method later call cramer 's rule . leibniz 's discoveri boolean algebra symbol logic , also relev mathemat , discuss preced section . comprehens scholarli treatment leibniz 's mathemat write yet written , perhap seri 7 academi edit far complet . # # # calculu leibniz credit , along isaac newton , discoveri infinitesim calculu . accord leibniz 's notebook , critic breakthrough occur novemb 11 , 1675 , employ integr calculu first time find area function = x . introduc sever notat use day , instanc integr sign ∫ repres elong , latin word summa use differenti , latin word differentia . ingeni suggest notat calculu probabl endur mathemat legaci . leibniz publish anyth calculu 1684 . english translat paper , see struik ( 1969 : 271-84 ) , also translat part two key paper leibniz calculu . product rule differenti calculu still call `` leibniz 's rule . '' leibniz 's approach calculu fell well short later standard rigor ( said newton 's ) . see leibniz `` proof '' truth mostli heurist hodgepodg mainli ground geometr intuit . leibniz also freeli invok mathemat entiti call infinitesim , manipul way suggest paradox algebra properti . georg berkeley , tract call analyst elsewher , ridicul aspect earli calculu , point natur scienc ground calculu requir big leap faith theolog ground christian revel . 1711 death , leibniz 's life envenom long disput john keill , newton , other , whether leibniz invent calculu independ newton , whether mere invent anoth notat idea fundament newton 's . hall ( 1980 ) give thorough scholarli discuss calculu prioriti disput . modern , rigor calculu emerg 19th centuri , thank effort cauchi , riemann , weierstrass , other , base work definit limit precis understand real number . work discredit use infinitesim justifi calculu . howev , infinitesim surviv scienc engin , even rigor mathemat , via fundament comput devic known differenti . begin 1960 , abraham robinson work rigor foundat leibniz 's infinitesim , use model theori . result nonstandard analysi seen belat vindic leibniz 's mathemat reason . # # # topolog leibniz first employ term analysi situ ( §27 ) , later employ 19th centuri refer known topolog . two take situat . one hand , mate ( 1986 : 240 ) , cite 1954 paper german freudenth , argu follow : '' although [ leibniz ] situ sequenc point complet determin distanc alter distanc alter , admir euler , famou 1736 paper solv konigsberg bridg problem gener , use term geometria situ sens situ remain unchang topolog deform . mistakenli credit leibniz origin concept . ... sometim realiz leibniz use term entir differ sens henc hardli consid founder part mathemat . '' hirano ( 1997 ) argu differ , quot mandelbrot ( 1977 : 419 ) follow : '' ... sampl leibniz ' scientif work sober experi . next calculu , thought carri complet , number varieti premonitori thrust overwhelm . saw exampl 'pack , ' ... leibniz mania reinforc find one moment hero attach import geometr scale . `` euclidi prota '' ... , attempt tighten euclid 's axiom , state , ... : ' divers definit straight line . straight line curv , part similar whole , alon properti , among curv among set . ' claim prove today . '' thu mandelbrot 's well-known fractal geometri drew leibniz 's notion self-similar principl continu : natura non facit saltu . also see leibniz wrote , metaphys vein , `` straight line curv , part similar whole ... '' anticip topolog two centuri . `` pack , '' leibniz told friend correspond de boss imagin circl , inscrib within three congruent circl maximum radiu ; latter smaller circl could fill three even smaller circl procedur . process continu infinit , aris good idea self-similar . leibniz 's improv euclid 's axiom contain concept . # # scientist engin leibniz 's write current discuss , anticip possibl discoveri yet recogn , way advanc present knowledg . much write physic includ gerhardt 's mathemat write . write scientif technic subject mostli scatter rel littl known , academi edit yet publish volum seri scientif , medic , technic write . # # # physic leibniz contribut fair amount static dynam emerg , often disagre descart newton . devis new theori motion ( dynam ) base kinet potenti energi , posit space rel , wherea newton felt strongli space absolut . may newton 's peer co-discover calculu , newton 's leagu physicist may even deserv rank mentor huygen . import exampl leibniz 's matur physic think specimen dynamicum 1695 . ( ag 117 , §46 , w ii.5 ) leibniz physic , see chapter garber jolley ( 1995 ) wilson ( 1989 ) . discoveri subatom particl quantum mechan govern , mani leibniz 's specul idea aspect natur reduc static dynam made littl sens . instanc , anticip einstein argu , newton , space , time motion rel , absolut . leibniz 's rule interact theori play role supersymmetri lattic quantum mechan . principl suffici reason invok recent cosmolog , ident indiscern quantum mechan , field even credit anticip sens . advoc digit philosophi , recent direct cosmolog , claim leibniz precursor . # # # # vi viva leibniz 's vi viva ( latin live forc ) invari mathemat characterist certain mechan system ( see ag 155-86 , §§53-55 , w ii.6-7a ) . seen special case conserv energi . think gave rise anoth regrett nationalist disput . `` vi viva '' seen rival conserv momentum champion newton england descart franc ; henc academ countri tend neglect leibniz 's idea . engin eventu found `` vi viva '' use make certain calcul , two approach eventu seen complementari . # # # natur scienc propos earth molten core , anticip modern geolog . embryolog , preformationist , also propos organ outcom combin infinit number possibl microstructur power . life scienc paleontolog , reveal amaz transformist intuit , fuel studi compar anatomi fossil . work primal organism theori . leibniz biolog , see loemker ( 1969a : viii ) . medicin , exhort physician time -- result -- ground theori detail compar observ verifi experi , distinguish firmli scientif metaphys point view . # # # social scienc psycholog anticip distinct consciou unconsci state . leibniz psycholog , see loemker ( 1969a : ix ) . public health , advoc establish medic administr author , power epidemiolog veterinari medicin . work set coher medic train programm , orient toward public health prevent measur . econom polici , propos tax reform nation insur scheme , discuss balanc trade . even propos someth akin much later emerg game theori . sociolog laid ground commun theori . # # # technolog 1906 , gerland publish volum leibniz 's write bear mani practic invent engin work . date , write translat english . nevertheless , well understood leibniz seriou inventor , engin , appli scientist , great respect practic life . follow motto theoria cum praxi , urg theori combin practic applic , thu claim father appli scienc . design wind-driven propel water pump , mine machin extract ore , hydraul press , lamp , submarin , clock , etc . deni papin , invent steam engin . even propos method desalin water . struggl , 1680-85 , overcom chronic flood afflict ducal silver mine harz mountain , effort crown success . ( aiton 1985 : 107-114 , 136 ) # # # # inform technolog leibniz may first comput scientist inform theorist . earli life , discov binari number system ( base 2 ) , one subsequ employ comput , revisit system throughout career . leibniz binari number , see couturat ( 1901 : 473-78 ) . leibniz anticip lagrangian interpol algorithm inform theori . calculu ratiocin anticip aspect univers ture machin . 1934 , norbert wiener claim found leibniz 's write mention concept feedback , central wiener 's later cybernet theori . 1671 , leibniz began invent machin could execut four arithmet oper , gradual improv number year . ' step reckon ' attract fair attent basi elect royal societi 1673 . number machin made year hanov , craftsman work leibniz 's supervis . unambigu success fulli mechan oper carri . couturat ( 1901 : 115 ) report find unpublish note leibniz , date 1674 , describ machin capabl perform algebra oper . leibniz grope toward hardwar softwar concept work much later charl babbag ada lovelac , 1830-45 . 1679 , mull binari arithmet , leibniz imagin machin binari number repres marbl , govern rudimentari sort punch card . modern electron digit comput replac leibniz 's marbl move graviti shift regist , voltag gradient , puls electron , otherwis run roughli leibniz envis 1679 . davi ( 2000 ) discuss leibniz 's prophet role emerg calcul machin formal languag . # # # librarian capac librarian ducal librari hanov wolfenbuettel , leibniz effect becam one founder librari scienc . latter librari enorm day , contain 100,000 volum , leibniz help design new build , believ first build explicitli design librari . also design book index system ignor system extant , bodleian librari oxford univers . also call publish distribut abstract new titl produc year , standard form would facilit index . hope abstract project would eventu includ everyth print day back gutenberg . neither propos met success time , someth like becam standard practic among english languag publish 20th centuri , aegi librari congress british librari . call creation empir databas mean further scienc . characteristica universali , calculu ratiocin , `` commun mind '' —intend , among thing , bring polit religi uniti europe—can seen distant unwit anticip artifici languag ( e.g. , esperanto rival ) , symbol logic , even world wide web . # # # advoc scientif societi leibniz emphas research collabor endeavor . henc warmli advoc format nation scientif societi along line british royal societi french academi royal de scienc . specif , correspond travel urg creation societi dresden , saint petersburg , vienna , berlin . one project came fruition ; 1700 , berlin academi scienc creat . leibniz drew first statut , serv first presid remaind life . academi evolv german academi scienc , publish ongo critic edit work . leibniz ’ project scientif societi , see couturat ( 1901 : app . iv ) . # # lawyer , moralist philosoph ever much experi practic affair state leibniz , marcu aureliu possibl except . leibniz 's write law , ethic , polit ( e.g. , ag 19 , 94 , 111 , 193 ; riley 1988 ; §§2 , 7 , 20 , 29 , 44 , 59 , 62 , 65 ; w i.1 , iv.1-3 ) long overlook english speak scholar chang late ; see ( order difficulti ) jolley ( 2005 : chpt . 7 ) , gregori brown 's chapter jolley ( 1995 ) , hostler ( 1975 ) , riley ( 1996 ) . leibniz apologist absolut monarchi like hobb , tyranni form , neither echo polit constitut view contemporari john lock , view invok support democraci , first 18th centuri america subsequ elsewher . follow excerpt 1695 letter baron j. c. boineburg 's son philipp reveal leibniz 's polit sentiment : '' .. great question power sovereign obedi peopl owe , usual say would good princ persuad peopl right resist , peopl , hand , persuad obey passiv . , howev , quit opinion grotiu , one ought obey rule , evil revolut greater beyond comparison evil caus . yet recogn princ go excess , place well-b state danger , oblig endur ceas . rare , howev , theologian author violenc pretext take care excess ; excess infinit danger defici . '' ( : 59 , fn 16 . translat revis . ) leibniz foresaw european union . 1677 , ( : 58 , fn 9 ) call european confeder , govern council senat , whose member would repres entir nation would free vote conscienc . europ would adopt uniform religion . reiter propos 1715 . # # # ecumen leibniz devot consider intellectu diplomat effort would call ecumen endeavor , seek reconcil first roman cathol lutheran church , later lutheran reform church . respect , follow exampl earli patron , baron von boineburg duke john frederick , cradl lutheran convert catholic adult , could encourag reunion two faith , warmli welcom endeavor other . ( hous brunswick remain lutheran duke 's child follow father . ) effort includ correspond french bishop bossuet , involv leibniz fair bit theolog controversi . evid thought thoroughgo applic reason would suffic heal breach caus reform . # # philologist leibniz avid student languag , eagerli latch inform vocabulari grammar came way . refut belief , wide held christian scholar day , hebrew primev languag human race . also refut argument , advanc swedish scholar day , sort proto- swedish ancestor german languag . puzzl origin slavic languag , awar exist sanskrit , fascin classic chines . scholarli appreci leibniz philologist hamper fact volum plan academi edit seri `` histor linguist write '' appear . # # sinophil leibniz perhap first major european intellect take close interest chines civil , knew correspond , read work , european christian missionari post china . conclud european could learn much confucian ethic tradit . mull possibl chines charact unwit form univers characterist . note fascin ching hexagram correspond binari number 0 111111 , mistakenli conclud map evid major chines accomplish sort philosoph mathemat admir . leibniz , ching , binari number , see aiton ( 1985 : 245-48 ) . leibniz 's write chines civil collect translat cook rosemont ( 1994 ) , discuss perkin ( 2004 ) . # # leibniz polymath follow episod life leibniz illustr breadth geniu , difficulti await tri come term . make grand tour european archiv research brunswick famili histori never complet , leibniz stop vienna , may 1688 – februari 1689 , much legal diplomat work brunswick . visit mine , talk mine engin , tri negoti export contract lead ducal mine harz mountain . propos street vienna lit lamp burn rapese oil implement . formal audienc austrian emperor subsequ memoranda , advoc reorgan austrian economi , reform coinag much central europ , negoti concordat habsburg vatican , creat imperi research librari , offici archiv , public insur fund . wrote publish import paper mechan . leibniz also wrote short paper , first publish loui couturat 1903 , later translat 267 wf 30 , summar view metaphys . paper undat ; wrote vienna determin 1999 , ongo critic edit final publish leibniz 's philosoph write period 1677-90 . couturat 's read paper launch point much 20th centuri think leibniz , especi among analyt philosoph . meticul studi leibniz 's philosoph write 1688 -- studi 1999 addit critic edit made possibl -- mercer ( 2001 ) beg differ couturat 's read ; juri still . leibniz devoid humor imagin ; see w iv.6 § 40 . also see curiou passag titl `` leibniz 's philosoph dream , '' first publish bodemann 1895 translat p. 253 morri , mari , ed . trans. , 1934 . philosoph write . dent & son ltd. # # work four import collect english translat w ( wiener 1951 ) , ( loemker 1969 ) , ag ( ariew garber 1989 ) , wf ( woolhous franck , 1998 ) . ongo critic edit leibniz 's write sämtlich schriften und brief . select work ; major one bold . year shown usual year work complet , eventu public . 1666 . de art combinatoria ( art combin ) . partial translat §1 parkinson ( 1966 ) . 1671 . hypothesi physica nova ( new physic hypothesi ) . §8.i ( part ) 1673 confessio philosophi ( philosoph 's creed , english translat ) 1684 . nova methodu pro maximi et minimi ( new method maximum minimum ) . translat struik , d. j. , 1969 . sourc book mathemat , 1200-1800 . harvard uni . press : 271-81 . 1686 . discour de métaphysiqu . martin brown ( 1988 ) . jonathan bennett 's translat . ag 35 , §35 , w iii.3 , wf 1 . 1705 . explic de l'arithmétiqu binair ( explan binari arithmet ) . gerhardt , mathemat write vii.223 . 1710 . théodicé . farrer , a.m. , huggard , e.m. , trans. , 1985 ( 1952 ) . theodici . open court . w iii.11 ( part ) . 1714 . monadologi . nichola rescher , trans. , 1991 . monadolog : edit student . uni . pittsburg press . jonathan bennett 's translat . latta 's translat . ag 213 , §67 , w iii.13 , wf 19 . 1765 . nouveaux essai sur l'entend humain . complet 1704 . remnant , peter , bennett , jonathan , trans. , 1996 . new essay human understand . cambridg uni . press . w iii.6 ( part ) . jonathan bennett 's translat . collect shorter work translat : ariew , r & ariew , ( 1989 ) , leibniz : philosoph essay , hackett bennett , jonathan . variou text . cook , daniel , rosemont , henri jr. , 1994 . leibniz : write china . open court . dascal , marcelo , 1987 . leibniz : languag , sign thought . john benjamin . { { loemker , leroy ( 1969 ( 1956 ) ) , leibniz : philosoph paper letter , reidel martin , r.n.d. , brown , stuart , 1988 . discours metaphys relat write . st. martin 's press . parkinson , g.h.r. , 1966 . leibniz : logic paper . oxford uni . press . -- -- -- , morri , mari , 1973 . ' leibniz : philosoph write . london : j dent & son . riley , patrick , 1988 ( 1972 ) . leibniz : polit write . cambridg uni . press . rutherford , donald . variou text . strickland , lloyd , 2006 . shorter leibniz text . continuum book . onlin . wiener , philip ( 1951 ) , leibniz : select , scribner regrett print lack index . woolhous , r.s. , franck , r. , 1998 . leibniz : philosoph text . oxford uni . press . donald rutherford 's onlin bibliographi . # # secondari literatur biographi english aiton ( 1985 ) . live short account leibniz ’ life , one also fair justic breadth interest activ , mate ( 1986 : 14-35 ) , cite german biographi extens . also see macdonald ross ( 1984 : chpt . 1 ) , chapter ariew jolley ( 1995 ) , jolley ( 2005 : chpt . 1 ) . biograph glossari leibniz 's intellectu contemporari , see ag 350 . first introduct leibniz 's philosophi , turn introduct antholog write english translat , e.g. , wiener ( 1951 ) , loemker ( 1969a ) , woolhous franck ( 1998 ) . turn monograph macdonald ross ( 1984 ) , jolley ( 2005 ) . introduct leibniz 's metaphys , see chapter mercer , rutherford , sleigh jolley ( 1995 ) ; see mercer ( 2001 ) advanc studi . introduct aspect leibniz 's thought valu philosophi logic languag , see jolley ( 1995 , chpt . 7,8 ) ; mate ( 1986 ) advanc . macra ( jolley 1995 : chpt . 6 ) discuss leibniz 's theori knowledg . glossari philosoph terminolog recur leibniz 's write secondari literatur , see woolhous franck ( 1998 : 285-93 ) jolley ( 2005 : 223-29 ) . introductori : jolley , nichola , 2005 . leibniz . routledg . macdonald ross , georg , 1984 . leibniz . oxford univ . press . w. w. rous ball , 1908 . short account histori mathemat , 4th ed . ( see discuss ) intermedi : aiton , eric j. , 1985 . leibniz : biographi . hilger ( uk ) . brown , gregori , 2004 , `` leibniz 's endgam ladi court , '' journal histori idea 65 : 75-100 . hall , a. r. , 1980 . philosoph war : quarrel newton leibniz . cambridg univ . press . hostler , j. , 1975 . leibniz 's moral philosophi . uk : duckworth . jolley , nichola , ed. , 1995 . cambridg companion leibniz . cambridg univ . press . leclerc , ivor , ed. , 1973 . philosophi leibniz modern world . vanderbilt univ . press . loemker , leroy , 1969a , `` introduct '' leibniz : philosoph paper letter . reidel : 1-62 . arthur o. lovejoy , 1957 ( 1936 ) . `` plenitud suffici reason leibniz spinoza '' great chain . harvard uni . press : 144-82 . reprint frankfurt , h. g. , ed. , 1972 . leibniz : collect critic essay . anchor book . macdonald ross , georg , 1999 , `` leibniz sophie-charlott '' herz , s. , vogtherr , c.m. , windt , f. , eds. , sophi charlott und ihr schloß . münchen : prestel : 95–105 . english translat . perkin , franklin , 2004 . leibniz china : commerc light . cambridg univ . press . riley , patrick , 1996 . leibniz 's univers jurisprud : justic chariti wise . harvard univ . press . advanc adam , robert m. , 1994 . leibniz : determinist , theist , idealist . oxford uni . press . loui couturat , 1901 . la logiqu de leibniz . pari : felix alcan . donald rutherford 's english translat progress . ishiguro , hide , 1990 ( 1972 ) . leibniz 's philosophi logic languag . cambridg univ . press . lenzen , wolfgang , 2004 . `` leibniz 's logic , '' gabbay , d. , wood , j. , eds. , handbook histori logic , vol . 3 . north holland : 1-84 . mate , benson , 1986 . philosophi leibniz : metaphys languag . oxford univ . press . mercer , christia , 2001 . leibniz 's metaphys : origin develop . cambridg univ . press . robinet , andré , 2000 . architectoniqu disjonct , autom systémiqu et idéalité transcendantal dan l'oeuvr de g.w . leibniz : nombreux text inédit . vrin rutherford , donald , 1998 . leibniz ration order natur . cambridg univ . press . wilson , catherin , 1989 . leibniz 's metaphys . princeton univ . press . woolhous , r. s. , ed. , 1993 . g. w. leibniz : critic assess , 4 vol . routledg . remark one-stop collect mani valuabl articl . onlin bibliographi gregori brown . # # work cite john d. barrow frank j. tipler , 1986 . anthrop cosmolog principl . oxford univ . press . martin davi , 2000 . univers comput : road leibniz ture . w w norton . du bois-reymond , paul , 18nn , `` leibnizian thought modern scienc , '' ? ? ? . ivor grattan-guin , 1997 . norton histori mathemat scienc . w w norton . hirano , hideaki , 1997 , `` cultur plural natur law . '' unpublish . reinhard finster , gerd van den heuvel : gottfri wilhelm leibniz . mit selbstzeugnissen und bilddokumenten . 4 . auflag . rowohlt , reinbek bei hamburg 2000 ( rowohlt monographien , 50481 ) , isbn 3-499-50481-2 benoît mandelbrot , 1977 . fractal geometri natur . freeman . simon conway morri , 2003 . life 's solut : inevit human lone univers . cambridg uni . press . ward , p. d. , brownle , d. , 2000 . rare earth : complex life uncommon univers . springer verlag . zalta , e. n. , 2000 , `` ( leibnizian ) theori concept , '' philosophiegeschicht und logisch analys / logic analysi histori philosophi 3 : 137-183 . # # quotat quotat . wiener ( 1951 : 567-70 ) list 44 quotabl `` proverb '' begin `` justic chariti wise . '' `` realm spirit , seek clariti ; materi world , seek util . '' mate 's ( 1986 : 15 ) translat leibniz 's motto . `` everi lost hour , part life perish . '' `` deed make peopl . '' loemker 's ( 1969 : 58 ) translat leibniz motto . `` monad ... noth simpl substanc enter compound . simpl mean without part ... monad window anyth could enter leav . '' monadolog ( §67.1,7 ) '' maintain men could incompar happier , could , short time , make great progress increas happi , will set . hand excel mean 10 year could done sever centuri without , appli make , noth els except must done . '' ( translat riley 1972 : 104 , quot mate 1986 : 120 ) '' also type middle-of-the-road , feel embarrass , tack back forth , shift target other , hide behind word phrase , turn twist question long one longer know amount . leibniz , much mathematician learn man philosoph . '' ( schopenhau , freedom , ch . iii ) '' unworthi excel men lose hour like slave labour calcul could safe releg anyon els machin use . ''