govern franc semi-presidenti system base french constitut fifth republ , nation declar `` indivis , secular , democrat , social republ '' . constitut provid separ power proclaim franc 's `` attach right man principl nation sovereignti defin declar 1789 . '' nation govern franc divid execut , legisl judici branch . presid degre direct execut power , execut power resid appointe , prime minist . presid 's choic prime minist must confid nation assembl , lower hous parliament ; also prime minist alway major parti hous . parliament compris nation assembl senat . pass statut vote budget ; control action execut formal question floor hous parliament establish commiss enquiri . constitution statut check constitut council , member appoint presid republ , presid nation assembl , presid senat . former presid republ also member council . independ judiciari base civil law system evolv napoleon code . divid judici branch ( deal civil law crimin law ) administr branch ( deal appeal execut decis ) , independ suprem court , court cassat . french govern includ variou bodi check abus power independ agenc . franc unitari state . howev , variou legal subdivisions—th région , département commun —have variou attribut , nation govern prohibit intrud normal legal oper . # # constitut popular referendum approv constitut french fifth republ 1958 , greatli strengthen author presid execut respect parliament . constitut contain bill right , preambl mention franc follow principl declar right man citizen , well preambl constitut fourth republ . judg impli principl laid forth text constitut valu , legisl infring principl found unconstitut . among foundat principl , one may cite : equal citizen law , reject special class privileg exist prior french revolut ; presumpt innoc ; freedom speech ; freedom opinion includ freedom religion ; guarante properti arbitrari seizur ; account govern agent citizenri . # # execut branch franc origin system execut branch head two offici : presid prime minist . # # # presid republ constitut , presid origin elect seven-year term ; reduc five year . presid name prime minist , presid gouvern ( cabinet minist ) , command arm forc , conclud treati . presid may submit question nation referendum dissolv nation assembl . certain emerg presid may assum special , comprehens power . howev , normal time , presid may pa neither legisl regul , though , cours , parliament polit side , may strongli suggest adopt certain legisl , request prime minist take regul . origin 1958 constitut , presid elect elector colleg elect offici . howev , 1962 , charl de gaull obtain , referendum , amend constitut wherebi presid would directli elect citizen . given franc 's runoff vote system , mean presidenti candid requir obtain nationwid major non-blank vote either first second round ballot , presum impli presid somewhat support least half vote popul ; give consider legitimaci . despit somewhat restrict de jure power , presid thu enjoy consider aura effect power . consequ , presid preemin figur french polit . name prime minist ; though may de jure dismiss , prime minist polit side , , practic , resign demand . appoint minist , ministers-deleg secretari . presid 's polit parti support control parliament , presid domin player execut action , choos whomev wish govern , follow polit agenda ( parliamentari disagr occur , though , even within parti ) . howev , presid 's polit oppon control parliament , presid 's domin sever limit , must choos prime minist cabinet reflect major parliament , implement agenda parliamentari major . parti opposit end polit spectrum control parliament presid , power-shar arrang known cohabit . jacqu chirac presid sinc 17 may 1995 . re-elect 2002 five year . # # # gouvern gouvern head prime minist . dispos civil servic , govern agenc , arm forc . ( term `` cabinet '' rare use describ gouvern , even translat , use french mean minist 's privat offic , compos politically-appoint aid . french , word gouvern refer govern gener , gener refer cabinet . ) gouvern respons parliament , nation assembl may pa motion censur , forc resign cabinet . , practic , forc gouvern polit stripe major assembl . minist answer question member parliament , written oral ; known question au gouvern ( question govern ) . addit , minist attend meet hous parliament law pertain area respons discuss . govern minist pa legisl without parliamentari approv , though prime minist may issu regul ( décret valu réglement ) within certain constraint . minist , howev , propos legisl parliament ; sinc assembl polit stripe minist , legisl , gener , like pa . howev , guarante , , occas , opinion major parliamentarian may differ significantli execut , often result larg number amend . prime minist , engag respons govern law , articl 49-3 constitut . law consid adopt unless nation assembl vote motion censur , case law refus govern resign . 2006 , last time articl invok `` first employ contract '' propos prime minist dominiqu de villepin , move greatli backfir . tradit , cabinet compris member three rank . minist senior member govern ; ministers-deleg ( ministr délégué ) assist minist particular area portfolio ; secretari state ( secrétair d'état ) assist minist less import area , attend cabinet meet occasion . fifth republ , minist particular polit import call `` minist state '' ( ministr d'état ) ; practic continu fifth republ pure honorif fashion : minist style minist state consid higher import cabinet . number ministri split respons administr vari govern govern . name exact area respons ministri may chang , one gener find least : ministri economi , financ industri ( tax , budget ) , ministri interior ( law enforc , relationship local govern ) , ministri justic keeper seal ( prison , run court system , supervis prosecut servic ) ministri nation educ , ministri defenc , ministri foreign affair , ministri transport . ( french ministri , see french govern minist ) gouvern lead role shape agenda hous parliament . may propos law parliament , well amend parliamentari meet . may make use procedur speed parliamentari deliber . cabinet weekli meet ( usual wednesday morn ) , chair presid , élysé palac . follow referendum reject european constitut , dominiqu de villepin replac jean-pierr raffarin french prime minist may 31 , 2005 . # # # executive-issu regul legisl french execut limit power establish regul legisl . ( see regul legisl item interact statut law . # # # # decre execut decis presid prime minist sign decre ( décret ) , akin us execut order . decre taken follow certain procedur due respect constitut statut law . presid sign decre name dismiss senior civil militari servant , posit list constitut statut . also sign decre establish regul ( décret en conseil de ministr ) . decre must countersign prime minist minist concern . prime minist sign decre establish regul , concern minist countersign . area , constitut primari legisl , other must subordin exist statut . case , statut impos compulsori advisori review conseil d'état ( décret en conseil d'état ) , oppos décret simpl . individu minist take administr decis ( arrêté ) field compet , subordin statut decre . contrari sometim use polem cliché , neither presid prime minist may rule decre ( outsid narrow case presidenti emerg power ) . # # # # ordin execut issu decre area constitut put respons legisl , issu parliament . still , parliament may , habilit law , author execut issu ordin ( ordonn ) , legisl valu , area . habilit law specifi scope ordin . ordin issu , parliament ask whether want ratifi . parliament vote ratif , ordin cancel . time , ratif vote upon . use ordin normal reserv urgent matter , technic , uncontroversi text ( ordin convert sum french franc euro variou law forc franc ) . sometim use push controversi legisl , prime minist dominiqu de villepin creat new form work contract 2005 . use ordin context critic opposit anti-democrat , demean parliament . must said , howev , sinc nation assembl dismiss govern motion censur , govern necessarili reli major parliament , major would like adopt controversi law anyway . # # # intern limit execut branch ; check balanc gener rule govern agenc civil servic dispos gouvern , cabinet . howev , variou agenc independ agenc ( autorité administr indépendant ) statutorili exclud execut 's author , although belong execut branch . independ agenc special regulatori power , execut power , quasi-judici power . impos sanction name `` administr sanction '' sanction administr . howev , role exactli one `` médiateur '' ( ombudsman ) public privat oper act public servic sector , decis still contest face judici court . often consult govern french parlement seek advic regul law . exampl independ agenc : banqu de franc , central bank , independ ( financi econom code , l141 follow ) . prerequisit integr european system central bank . electron commun & post regul author ( autorité de régulat de commun électroniqu et de post ( arcep ) ) , previous name telecommun regul author ( autorité de régulat de télécommun ( art ) ) , independ administr author open market telecommun postal servic . energi regul commiss ( commiss de régulat de l ’ énergi ( cre ) ) independ administr author open market ga electr . financi market author ( autorité de marché financi ( amf ) ) regul secur market . higher council audiovisu ( conseil supérieur de l ’ audiovisuel ( csa ) ) supervis grant withdraw emiss frequenc radio tv , well public broadcast . public medium corpor influenc news report execut power , sinc duti suppli public unbias inform . instanc , agenc france-press ( afp ) independ public corpor . resourc must come sole commerci sale . major seat board held repres french press . govern also provid watchdog activ ; independ administr author head commiss typic compos senior lawyer member parliament . two chamber parliament often commiss , sometim collabor creat singl commiss national mixt paritair . exampl : nation commiss comput & freedom ( commiss national informatiqu et liberté ( cnil ) ) ; public servic must request author establish file person inform , must heed recommend ; privat bodi must declar file ; citizen recours commiss abus . nation commiss control secur intercept ( commiss national de contrôl de intercept de sécurité ( cnci ) ) ; execut , limit number circumst concern nation secur , may request author commiss wiretap ( circumst , wiretap may author within judicially-administ crimin investig ) . govern also provid special agenc regul critic market limit resourc , market creat law ; although technic independ , work mostli like independ agenc ( strong control govern ) , also quasi-judici power , decis immedi applic enforc law . direct control govern name director . exampl : gener director competit , consumpt & repress fraud ( direct générale de la concurr , de la consomm et de la répression de fraud ( dgccrf ) ) regul control legal safeti product servic avail market open competit econom actor privat consum , deliv administr sanction case abus . gener director civil aviat ( direct générale de l ’ aviat civil ( dgac ) ) regul traffic nation air space deliv author airway compani privat public organ peopl . nation agenc frequenc ( agenc national de fréquenc ( anfr ) ) regul maintain alloc spectral radiofrequ resourc along intern frequenc regul nation regul ( csa arcep ) public ministri , control oper nation territori , publish complianc standard manufactur radioelectr equip . nation agenc employ ( agenc national pour l ’ emploi ( anp ) ) maintain public registri alloc social benefit unemploy peopl ( singl registri share independ assed pay , joint associ employ worker union ) , assist well employ seek peopl , control . french state name gener director paliament provid financ personnel , own one third seat decis board director ( seat share equal union employ worker ) . addit , duti public servic limit power execut french civil servic . instanc , appoint , except highest posit ( nation director agenc administr ) , must made sole merit time offic , typic competit exam . certain civil servant statu prohibit execut interfer ; instanc , judg prosecutor may name move accord specif procedur . public research univers professor enjoy academ freedom ; law , enjoy complet freedom speech within ordinari constraint academia . # # # organ govern servic ministri central administr ( administr central ) , gener divid direct . direct usual divid divis sub-direct . direct head director , name presid council . central administr larg stay regardless polit tendenc execut power . addit , minist privat offic , compos member whose nomin polit determin , call cabinet . state also distribut servic spread throughout french territori , often reflect divis région département . prefect , repres nation govern région département , supervis activ distribut servic jurisdict . gener , servic certain administr région département manag high-level civil servant , often call director , alway ; instanc , servic trésor public ( treasuri ) département head treasurer-paymast gener , name presid republ council . last sever decad , department conseil général ( see `` local govern '' ) taken new respons play import role administr govern servic local level . govern also maintain public establish . rel administr financi autonomi , order accomplish defin mission . attach one supervis author . classifi sever categori : public establish administr charact , includ , instanc : univers , public establish higher educ ; etablish research technic charact , cnr inria ; public establish industri commerci charact , includ , instanc , cea ifrem . one essenti differ administr public establish administr charact oper public law , establish industri commerci charact oper mostli privat law . consequ former , perman personnel civil servant , normal latter , contract employe . addit , govern maintain number public corpor . origin french system social secur organ , though establish statut , oper directli control nation govern . instead , manag `` social partner '' ( partenair sociaux ) – union employ medef union employe . budget separ nation budget . # # legisl branch parliament franc , make legisl branch , consist two hous : nation assembl senat ; assembl pre-emin bodi . parliament meet one 9-month session year : special circumst presid call addit session . although parliamentari power diminish exist fourth republ , nation assembl still caus govern fall absolut major total assembl membership vote censur . cabinet strong influenc shape agenda parliament . govern also link term legisl text propos , unless motion censur introduc ( within 24 hour propos ) pass ( within 48 hour introduct - thu full procedur last 72 hour ) , text consid adopt without vote . member parliament enjoy parliamentari immun . assembl committe write report varieti topic . necessari , establish parliamentari enquiri commiss broad investig power . # # # nation assembl nation assembl princip legisl bodi . 577 deputi directli elect 5-year term local major vote , seat vote elect . nation assembl may forc resign execut cabinet vote motion censur . reason , prime minist cabinet necessarili domin parti coalit assembl . case presid assembl oppos parti , lead situat known cohabit . motion censur period propos opposit follow govern action deem highli inappropri , pure rhetor ; parti disciplin ensur , throughout parliamentari term , govern never overthrown assembl . # # # senat senat chosen elector colleg 145,000 local elect offici 6-year term , one half senat renew everi 3 year . law 30 juli 2004 , senat elect 9 year , renew third everi 3 year . current 321 senat , 346 2010 ; 304 repres metropolitan oversea département , five depend 12 french establish abroad . senat 's legisl power limit ; matter legisl , nation assembl last word event disagr two hous . sinc begin fifth republ , senat alway right-w major . , indirect mode elect inequ represent respect demograph prompt lionel jospin , prime minist time , declar senat `` anachron '' . # # # legisl adopt procedur statut legisl may propos govern ( council minist ) , member parliament . first case , projet de loi ; latter case , proposit de loi . projet de loi must undergo compulsori advisori review conseil d'état submit parliament . proposit de loi increas financi load state without provid fund . projet de loi start hous govern choos , proposit de loi start hous origin . hous amend vote text , sent hous , also amend . hous choos adopt text ident term , sent commiss made equal number member hous , tri harmon text . manag , nation assembl vote text final say . law sent presid franc signatur . point , presid franc , speaker either hous deleg 60 deputi 60 senat ask text undergo constitut review put forc ; sent constitut council . presid also , per law , send law back parliament anoth review . otherwis , presid must sign law . countersign concern minist , sent journal officiel public . # # # budget financ bill ( loi de financ ) financ law social secur ( loi de financ de la sécurité social ) special bill , vote follow specif procedur . import allow govern social secur organ proceed payment supplier , employe , recipi , without risk stop parliamentari discord , bill special constrain . past , parliamentarian would often add unrel amend ( cavali budgétair ) financ bill , order get amend pass – reduc time budget examin . howev , nowaday consid unconstitut . parliament agre budget within specifi reason bound , govern entitl adopt budget ordin : threat prevent parliamentarian threaten bankrupt execut . way financ bill organ , way govern execut budget , deepli reform 2001 loi organiqu n°2001-692 du 1er août 2001 rel aux loi de financ , gener known lolf . major chang involv , applic law gradual , first budget fulli pass lolf 2006 budget , pass late 2005 . lolf divid expens accord identifi `` mission '' ( subdivid sub-miss etc. ) . perform administr public bodi evalu respect mission . budget nation govern forecast 288.8 billion euro 2005 . includ neither social secur , budget local govern . # # # multipl mandat long customari member parliament , addit mandat deputi senat , local mandat , mayor citi ; thu , phrase `` deputy-mayor '' ( député-mair ) `` senator-mayor '' ( sénateur-mair ) . known cumul elector mandat . propon cumul alleg local respons ensur member parliament stay contact realiti constitu ; also , said abl defend interest citi etc . better seat parliament . recent year , cumul increasingli critic . critic contend lawmak also local mandat assidu task ; instanc , may neglect duti attend parliamentari sit commiss order attend task constitu . premis holder dual offic defend interest citi etc . nation parliament critic nation lawmak nation interest mind , advanc project particular citi . final , critic part wider critic polit class cozi , close world peopl make long career multipl posit . consequ , law restrict possibl multipl mandat enact . # # # econom social council econom social council consult assembl . play role adopt statut regul , advis lawmak bodi question social econom polici . execut may refer question propos social econom import econom social council . econom social council publish report , sent prime minist , nation assembl , senat . publish journal officiel . # # judiciari franc 's polit system , keep rule law , independ judiciari , mean court system whose decis de jure control execut legisl branch . franc system civil law , jurisprud play import role similar case law . distinct featur french judici system divid judici administr order court . # # # judici order judici order court judg civil penal case . consist , first instanc : court , court appeal , cour de cassat helm . judg civil servant , enjoy special statutori protect execut . may move promot without consent . career overseen high council magistraci . prosecut servic , hand , respond minist justic . past led suspicion pressur drop litig politician suspect corrupt , topic statu prosecutor come regularli polit discuss . trial juri use judgment sever crime , court assiz . full court – 3 judg 9 juror ( 12 juror appeal ) – determin first guilt , , guilti , sentenc . juror drawn random voter ' roll . pre-judg proceed inquisitori , actual court appear rather adversari . burden proof crimin proceed prosecut , accus constitut presum innoc declar guilti . certain special court first instanc staf elect judg . instanc , court decid case labor law staf equal number judg employ ' union employe ' union . similar arrang hold court deal rural land leas . # # # administr order administr order court judg litig public bodi . consist administr tribun , administr court appeal , conseil d'état litig helm . conseil d'état hear case execut decis power quash government decis regul conform applic constitut statutori law , gener principl law . proceed essenti written inquisitori , parti call judg explain write . # # # constitut council neither judiciari administr court rule upon constitution statutori law . technic part judiciari , constitut council examin legisl decid whether conform constitut treati , prior promulg : case organ law , referr presid republ , presid senat , presid nation assembl , prime minist 60 senat 60 member nation assembl normal law . constitut council may refus statut unconstitut contradict principl 1789 declar right man citizen ( cite preambl constitut ) european convent human right ( accept treati ) . constitut council compris member appoint 9 year ( 3 everi 3 year ) , three member appoint presid , three member appoint presid nation assembl , three appoint presid senat . # # # financi jurisdict court account ( cour de compt ) , assist region account court , audit financ state , public institut ( includ jurisdit ) public bodi . publish yearli offici report may refer crimin matter prosecutor . also directli fine public account mishandl fund , refer civil servant misus fund court financi budgetari disciplin . court chamber judg account privat organ . howev , circumst , may audit account , especi candid , oper concess public servic servic requir perman use public domain , candid public market open competit though call offer . court often sollicit variou state agenc , parlementari commiss public regul , also invok french citizen organ oper franc . court control financi commiss two chamber french parlement provid work budget yearli act financ . # # ombudsman 1973 posit médiateur de la républiqu ( republ 's ombudsman ) creat . obdusman charg solv , without need recours court , disagr citizen administr entiti charg mission public servic ; propos reform govern administr order goal ; activ particip intern promot human right . ombudsman appoint period 6 year presid republ council minist . remov offic protect offici action immun similar parliamentari immun . receiv accept order author . current ombudsman jean-paul delevoy . # # french law # # # basic principl franc us civil law system ; , law aris primarili written statut ; judg make law , mere interpret ( though amount judg interpret certain area make equival case law ) . mani fundament principl french law laid napoleon code . basic principl rule law laid napoleon code : law address futur past ( ex post facto law prohibit ) ; applic , law must offici publish ( see journal officiel ) . agreement principl declar right man citizen , gener rule freedom , law prohibit action detriment societi . guy canivet , first presid court cassat , wrote manag prison : freedom rule , restrict except ; restrict freedom must provid law must follow principl necess proportion . , law may lay prohibit need , inconveni caus restrict exceed inconveni prohibit suppos remedi . franc recogn religi law , recogn religi belief moral motiv enact prohibit . consequ , franc long neither blasphemi law sodomi law ( latter abolish 1789 ) . # # # statut law v execut regul french law differenti statut ( loi ) , gener adopt legisl branch , regul ( règlement , institut décret ) , issu prime minist . also exist secondari regul call arrêté , issu minist , subordin act name , local author ; may taken area compet within scope delin primari legisl . also regul issu independ agenc , especi relat econom matter . accord constitut franc : statut shall concern : civic right fundament guarante grant citizen exercis public liberti ; oblig impos purpos nation defenc upon citizen respect person properti ; nation , statu legal capac person , matrimoni regim , inherit gift ; determin seriou crime major offenc penalti applic ; crimin procedur ; amnesti ; establish new class court tribun regul govern member judiciari ; base , rate method collect tax type ; issu currenc . statut shall likewis determin rule concern : elector system parliamentari assembl local assembl ; creation categori public establish ; fundament guarante grant civil militari personnel employ state ; nation enterpris transfer ownership enterpris public privat sector . statut shall determin fundament principl : gener organ nation defenc ; self-govern territori unit , power resourc ; educ ; regim govern ownership , right rem , civil commerci oblig ; labour law , trade-union law social secur . financ act shall determin resourc oblig state manner reserv specifi institut act . social secur financ act shall determin gener condit financi balanc social secur , light revenu forecast , shall determin expenditur target manner reserv specifi institut act . programm act shall determin object econom social action state . provis articl may enlarg upon complement institut act . area matter regul . # # # hierarchi norm court deal incoher text , appli follow hierarchi : french constitut ( includ gener principl constitut valu recogn law republ ( defin constitut council ) intern treati agreement organ law normal law gener principl law ( defin conseil d'état ) decre taken advisori review conseil d'état decre taken without review conseil d'état arrêté sever minist singl minist author regul decis independ agenc . # # local govern tradit , decision-mak franc use highli central , franc 's département head prefect appoint central govern , addit conseil général , local elect council . howev , 1982 , nation govern pass legisl decentr author give wide rang administr fiscal power local elect offici . march 1986 , region council directli elect first time , process decentr continu , albeit slow pace . march 2003 , constitut revis chang significantli legal framework could lead decentralis come year . administr unit local govern metropolitan franc ( , part franc lie europ ) consist : 36,000 commun , head municip council mayor , group 96 département , head conseil général ( gener council ) presid , group 22 région , head region council presid . conseil général institut creat 1790 french revolut newli creat depart ( suppress vichi govern 1942 1944 ) . conseil général ( department councillor ) must least 21 year old either live pay tax local elect . ( sociologist jean viard note [ le mond , feb. 22 , 2006 ] half conseil généraux still fil de paysan , i.e . son peasant , suggest franc 's deep rural root ) . though central govern theoret dissolv conseil général , happen fifth republ . conseil général discuss pass law matter concern depart ; administr respons department employe land , manag subsid hous , public transport , school subsidi , contribut public facil . allow express `` polit wish . '' conseil général meet least three time year elect presid term 3 year , presid `` perman commiss , '' usual consist 5-10 department councillor elect among number . conseil général accru new power cours polit decentr occur past franc past thirti year . 4,000 conseil généraux franc . differ level administr differ duti , share respons common ; instanc , field educ , commun run public elementari school , département run public junior high school région run public high school , build upkeep build ; curriculum teach personnel suppli nation ministri educ . french oversea possess divid two group : 4 oversea département , strong similar organ metropolitan counterpart ; possess , gener greater autonomi . inhabit french territori repres hous parliament vote presidenti elect .