govern bodi author make power enforc law within civil , corpor , religi , academ , organ group . broadest sens , `` govern '' mean administ supervis , whether state , set group peopl , collect asset . word govern ultim deriv greek κυβερνᾶν ( kybernan ) , mean `` steer '' . typic , `` govern '' refer execut function state . mani countri ( particularli parliamentari system ) , govern refer execut branch govern specif name execut , blair govern ( compar administr bush administr u.s. usag ) . countri use westminst system , parti govern also usual control legislatur . # # form govern mani differ form govern exist past , exist today , may exist futur . tradit classifi accord number peopl hold polit power : autocraci govern one individu ultim hold power . categori includ absolut monarchi well dictatorship all-pow presid central figur . oligarchi govern polit power held small group individu share similar interest . common type oligarchi plutocraci , small group power individu compos wealthiest member societi . democraci govern peopl whole - hold polit power . may exercis ( direct democraci ) , repres chosen ( repres democraci ) . line form govern sometim ambigu . exampl , 19th centuri , self-proclaim `` democraci '' restrict vote right minor popul ( e.g . property-own male ) . could qualifi oligarchi rather democraci . hand , vote minor often quit larg ( 20-30 % popul ) member form compact group common interest hallmark oligarchi . thu , form govern occupi space democraci oligarchi understood today . # # idea origin govern wide rang theori reason establish govern . four major one briefli describ . note alway fulli oppos - possibl person subscrib combin idea two theori . # # # forc theori mani polit philosophi oppos exist govern ( anarch , lesser extent marxism ) , well other , emphas histor root govern - fact govern , along privat properti , origin author warlord petti despot took , forc , certain patch land ( began exercis author peopl live land ) . thu , argu govern exist enforc strong oppress weak , maintain protect privileg rule class . # # # order tradit variou form conservat , contrast , gener see govern posit forc bring order chao , establish law end `` war '' , encourag moral virtu punish vice , respect tradit . sometim , view , govern seen someth ordain higher power , divin right king , human be duti obey . # # # natur right natur right basi theori govern share branch liber ( includ libertarian ) . view , human be born certain natur right , govern establish strictli purpos protect right . natur right actual matter disput among liber ; inde , branch liber set right consid natur , right sometim mutual exclus right support liber . result , debat natur right theorist , rang modern writer tibor machan enlighten thinker lock , kant , jefferson . # # # social contract one influenti theori govern past two hundr year social contract , modern democraci form social found . social contract theori hold govern creat peopl order provid collect need ( safeti crime , poverti , illiteraci ) properli satisfi use pure individu mean . govern thu exist purpos serv need wish peopl , relationship peopl clearli stipul `` social contract '' ( constitut set law ) govern peopl must abid . major unhappi , may chang social contract . minor unhappi , may persuad major chang contract , may opt emigr secess . # # government oper govern concern regul administ mani area human activ , trade , educ , medicin . govern also employ differ method maintain establish order , secreci , polic militari forc , ( particularli despot , see also polic state ) , make agreement state , maintain support within state . typic method maintain support legitimaci includ provid infrastructur administr , justic , transport , commun , social welfar etc. , claim support deiti , provid benefit elit , provid shop import post within state , limit power state law constitut appeal nation . differ polit ideolog hold differ idea govern . modern standard unit territori countri . addit mean use , word state refer either govern territori . within territori , subnat entiti may local govern full power nation govern ( exampl , gener lack author declar war carri diplomaci ) . # # size govern scale govern exist oper world matter debat . govern spend develop countri vari consider gener make 30 % 70 % gdp . one major except unit state , central govern spend take less 20 % gdp . [ citat need ] # # world govern specul technolog chang internet global english languag would bring world govern exist . consid govern european commiss trend toward system . howev , other see possibl .