gowanu canal , also known gowanu creek canal , canal northwestern portion new york citi borough brooklyn , new york , usa . connect gowanu bay upper new york bay , canal border neighborhood red hook south brooklyn west gowanus/ park slope east . five east-west bridg cross canal , locat union street , carrol street , third street , ninth street , hamilton avenu . gowanu expressway ( interst 278 ) ind culver line new york citi subway , above-ground section origin independ subway system , pa overhead . lead nation industri area , canal 's fate mirror declin tradit local ship . legaci seriou environment problem troubl area mani decad , recent year increas pressur environment cleanup waterfront econom develop . # # histori gowanu neighbourhood origin tidal inlet navig creek origin saltwat marshland , meadow teem fish wildlif . henri hudson giovanni da verrazzano navig inlet explor new york harbour . first land patent within breukelen ( brooklyn ) , includ land gowanu , issu dutch govern 1630 1664 . 1639 , leader new netherland made one earliest record real estat deal new york citi histori purchas area around gowanu bay construct tobacco plantat . earli settler area name waterway `` gowan creek '' gouwan , sachem local lenap tribe call canarse , live farm rich shorelin . adam brouwer , soldier servic dutch west india compani , built oper first gristmil patent ny locat gowanu ( land patent juli 8 , 1645 , jan everts bout ) . tide-wat gristmil gowanu first town breukelen first mill ever oper new netherland ( locat north union , west nevin , next bond street ) . mill would later known brower 's mill ( also known freek mill ) draw seen depict battl brooklyn . second mill ( denton 's mill ) built denton 's mill pond , grant permiss dredg creek mill pond locat fifth ave present day canal carrol third street . may 26 , 1664 , sever breuckelen resid , head brouwer , petit director gener peter stuyves council permiss dredg canal expens land frederick lubbertsen order suppli water run mill . petit present council may 29 , 1664 , motion grant . 1700 , settler , nichola vecht , built farmhous brick stone known old stone hous , later play critic role 1776 battl long island , american troop fought redcoat long enough allow georg washington retreat . hous sat south eastern edg denton 's mill pond . throughout period , mani dutch farmer settl along bank engag clam larg , succul oyster becam one brooklyn ’ first export europ . creek close sea level six-foot ( 2 ) tide bay forc salt water meander cours creat brackish mix water ideal bivalv , often grew much larger today gradual shrunk form neg artifici select . middl 19th centuri , citi brooklyn third popul , fastest grow , citi america incorpor creek farmland greater urban fabric linear villag flourish along shore . along boom residenti expans came need navig dock facil . colonel daniel richard , success local merchant , advoc build canal benefit exist inland industri drain surround marsh land reclam would rais properti valu . 1849 , new york legislatur author construct gowanu canal , widen origin gowanu creek mile half long commerci waterway empti upper new york bay . edwin c. litchfield , railroad owner , founder brooklyn improv compani , person owner much marshland well western prospect park park slope , start fill titl pond marsh widen creek larger boat late 1840 . full dredg gowanu creek could begin act legislatur 1867 . explor numer altern ( environment sound ) design , final chosen low price tag . u.s. armi corp engin ( aco ) major david dougla hire design canal , essenti complet 1869 . cost construct came assess local resid brooklyn state money . despit rel short length , gowanu canal soon becam main hub brooklyn 's maritim commerci activ . factori working-class residenti commun sprang result construct . grain import eri canal . much brownston quarri new jersey upper hudson place barg lumber brick ship canal build neighborhood carrol garden , cobbl hill , park slope . addit , industri sector feed canal grew substanti time includ : stone yard , flour mill , cement work , tanneri , factori paint , ink , soap , coal ga manufactur plant , oil refineri , machin shop , chemic plant , sulfur produc , emit substanti water airborn pollut . mani 700 new build year construct , south brooklyn region grow remark rate . thrive industri brought mani peopl area import question wastewat sanit address . got sewer connect discharg raw sewag gowanu canal . turn centuri , combin industri pollut runoff storm water , fortifi product new sewag system , render waterway repositori rank odour , known resid time `` lavend lake '' ink dump . world war , six million annual ton cargo produc traffick though waterway , gowanu canal becam nation 's busiest commerci canal , arguabl pollut . much fanfar us aco complet last dredg canal 1955 . soon us aco gave regular dredg gowanu canal , deem longer cost effect . earli 1960 growth contain ship , new york 's loss industri waterfront job period evid canal , late 1970 , estim 50 % properti gowanu unus derelict . remain barg traffic mostli carri sand , gravel scrap metal . point , face drastic econom environment declin , issu revit clean gowanu area surfac press issu . 1975 citi new york establish gowanu industri renew plan area , remain effect year 2011 . # # canal problem unknown time , gowanu canal construct signific design flaw . notabl concret embank canal 's perimet bar strong tide fresh diurnal do oxygen water new york harbour 1.8 mile ( 3 km ) channel . water qualiti studi found concentr oxygen canal 1.5 part per million , well minimum 4 part per million need sustain life . opaqu gowanu water obstruct sunlight one third six foot need aquat plant growth . rise ga bubbl betray decomposit sewag sludg pungent overwhelm olfactori ripe , warm day . murki depth canal conceal remnant industri past : cement , oil , mercuri , lead , pcb , contamin . 1951 , open elev gowanu expressway waterway , easi access truck car catalyz industri slightli . , 150 thousand vehicl pass overhead day , expressway also provid mean deposit ton toxic lead fume air water . urban legend canal serv dump ground mafia . jonathan lethem 's motherless brooklyn , charact refer `` bodi water world 90 percent gun . '' lavend lake , documentari film gowanu canal alison prete , cop shown fish suitcas waterway full bodi part . exist method control pollut isol gowanu canal instal flush tunnel june 21 , 1911 . mechan attempt draw dirti water canal brick-lin 1.2 mile ( 1.9 km ) tunnel butler street . unfortun , never perform well . asid numer oper glitch , long seri problem mistak occur throughout 1960 , culmin citi worker drop manhol cover destroy complex pump system beyond repair . result unfix damag flush tunnel , long stretch econom depress area , water gowanu canal lay stagnant unus year . accord new york citi depart environment protect ( dep ) , plan reactiv flush tunnel pump propos 1982 . , due bureaucrat delay , dep take project 1994 . flush tunnel final reactiv modern 1999 . new design employ 600 horsepow ( 450 kw ) motor , pump averag rate 200 million gallon day ( 9 m³/ ) aerat water buttermilk channel east river head end canal . although water circul tunnel , water qualiti faintli improv due major obstacl like limit current canal , predomin low tide . anoth attempt control pollut , construct us $ 230 million red hook water pollut control plant 1987 , similar unsatisfactori result . machineri technolog yet keep combin sewag overflow gowanu canal . recent , particular problem wastewat manag brought controversi plan brooklyn net arena nearbi central brooklyn . accord march 4 , 2006 edit brooklyn paper , sewag creat develop ( includ basketbal arena 17 `` skyscrap '' ) flow antiqu city-run sewer wast treatment system — overload rain . result , allegedli 27 billion gallon untreat wastewat drain waterway around citi year , includ 13 spigot gowanu canal . # # environmental/econom develop recent , legisl fundrais amass help revit capit brooklyn ’ wast real estat . 1999 , assemblywoman joan millman alloc $ 100,000 gowanu canal commun develop corpor ( gccdc ) produc distribut bulkhead studi public access document . follow year , gccdc procur $ 270 thousand new york citi depart park recreat construct three street-end public open space along gowanu canal citi 's green street program . addit $ 270 thousand fund governor georg e. pataki creat revit plan 2001 alloc $ 100 thousand capit fund 2002 implement pilot project shorelin . 2003 , congresswoman nydia velázquez alloc addit $ 225 thousand creat comprehens commun develop plan . 2002 , us aco enter cost-shar agreement dep collabor $ 5 million ecosystem restor feasibl studi gowanu canal area complet 2005 , studi possibl altern ecosystem restor dredg , wetland habitat restor . dep also initi gowanu canal use standard attain project , aim improv water qualiti accord commun ’ goal canal 's futur use . today , ever-evolv postindustri brooklyn cityscap , numer new develop plan propos debat gowanu canal adjac neighborhood . slightli improv environment condit , popular locat , commun group , led funer director area , even rais dream brooklyn 's grand canal venic , possibl tourism . pave way recreat use canal gowanu dredger cano club ( found 1999 ) , urban diver estuari conserv ( found 1998 ) , two volunt organ dedic provid waterfront access educ relat estuari border shorelin canal . 2003 season , 1,000 individu , includ 200 youth , particip dredger cano club program : log 2,000 trip gowanu canal . 9.4 acr ( 38,000 m² ) u. . postal servic site east side ninth street canal cross also avail commerci develop . site origin propos brooklyn common , entertain retail complex featur multiplex cinema , bowl alley , shop restaur . controversi , legal suit , rival propos ikea store , larg low 's store built open april 30 , 2004 , adjac public promenad overlook canal . ikea compani , previous reject ninth street locat traffic congest , current seek develop red hook side waterway . project still face lot object red hook gowanu neighborhood . intens gentrif commerci loom , allianc artist manag carv nich gowanu area . gowanu artist group 100 local visual artist hang paint canal 's park , bridg , nearbi studio . last weekend everi octob , gowanu artist open studio gowanu open studio tour , expand also park slope 's brooklyn lyceum ( 227 fourth avenu ) southpaw ( 125 fifth avenu ) venu . novemb 9-12 , 2006 , habitat , festiv dedic `` local action global wisdom '' celebr gowanu canal environment confer , collabor art , educ program interact walk around area .