grand fork citi grand fork counti , north dakota unit state . counti seat grand fork counti gr6 third largest citi north dakota . popul 49,321 2000 censu ( 2006 estim : 53,000 ) . grand fork found 1870 incorpor 1881 . name fork red river north red lake river near downtown area , citi lie western bank red river red river valley . twin citi , east grand fork , minnesota , lie east side red river . two commun make core urban area `` grand fork , north dakota , nd- mn metropolitan statist area '' . metropolitan area often call `` greater grand fork '' `` grand citi '' ( although nicknam newer gener accept ) . citi grand fork occasion us nicknam `` sunflak citi '' . grand fork home univers north dakota ( und ) grand fork air forc base ( locat 13 mile west town ) . two entiti among largest employ state . histor depend local agricultur , citi 's economi move toward one center higher educ , health care , retail servic sector , scientif research . citi somewhat hybrid agricultur town colleg town . citi becam known battl flood red river april 1997 refer flood 1997 . today , grand fork mostli recov flood . metropolitan area encompass two counti seen retail , educ , healthcar , entertain centr larg portion northeastern north dakota northwestern minnesota . # # histori # # # earli histori grand fork one oldest major citi dakota . prior settlement european , area citi sit ( fork red river red lake river ) import meet trade point nativ american . earli french explor , fur trapper , trader call locat `` le grand fourch . '' town first settl steamboat captain name alexand grigg . nine acr ( 36,000 m² ) piec properti would becom known downtown grand fork . name `` grand fork '' first appli 1870 commun 's first postmast incorpor follow februari 22 , 1881 . unlik citi north dakota , citi grand fork owe exist arriv railroad . instead , grand fork first import steamboat port red river north . grand fork grew rapidli earli year . growth spur wave immigr american eastern portion countri , steamboat traffic river , come railroad . first settler farmer , merchant profession peopl minneapoli citi soon popul citi . 1883 , univers north dakota found georg h. walsh north dakota formal recogn independ state , born dakota territori . 1893 , diamond mill compani grand fork start make new breakfast cereal call cream wheat , invent mill employe thoma amidon . dawn 20th centuri , citi becom centr region boast mani amen usual found larger citi . # # # 20th centuri first half 1900 saw steadi growth develop new neighborhood farther south west downtown . 1920 saw construct state-own north dakota mill elev north side citi . 1954 , grand fork chosen site air forc base . grand fork air forc base brought thousand new job resid commun . militari base univers north dakota would becom two integr piec citi 's economi . later half centuri saw increas shift away downtown toward outskirt commun . come interst highway system revolution way peopl travel throughout region . sever urban renew project tore section downtown area make way public build transport improv . new public school , new hospit , mani commerci center built period . open columbia mall south side town 1978 forev chang retail scene commun . # # # flood 1997 citi struck sever flood 1997 , caus extens damag . fargo upstream bulk water , winnipeg flood control structur , grand fork becam hardest hit citi red river valley . height flood , major fire also destroy eleven build citi 's downtown area . one build destroy fire offic grand fork herald , citi 's daili newspap . nation medium attent larg donat mcdonald 's restaur heiress joan kroc help speed citi 's recoveri . sever neighborhood complet demolish make way massiv new dike system , complet 2006 , protect commun futur flood . land border red river known greenway , develop system park . # # # recent histori sinc flood , growth new develop taken place throughout citi . major project includ aleru centr ( concert venu home und fight sioux footbal team ) , $ 100+ million ralph engelstad arena ( home und fight sioux hockey team ) und campu , number new commerci project outskirt town . citi current experienc steadi popul growth . larg number home , townhous , apart build construct recent . commerci develop taken place around ralph engelstad arena along 32nd avenu south commerci corridor . current issu citi face includ construct $ 50 million canad inn hotel entertain complex locat adjac aleru centr , construct propos tribal casino , attempt rejuven downtown area , impact realign grand fork air forc base . # # geographi grand fork locat 47°54′44″n , 97°3′17″w ( 47.912326 , -97.054860 ) gr1 . grand fork sit western bank red river north area known red river valley . term `` fork '' refer fork red river red lake river . junction locat near downtown grand fork . accord unit state censu bureau , citi total area 49.9 km² ( 19.2 mi² ) , land . sinc one flattest part world , citi differ elev . lake near grand fork . meander red river english coule flow commun provid break terrain . red river valley result ancient glacier carv way south recent ice age . glacier reced , form glacial lake call lake agassiz . ancient beach still seen roll hill west town . # # # neighborhood # # # # histor neighborhood grand fork number distinct neighborhood . area adjac red river develop first oldest neighborhood , includ downtown area , found . area downtown univers north dakota campu anoth earli growth area histor properti found well . downtown area oldest part citi thu contain mani histor build . government centr citi counti . also see use gather place larg festiv weekli farmer ' market summer month . sever attempt bring back major retail offic develop fill downtown landscap , hard process . far fewer offic , shop , restaur area push develop outskirt citi . recent , citi leader develop announc plan convert sever older build high-end condo apart construct new build purpos . bring new resid downtown area seen essenti revit area . locat directli south downtown , street near southsid histor district line classic hous . reev drive use fashion address citi , day , still home mani old mansion exhibit sever uniqu architectur style . also locat neighbourhood area origin granitoid pave , sever histor church ( includ unusu style art deco unit lutheran ) , newly-develop lincoln drive park . lincoln drive formerli low-li residenti neighbourhood prior flood 1997 . flood , home neighborhood demolish area park . near southsid neighbourhood recent grant `` histor district '' design nation regist histor place . univers avenu use countri road connect downtown area univers north dakota campu , time , roughli two mile west citi . today , univers avenu area middle-class neighborhood fill older home built tree-lin street . center neighbourhood sit univers park . past , trolley use run middl univers avenu bring student downtown area remot campu . # # # # modern neighborhood modern neighborhood grand fork less defin spread older counterpart . gener , newer part citi locat southern western part town . 32nd avenu south corridor commerci centr citi sinc columbia mall open 1978 . mani big box store , well hotel restaur , locat along avenu . larg strip mall , call grand fork marketplac , open 2001 near columbia mall . univers villag new commerci district built formerli vacant land own univers north dakota . centerpiec villag impos ralph engelstad arena use univers 's fight sioux hockey team . build villag built similar style build nearbi und campu . area includ sever restaur store , well univers bookstor . new `` well centr '' und student recent open villag 's west side . # # demograph censu gr2 2000 , 49,321 peopl , 19,677 household , 11,058 famili resid citi . popul densiti 989.8/km² ( 2,563.0/mi² ) . 20,838 hous unit averag densiti 418.2/km² ( 1,082.8/mi² ) . racial makeup citi 93.35 % white , 0.86 % african american , 2.75 % nativ american , 0.96 % asian , 0.06 % pacif island , 0.58 % race , 1.44 % two race . hispan latino race 1.87 % popul . top 6 ancestri group citi norwegian ( 36.4 % ) , german ( 34.7 % ) , irish ( 10.6 % ) , french ( 6.5 % ) , polish ( 6.2 % ) , english ( 6.1 % ) . 19,677 household 28.7 % child age 18 live , 43.2 % marri coupl live togeth , 10.0 % femal household husband present , 43.8 % non-famili . 31.4 % household made individu 8.5 % someon live alon 65 year age older . averag household size 2.31 averag famili size 2.96 . citi popul spread 21.4 % age 18 , 22.9 % 18 24 , 27.7 % 25 44 , 18.3 % 45 64 , 9.8 % 65 year age older . median age 28 year . everi 100 femal 102.0 male . everi 100 femal age 18 , 100.2 male . median incom household citi $ 34,194 , median incom famili $ 47,491 . male median incom $ 30,703 versu $ 21,573 femal . per caput incom citi $ 18,395 . 9.3 % famili 14.6 % popul poverti line , includ 14.6 % age 18 7.7 % age 65 . # # law govern grand fork us mayor-council model municip govern . mayor elect four year term receiv salari $ 24,000 per year . mayor 's primari job overse daili administr citi govern work directli depart head ensur proper provis servic . current mayor grand fork obstetrician dr. michael brown . first elect 2000 re-elect 2004 . citi divid seven ward ward elect singl citi council repres four year term . current , council consist men . council meet twice month council proper twice month committe whole . council meet broadcast local cabl channel . council member even-numb ward re-elect june 13 , 2006 . includ : council presid hal gershman , gerald hamerlik , dorett kerian . incumb gershman ran unoppos retain control ward 4 , mike mcnamara ( local radio talk-show host marin serv iraq war time elect ) took ward 2 art bakken ward 6 . odd-numb ward council member mayor re-elect 2008 . polit climat grand fork , averag , could best describ less conserv rest north dakota . democratic-lean neighborhood includ area adjac downtown univers north dakota republican-lean section found out-li , suburban area . 2004 presidenti elect , georg w. bush captur 54 percent vote - lowest major citi north dakota . presenc univers north dakota may one reason grand fork tradit less conserv place north dakota . # # economi economi grand fork histor depend surround agricultur land . howev , sinc middl part 20th centuri , grand fork ' economi becom diversifi . , govern ( feder , state , civic ) health care industri domin employ scene citi . univers north dakota largest employ metropolitan area . nearbi grand fork air forc base employ larg number civilian worker addit enlist personnel . altru health system largest privat employ . major employ includ manufactur firm ( lm glasfib , cirru design ) , call center ( amazon.com , sei inform technolog ) , food produc ( j. r. simplot compani state-own north dakota mill elev ) . substanti number peopl also employ citi 's retail servic sector . citi activ involv econom develop process , help exist firm grow attract new one . portion sale tax revenu set asid , go grand fork growth fund . compani request low-interest loan grant fund provid meet certain criterion , pay rel high wage busi outsid citi 's trade region . cirru design amazon.com dealt growth fund . citi also contribut grand fork region econom develop corpor ( edc ) , public-priv organ also receiv fund bank major busi . edc play consult role busi , identifi suitabl site expans assembl public fund packag . key role vet busi see 're suitabl fund growth fund . und long seen commun leader `` econom engin '' citi . besid regular faculti , also business-lik compon energi environment research centr , contract world . und host technolog incub call centr innov . recent , univers work commerci research . major thrust direct effort build technolog park southwestern part citi , affili und research foundat . tech park , propos , would hous two germ lab would featur high level secur , allow defense-rel research . anoth econom opportun citi addit unman aerial vehicl ( uav ) mission grand fork air forc base . econom develop offici hope huge emphasi air forc put uav attract new busi grand fork . base current host kc-135 stratotank , gradual transfer base around countri . depend rel strength canadian dollar versu american counterpart , greater grand fork area may also attract signific number tourist shopper manitoba especi winnipeg ( 140 mile north grand fork ) . grand fork popular weekend getaway destin mani manitoban . reflect larg number hotel built last 20 year near major retail node south side grand fork . # # # notabl local compani aleru financi - major local financi institut altru health system - major local healthcar provid amazon.com - local offic call centr grand fork cirru design hugo 's - local chain supermarket lm glasfib - danish wind turbin compani factori grand fork meridian environment technolog - nation leader 511 road weather forecast servic north dakota mill elev - largest flour mill unit state sei inform technolog j. r. simplot compani # # educ # # # k-12 grand fork public school includ school district grand fork school district grand fork air forc base . 7,600 student attend school school system . twelv elementari school , four middl school , two high school . grand fork public school system also oper altern high school adult educ program . grand fork public school govern nine member board elect repres , separ citi counti govern . 2005 budget school system approxim $ 45.5 million . also sever primari school oper commun part public school system . grand fork home state-oper north dakota school blind . two cathol school grand fork , offer class kindergarten 6th grade . privat high school metropolitan area sacr heart high school , cathol school , east grand fork . non-denomin christian elementari school oper east grand fork . # # # higher educ grand fork home univers north dakota ( und ) , largest oldest univers region . und 13,000 enrol student home school medicin law state . und also known top-rank john d. odegard school aerospac scienc . athlet team univers north dakota known fight sioux . men 's hockey team popular team und . play $ 100+ million ralph engelstad arena . facil fight sioux team use quit new . includ city-own aleru centr ( footbal ) betti engelstad sioux centr ( basketbal volleybal ) . across river east grand fork locat northland commun technic colleg , 2-year school . northland experienc steadi growth recent year , addit sister campu thief river fall , minnesota increas distanc educ program . # # cultur presenc univers north dakota brought commun sever cultur venu help foster array cultur offer . north dakota museum art , locat und campu , bring mani nation tour exhibit grand fork well work mani region artist . addit museum art , und offer galleri space student art . und also activ theater art music depart . student stage sever theatr product year burt theatr campu . und 's chester fritz auditorium also bring mani music theatr event grand fork includ nation tour compani broadway music . greater grand fork symphoni orchestra perform nineti year . grand fork master choral form 1983 . group stage sever product year variou locat commun . newli form grand citi children 's choir also perform throughout year . north dakota ballet compani headquart grand fork often perform chester fritz auditorium . grand fork citi band form 1886 still stage popular show year round . empir art centr , locat downtown grand fork , home sever cultur event throughout year . empir , old movi theatr , restor flood 1997 includ perform space , larg movi screen , galleri , space artist . fire hall theatr , also locat downtown , use commun member put sever theatr product year . crimson creek collegi player recreat popular music sever show year . summer perform art compani ( spa ) popular summer art program area student . spa stage one two major music one two smaller show summer . grand fork home sever local band independ label perform fairli often local bar , empir art centr , town squar downtown . mani band emo hardcor punk genr . # # # recreat grand fork park district , establish 1905 , oper fourteen neighbourhood park , twenty-eight tenni court , swim pool . park includ variou featur like playground , basebal field , softbal field , soccer field , basketbal court , picnic area . sertoma park includ japanes garden . park district also oper eleven outdoor skate rink sever indoor ice arena : purpur arena , eagl arena , bluelin club arena , gambucci arena . district also own centr court fit club . sever golf cours locat citi . park district oper king 's walk golf cours ( 18-hole , arnold palmer-design , link style cours ) lincoln golf cours ( histor 18-hole cours recent convert smaller 9-hole cours ) . univers north dakota oper 9-hole ray richard golf cours . 18-hole grand fork countri club locat directli south citi . also golf cours nearbi east grand fork , minnesota manvel , north dakota . greenway huge park run length red river citi . includ extens path system , larg festiv ground , ski trail , wildflow garden . grand fork larg bike path system . path locat greenway , adjac major street , bank english coule . two walking/bik bridg span red river built . resid grand fork also cabin along lake minnesota . mapl lake , union lake , lake sarah minnesota , along golden lake north dakota within hour drive grand fork . # # # sister citi grand fork ' sister citi includ : grand fork activ sister citi program design encourag cultur econom exchang . case dickinson , north dakota , relationship also kind polit allianc . grand fork ' first sister citi ishim soviet union . relationship siberian citi formal began 1984 cold war , progress slowli due red tape . fact , first in-person exchang n't happen 1990 , follow glasnost . exchang follow despit dissolut soviet union 1991 . sometim late 1990 , though , polit econom turmoil russia put relationship deep freez yet recov . relationship ishim fade , grand fork found new sister awano , japan . inform relationship began 1994 school district citi began exchang student . bond strengthen 1997 flood devast grand fork . awano , citi 10,000 , sent $ 26,000 help grand fork . 1998 , two formal proclaim sister . concret evid warm relationship two japanes rock garden grand fork ' sertoma park sculptur american bison awano park . 're gift sister citi gave one anoth . awano longer sister citi , howev , longer citi . nearbi citi kanuma recent annex awano , smaller citi . kanuma citi leader say alreadi sister citi australia ca n't afford anoth one . student exchang expect continu , though everi year instead annual . grand fork ' relationship dickinson , north dakota began 2002 , deleg citi visit . greater grand fork convent visitor bureau organ exchang counterpart dickinson showcas tourist attract improv cooper promot statewid tourism . 's also polit compon . grand fork mayor michael brown said think friend western north dakota , typic diverg interest eastern citi , would help state legislatur . sarpsborg , norway becam sister citi 2005 follow sever exchang among leader citi . locat southeast oslo , sarpsborg citi similar size popul grand fork . mayor brown said valu sisterhood sarpsborg citi home mani descend norwegian immigr . grand fork school district announc plan teach norwegian languag class high school though exchang program announc . # # site interest # # # arena auditorium aleru centr - ( 1200 south 42nd street ) recent open event centr largest arena minneapoli seattl . play host varieti event includ major concert , und 's fight sioux footbal game , exhibit . ralph engelstad arena - ( und campu - `` univers villag '' ) $ 100 million hockey arena open 2001 hous und fight sioux hockey team . also host major concert annual circu . chester fritz auditorium - ( und campu - univers avenu yale street ) fine art centr featur broadway music , concert , und event . betti engelstad sioux centr - ( und campu - `` univers villag '' connect ralph engelstad arena ) sport arena hous und fight sioux volleybal basketbal team . # # # museum north dakota museum art - ( und campu ) three galleri hous exhibit region , nation , intern art . locat histor build . myra museum campbel hous - ( 2405 belmont road ) histor complex contain 1879 campbel hous , one-room schoolhous , origin grand fork log cabin post offic , carriag hous , pavilion well myra museum local histori . # # # shop columbia mall - ( intersect columbia road 32nd avenu south ) grand fork 's largest shop centr 80 store . mall 's anchor store includ maci 's , sear , j.c. penney . dakota cafe , new food court , open fall 2005 . target store use anchor mall , retail move new locat road 2001 . columbia mall favorit destin steadi flow canadian visitor grand fork area . downtown - locat centr greater grand fork metropolitan area , downtown offer sever uniqu shop , restaur , galleri . town squar locat corner south third street demer avenu popular gather place site sever festiv concert throughout year . town squar home weekli farmer market spring summer month popular grand citi art fest held june . grand fork marketplac - ( intersect interst 29 32nd avenu south ) larg , outdoor shop centr newest mall citi . locat road columbia mall . includ supertarget , best buy , low 's , old navi , michael , bed bath & beyond , gordman 's , sever smaller store . larg menard home improv store locat across street marketplac new kohl 's store construct vicin mall . grand citi mall - ( intersect south washington street 17th avenu south ) formerli call south fork plaza , grand fork ' oldest mall home kmart , big lot , ace hardwar , famili dollar , furnitur store , mani smaller store restaur . unlik chain store popul columbia mall , grand citi mall home mani local , independ store . partial , mall lost custom traffic year high turnov rate store . cabela 's - ( downtown east grand fork ) larg hunt fish store downtown neighbourhood east grand fork . known diorama larg indoor waterfal . univers villag - ( intersect columbia road gateway drive ) new develop locat campu univers north dakota . 's anchor ralph engelstad arena betti engelstad sioux centr . addit , area home barn nobl , ga station , upscal restaurant/bar , strip mall . # # # theater empir art centr - ( 415 demer avenu ) restor 1919 theatr host perform , movi , event . includ small galleri . burt theatr - ( und campu - centenni drive ) theatr featur sever product und student year . fire hall theatr - ( 412 2nd avenu north ) small theatr featur local product . # # transport grand fork intern airport ( gfk , kgfk ) serv northwest airlin sever daili round trip minneapolis-st. paul intern airport . airport major distribut centr fedex , conduct flight daili boe 727 cessna caravan aircraft ( latter transport packag outli area state ) . airport also one busiest airport countri , due mainli presenc john d. odegard school aerospac scienc univers north dakota . bnsf railway run track sever direct around citi . amtrak passeng servic empir builder line head westbound daili 5:00 eastbound daili midnight . three feder highway pa grand fork : u.s. highway 2 , interst 29 , u.s. highway 81 . u.s. highway 2 run east west northern part town four lane highway . citi limit , highway call gateway drive . highway primari connect grand fork , east grand fork , grand fork air forc base , grand fork intern airport , nearbi crookston , minnesota . busi rout , demer avenu , run downtown area grand fork east grand fork . interst 29 run north south along western part citi , offici multiplex u.s. highway 81 grand fork area . u.s. highway 81 busi rout , washington street , run mani citi 's major commerci district . citi maintain bu system call citi area transit ( cat ) . system oper sinc 1926 introduc replac earlier trolley system ( homag , citi oper bu look like trolley ) . current eleven bu rout includ night servic servic commun east grand fork . metro area transit centr locat downtown kittson avenu . essenti `` depot '' main connect point system . cat consid best fixed-rout public transit servic state north dakota , use model bismarck-mandan launch `` capit area transit '' servic 2004 . grand fork serv two taxi compani : grand fork taxi nodak radio cab compani . older section grand fork structur classic grid street system . grand fork , road run north south tradit call `` street '' road run east west tradit call `` avenu . '' street number block west red river . avenu number block north south demer avenu ( citi 's histor divid rout adjac rail yard ) . # # notabl resid associ peopl lynn anderson - countri music artist brook bolling - minnesota vike footbal quarterback ronald davi - feder judg , order integr littl rock central high school ralph engelstad - la vega casino owner , philanthropist phil jackson - nba basketbal coach nicol linklett - winner realiti show america 's next top model fifth season roger mari - basebal player pat owen - grand fork mayor 1997 flood jame rosenquist - artist dru sjodin - murder rape victim era bell thompson - former editor eboni magazin