granit ( ipa : /ˈgranɪt/ ) common wide occur type intrus , felsic , igneou rock . granit usual white , black buff colour medium coars grain , occasion individu crystal larger groundmass form rock known porphyri . granit pink dark gray even black , depend chemistri mineralog . outcrop granit tend form tor , round massif , terrain round boulder crop flat , sandi soil . granit sometim occur circular depress surround rang hill , form metamorph aureol hornfel . granit nearli alway massiv , hard tough , reason gain widespread use construct stone . averag densiti granit 2.75 g·cm −3 rang 1.74 g·cm −3 2.80 g·cm −3 . word granit come latin granum , grain , refer coarse-grain structur crystallin rock . # # mineralog granit primarili consist orthoclas plagioclas feldspar , quartz , hornblend , muscovit and/or biotit mica , minor accessori miner magnetit , garnet , zircon apatit . rare , pyroxen present . rare , iron-rich olivin , fayalit , occur . granit classifi accord qapf diagram coars grain pluton rock ( granitoid ) name accord percentag quartz , alkali feldspar ( orthoclas , sanidin , microclin ) plagioclas feldspar a-q-p half diagram . granite-lik rock silica-undersatur may feldspathoid nephelin , classifi a-f-p half diagram ( figur 1 ) . true granit accord modern petrolog convent contain plagioclas alkali feldspar . granitoid devoid nearli devoid plagioclas rock refer alkali granit . granitoid contain < 10 % orthoclas call tonalit ; pyroxen amphibol common tonalit . granit contain muscovit biotit mica call binari two-mica granit . two-mica granit typic high potassium low plagioclas , usual s-type granit a-typ granit . volcan equival pluton granit rhyolit . # # # chemic composit worldwid averag averag proport differ chemic compon granit , descend order weight percent , : : sio 2 — 72.04 % al 2 3 — 14.42 % k 2 — 4.12 % na 2 — 3.69 % cao — 1.82 % feo — 1.68 % fe 2 3 — 1.22 % mgo — 0.71 % tio 2 — 0.30 % p 2 5 — 0.12 % mno — 0.05 % base 2485 analysi # # occurr granit current known earth form major part continent crust . granit occur rel small , less 100 km² stock-lik mass larg batholith often associ orogen mountain rang frequent great extent . small dike granit composit call aplit associ granit margin . locat coarse-grain pegmatit mass occur granit . granit intrud crust earth geolog period ; much precambrian age . granit wide distribut throughout continent crust earth abund basement rock underli rel thin sedimentari veneer contin . despit fairli common throughout world , area commerci granit quarri locat scandinavian peninsula ( mostli finland norway ) , spain ( mostli galicia asturia ) , brazil , india sever countri south end african contin , name angola , namibia , zimbabw south africa . # # origin granit igneou rock form magma . granit magma mani potenti origin must intrud rock . granit intrus emplac depth within crust , usual greater 1.5 km 50 km depth within thick continent crust . origin granit contenti led vari scheme classif . classif scheme region ; french scheme , british scheme american scheme . confus aris classif scheme defin granit differ mean . gener 'alphabet-soup ' classif use classifi base genesi origin magma . # # # geochem origin granitoid ubiquit compon crust . crystal magma composit near eutect point ( temperatur minimum cotect curv ) . magma evolv eutect igneou differenti , repres low degre partial melt . fraction crystallis serf reduc melt iron , magnesium , titanium , calcium sodium , enrich melt potassium silicon - alkali feldspar ( rich potassium ) quartz ( sio 2 ) , two defin constitu granit . process oper regardless origin parent magma granit , regardless chemistri . howev , composit origin magma differenti granit , leaf certain geochem mineralog evid granit 's parent rock . final mineralog , textur chemic composit granit often distinct origin . instanc , granit form melt sediment may alkali feldspar , wherea granit deriv melt basalt may richer plagioclas feldspar . basi modern `` alphabet '' classif scheme base . # # # alphabet soup classif 'alphabet soup ' scheme chappel & white propos initi divid granit i-typ granit ( igneou protolith ) granit s-type sedimentari protolith granit . type granit form melt high grade metamorph rock , either granit intrus mafic rock , buri sediment , respect . m-type mantl deriv granit propos later , cover granit clearli sourc crystallis mafic magma , gener sourc mantl . rare , difficult turn basalt granit via fraction crystallis . a-typ anorogen granit form volcan `` hot spot '' activ peculiar mineralog geochemistri . granit form melt lower crust condit usual extrem dri . granit caldera yellowston nation park exampl a-typ granit . # # # granit granit theori state granit form place extrem metamorph . product granit metamorph heat difficult , observ occur certain amphibolit granulit terrain . in-situ granitis melt metamorph difficult recognis except leucosom melanosom textur present gneiss . metamorph rock melt longer metamorph rock magma , rock seen transit two , technic granit actual intrud rock . case , melt solid rock requir high temperatur , also water volatil act catalyst lower solidu temperatur rock . # # emplac mechan problem emplac larg volum molten rock within solid earth face geologist centuri , entir resolv . granit magma must make room intrud rock order form intrus , sever mechan propos explain larg batholith emplac . stope , granit crack wall rock push upward remov block overli crust diapir densiti lighter granit caus rel buoyanc granit push upward , warp fold rock assimil , granit melt way crust remov overli materi way inflat , granit bodi inflat pressur inject posit geologist today accept combin phenomenon use explain granit intrus , granit explain one anoth mechan . # # use # # # antiqu red pyramid egypt ( c. 26th centuri bc ) , name light crimson hue expos granit surfac , third largest egyptian pyramid . menkaur 's pyramid , like date era , construct limeston granit block . great pyramid giza ( c. 2580 bc ) contain huge granit sarcophagu fashion `` red aswan granit . '' mostli ruin black pyramid date reign amenemhat iii polish granit pyramidion capston , display main hall egyptian museum cairo ( see dahshur ) . us ancient egypt , includ column , door lintel , sill , jamb , wall floor veneer . egyptian work solid granit still matter debat . dr. patrick hunt postul egyptian use emeri shown higher hard moh scale . mani larg hindu templ southern india , particularli built 11th centuri king rajaraja chola , made granit . fact , amount granit compar great pyramid giza . # # # modern granit extens use dimens stone floor tile public commerci build monument . increas amount acid rain part world , granit begun supplant marbl monument materi , sinc much durabl . polish granit popular choic kitchen countertop due high durabl aesthet qualiti . engin tradit use polish granit surfac establish plane refer , sinc rel impervi inflex . world sport , curl rock tradit fashion granit . sandblast concret heavi aggreg content appear similar rough granit , often use substitut use real granit impract .