granitevil train disast american rail disast occur januari 6 , 2005 , granitevil , south carolina . disast occur roughli 2:40 a.m. eastern standard time two train , own norfolk southern , collid near avondal mill plant granitevil . one train , norfolk southern train number p22 , park side near avondal mill plant ; due improperly-lin railroad switch , train , train number 192 transport chlorin ga , sodium hydroxid cresol , divert side collid park train . collis derail locomot 16 train 192 's 42 freight car derail locomot one p22 's two freight car ; one 192 's tank car load chlorin ruptur , result releas least 90 ton ga environ . ten peopl die ( nine time accid , one later due chlorin inhal ) , least 250 peopl treat chlorin exposur . 5400 resid within mile crash site forc evacu nearli two week hazmat team cleanup crew decontamin area . # # list fatal follow peopl lost life granitevil train disast : christoph seel , 28 , west columbia , south carolina , engin train willi c. shealey , 43 , granitevil , employe avondal mill , inc. john laird , 24 , north augusta , south carolina , employe avondal mill , inc. rusti rushton , 58 , ridg spring , south carolina , employe avondal mill , inc. steven bagbi , 38 , augusta , georgia , employe avondal mill , inc. joseph l. stone , quebec , canada toni deloach , 56 , granitevil april 21 , 2005 , one fatal attribut accid . leonard mathi , brick mason granitevil , drive home conveni store accid occur . rout home , pass portion chlorin cloud result collis . health deterior point death . # # econom consequ norfolk southern corpor announc expect disast cost rang $ 30 $ 40 million ( pretax ) . monetari amount includ norfolk southern ’ self-insur retent insur polici , well uninsur cost . amount includ fine penalti might impos . may 25 , 2005 , lawyer involv damag claim norfolk southern announc reach preliminari agreement settlement area resid busi evacu seek medic attent . preliminari settlement , norfolk southern would offer resid evacu seek medic attent within 72 hour accid flat amount $ 2,000 evacu plu $ 200 per person per day evacu . amount separ properti damag claim . claim involv injuri death includ settlement , still negoti . may 22 , 2006 avondal mill ’ ceo stephen felker announc would perman ceas oper plant , corpor sale offic later juli 25 , 2006 result unemploy 4,000 worker across four state . mr. felker cite foreign competit derail januari 6 , 2005 primari reason compani 's failur . # # find recommend novemb 29 , 2005 , ntsb issu report offici blame accid previou train crew 's failur relin switch mainlin oper . report conclud neither equip failur crew fatigu drug alcohol use factor accid . conclud level immediaci emerg respons accid wholli appropri situat . result accid similar accid burlington northern santa fe railway januari 8 , 2005 , unit state feder railroad administr ( fra ) releas railroad remind feder regul procedur turnout oper safeti procedur . among feder rule regard turnout : normal posit turnout mainlin track mainlin traffic . train requir clear mainlin track , report track clear obstruct mainlin track turnout set mainlin posit lock place . fra recommend railroad : ensur intern regul includ adequ safeti procedur regard turnout posit . implement paper trail ensur adequ inspect turnout posit mainlin track declar clear . # # relat inform may 24 , 2005 , norfolk southern award transcaer nation achiev award 2004 . transcaer acronym transport commun awar emerg respons , aim promot emerg prepared among first respond commun accid involv chemic releas . part reason ns 's select award emerg prepared train railroad held 18 22 state railroad haul hazard materi .