grand central termin ( gct , often still call grand central station ) termin rail station 15 vanderbilt avenu ( 42nd street park avenu ) midtown manhattan new york citi . built new york central railroad ( name ) heyday american long-dist passeng train , largest train station world number platform : 44 , 67 track along . two underground level , 41 track upper level 26 lower . serf commut travel metro-north railroad westchest , putnam , dutchess counti new york state , fairfield new counti connecticut . although properli call `` grand central termin '' centuri , mani peopl continu refer `` grand central station '' . technic , name nearbi post offic , well name previou rail station site . # # layout besid train platform , grand central contain restaur ( famou oyster bar ) fast food outlet ( surround dine concours level main concours ) , deli , bakeri , newsstand , gourmet fresh food market , annex new york transit museum 40 retail store . # # # main concours main concours center grand central . space cavern usual fill bustl crowd . ticket booth , although mani stand unus repurpos sinc introduct ticket vend machin . larg american flag hung grand central termin day attack world trade center septemb 11 , 2001 . unusu ceil main concours describ . main inform booth centr concours . perenni meet place , four-fac clock top inform booth perhap recogniz icon grand central . four clock face made opal , sothebi 's christi 's estim valu $ 10m- $ 20m . within marbl brass pagoda lie secret door conceal spiral staircas lead lower level inform booth . outsid station , clock front grand central facad face 42nd street contain world 's largest exampl tiffani glass surround sculptur carv john donnelli compani minerva , hercul mercuri . termin build french sculptor jules-alexi coutan creat time unveil ( 1914 ) consid largest sculptur group world . 48 foot ( 14.6 ) high , clock centr circumfer 13 foot ( 4 ) . upper level track reach main concours variou hallway passag branch . # # # # ceil fall 1998 , 12-year restor grand central reveal origin lustr main concours 's elabor decor astronom ceil . origin ceil , paint 1912 french artist paul césar helleu , eventu replac late 1930 correct fall plaster origin ceil . new ceil obscur decad peopl thought coal diesel smoke . spectroscop examin reveal actual tar nicotin tobacco smoke . singl dark patch remain michael jordan 's steak hous , left untouch renov remind visitor grime cover ceil . two peculiar ceil : sky backward , star slightli displac . one explan ceil base mediev manuscript , visual sky would look outsid celesti sphere : constel backward . sinc celesti sphere abstract ( star equal distanc earth ) , view correspond actual view anywher univers . reason displac star manuscript show ( reflect ) view sky middl age , sinc star shift due precess equinox . peopl , howev , simpli think helleu revers imag accid . embarrass , vanderbilt explain away say ceil depict heaven would look outsid celesti sphere , god 's vantag point . small dark circl midst star right imag pisc . 1957 attempt counteract feel insecur spawn soviet launch sputnik , grand central 's main concours play host american redston missil . way erect missil , hole cut order lift place . histor preserv dictat hole remain ( oppos repair ) testament mani us termin year . # # # dine concours lower level track dine concours main concours . contain mani fast food outlet restaur , includ world-fam oyster bar guastavino tile vault , surround central seat loung area provid access lower level track . two level connect numer stair , ramp , escal . # # # vanderbilt hall campbel apart vanderbilt hall , name vanderbilt famili built own station , main concours . use rent variou event . campbel apart elegantli restor cocktail loung locat , south 43rd street/vanderbilt avenu entranc , attract mix commut tourist . offic 1920 tycoon , john w. campbel , time home , design replic galleri hall 13th-centuri florentin palac . # # # omega board omega board electromechan display use display time track number arriv depart train . contain row flip panel display train inform . becam new york institut , mani display would flap simultan reflect chang train schedul , indic busi grand central . small exampl type hang museum modern art exampl outstand industri design . replac led display renov 1990 . # # # subway station subway platform grand central reach main concours . built interborough rapid transit compani ( irt ) rather new york central railroad , subway area station lack majesti present throughout rest grand central , although similar condit track level . shuttl platform origin express stop origin irt line , open 1904 . irt lexington avenu line extend uptown 1918 , origin track convert shuttl use . one track remain connect downtown lexington avenu local track revenu servic . fire 1960 destroy much shuttl station , rebuilt . sign fire damag truncat steel beam visibl platform . # # # grand central north grand central north , open august 18 , 1999 , provid access grand central 47th 48th street . connect main concours two long hallway , northwest passag ( 1000 foot long ) northeast passag ( 1200 foot long ) , run parallel track . entranc northeast corner east 47th street madison avenu ( northwest passag ) , northeast corner east 48th street park avenu ( northeast passag ) east west side 230 park avenu ( helmsley build ) . ellen driscol , artist brooklyn , design mosaic grand central north . entranc grand central north origin open 6:30 9:30 pm monday friday 9 9:30 pm saturday sunday . summer 2006 , grand central north close weekend , mta cite low usag need save money shutdown . prior close , 6,000 peopl use grand central north typic weekend , 30,000 weekday . idea northern entranc grand central float around sinc least 1970 . construct grand central north last 1994 1999 cost $ 112 million . origin schedul complet within three year budget $ 70 million . delay attribut incomplet natur origin blueprint grand central previous undiscov groundwat underneath east 45th street . 2006 , passag air-condit . depth passag relat termin : metro-north railroad upper level , 20 foot street northwest northeast passag , 20 foot 47th street cross-passag , 30 foot 45th street cross-passag , 50 foot metro-north railroad lower level , 60 foot # # histori three build serv essenti function stood site . origin larg impos scale intend new york central railroad enhanc competit compar favor public eye arch-riv pennsylvania railroad smaller line . # # # grand central depot grand central depot design bring train new york central hudson river railroad , new york harlem railroad , new york new railroad togeth one larg station . station open octob 1871 . origin plan harlem railroad start use octob 9 , 1871 ( move 27th street depot ) , new railroad octob 16 , hudson river railroad octob 23 , stagger done minim confus . howev hudson river railroad move novemb 1 , put two date doubt . headhous build contain passeng servic area railroad offic `` l '' shape short leg run east-west 42nd street long leg run north-south vanderbilt avenu . train shed , north east headhous , two innov u.s. practic : platform elev height car , roof balloon shed clear span track . new new york central train initi side side differ station creat chao baggag transfer . combin grand central station servic railroad . corneliu vanderbilt die day blizzard caus collaps glass roof . # # # grand central station 1899 1900 , headhous essenti demolish ( expand three six stori entir new facad put ) train shed kept . track previous continu south 42nd street remov train yard reconfigur effort reduc congest turn-around time train . reconstruct build renam grand central station . # # # grand central termin # # # # construct 1903 1913 , entir build torn phase replac current grand central termin , design architectur firm reed stern warren wetmor , enter agreement act associ architect grand central termin februari 1904 . reed & stern respons overal design station , warren wetmor ad architectur detail beaux-art style . charl reed appoint chief execut collabor two firm , promptli appoint alfr t. fellheim head combin design team . work accompani electrif three railroad use station burial approach park avenu tunnel . result creation sever block worth prime real estat manhattan , sold larg sum money . new termin open februari 2 , 1913 . french sculptor jules-alexi coutan creat time unveil ( 1914 ) consid largest sculptur group world . 48 foot high , clock centr circumfer 13 foot . depict mercuri flank hercul minerva carv john donnelli compani . # # # # cover park avenu order accommod ever-grow rail traffic restrict midtown area , william j. wilgu , chief engin new york central railroad took advantag recent electrif technolog propos novel scheme : bi-level station ground . arriv train would go underground park avenu , proceed upper-level incom station mainlin train , lower-level platform suburban train . addit , turn loop within station obviat complic switch move bring back train coach yard servic . depart mainlin train revers upper-level platform convent way . buri electr train underground brought addit advantag railroad : abil sell above-ground air right track platform real-est develop . time , area around grand central saw prestigi apart offic build erect , turn area desir commerci offic district manhattan . termin also away bifurc park avenu introduc `` circumferenti elev driveway '' allow park avenu traffic travers around build 42nd street without encumb nearbi street . build also design abl eventu reconnect segment 43rd street go concours citi new york demand . # # # # termin citi construct grand central creat mini-c within new york , includ commodor hotel variou offic build . spur construct throughout neighbourhood 1920 includ chrysler build . 1928 , new york central built headquart 34-stori build ( call helmsley build ) straddl park avenu north side termin . 1948 1964 cb headquart intial televis broadcast centr station `` studio 40 '' . cb even new began broadcast dougla edward . mani histor event period , john glenn 's mercuri atla 6 space mission , broadcast locat ( although walter cronkit broadcast studio washington , d.c. ) . broadcast studio fame shaki video caus train arriv . # # # # propos demolit tower 1947 , 65 million peopl , equival 40 % popul unit state , travel grand central . howev railroad soon fell major declin competit automobil interc plane traffic . 1954 william zeckendorf propos replac grand central 80-stori , 4.8-million squar foot tower , 500 foot taller empir state build . i. m. pei creat pinched-cylind design took form glass cylind wasp waist . plan abandon . 1955 erwin s. wolfson made first propos tower north termin replac termin 's six-stori offic build . revis wolfson plan approv 1958 pan build ( metlif build ) complet 1963 . although pan build bought time termin , new york central railroad continu precipit declin . 1968 , face bankruptci , merg pennsylvania railroad form penn central railroad . pennsylvania railroad precipit declin 1964 demolish pennsylvania station make way offic build new madison squar garden . 1968 penn central unveil plan tower design marcel breuer even bigger pan build built grand central . plan drew huge opposit includ promin jacquelin kennedi onassi . said '' cruel let citi die degre , strip proud monument , noth left histori beauti inspir child ? inspir past citi , find strength fight futur ? american care past , short term gain ignor tear everyth matter . maybe… time take stand , revers tide , wo n't end uniform world steel glass box . '' new york citi file suit stop construct . result case , penn central transport co. v. new york citi ( 1978 ) , first time suprem court rule matter histor preserv . court save termin , base decis notion chang histor structur prevent said structur 's owner bankruptci could alter made . penn central went bankruptci 1970 biggest corpor bankruptci american histori . successor , american premier underwrit , continu station . metropolitan transport author ( mta ) via metro north 1993 sign long term leas began massiv restor . # # # # restor # # # # # donald trump grand central insid outsid neighbourhood fell hard time financi collaps host railroad well near bankruptci new york citi . 1974 donald trump bought commodor hotel east termin $ 10 million work deal jay pritzker transform one first grand hyatt hotel . trump negoti variou tax break process agre renov exterior termin . complementari masonri commodor replac glass . deal trump option penn central 's rail yard hudson river 59th 72nd street would eventu becom trump place—th biggest privat develop new york citi . grand hyatt open 1980 neighbourhood immedi began transform . trump sold interest hotel $ 142 million , establish big-tim player new york real estat . # # # # # metro-north throughout period interior grand central character huge billboard advertis , perhap famou giant kodak colorama photo run along entir east side westclox `` big ben '' clock south concours . amtrak left station april 7 , 1991 , complet empir connect , allow train albani , toronto montreal use penn station . previous , travel would chang station via subway , bu , cab . sinc , grand central exclus serv metro-north railroad . 1993 mta metro-north sign long term leas build began massiv renov . billboard remov . renov mostli finish 1998 , though minor refit ( replac electromechan train inform display entri track electron display ) complet 2000 . strike effect restor main concours ceil , reveal paint skyscap constel . origin baggag room , later convert retail space occupi mani year chemic bank , remov , replac mirror imag west stair . although baggag room design origin architect , restor architect found evid set stair mirror west origin intend space . modif includ complet overhaul termin 's superstructur replac electromechan omega board train arrival/departur display pure electron display design fit architectur termin aesthet . origin quarri tennesse locat reopen specif purpos provid match stone replac damag stone , also new east staircas . piec new stone requir carri mark denot instal date , fact part origin termin build . exterior clean restor , start west façad vanderbilt avenu gradual work counterclockwis . northern facad , abut metlif build , left . project involv clean facad , rooftop light court statu ; fill crack , repoint stone façad , restor copper roof build 's cornic , repair larg window main concours , remov remain blackout paint appli window world war ii . result cleaner , attract structur sound exterior , window allow much light main concours . work finish 2007 ; 2006 , restor west south façad complet . # # lirr 's east side access project mta midst ambiti project bring long island rail road train termin via east side access project . project spur studi show half lirr rider work closer grand central penn station . new bi-level , eight-track tunnel excav park avenu , 90 foot metro-north track 140 foot surfac . commut lowest level , 175 foot deep , take 10 minut reach street . lirr train access park avenu via exist lower level 63rd street tunnel , connect main line run sunnysid yard queen . extens ad manhattan queen side . cost estim jump $ 4.4 billion 2004 $ 6.4 billion 2006 . mta said small build rout manhattan torn make way air vent . edward cardin egan critic plan , note concern track , larg west side park avenu , impact st. patrick 's cathedr . project schedul complet 2012 . # # impact design transit center design grand central innov way transit hub design , continu influenc design day . one new concept use ramp ( oppos staircas ) conduct flow traffic facil ( well aid transport luggag train ) . anoth wrap park avenu around termin street , creat second level pick drop passeng . airlin travel supersed railroad latter half 20th centuri , design innov grand central later incorpor hub airport built . # # grand central termin popular cultur # # statist size cover 49 acr ( 20 ha ) land , 33 mile ( 53 km ) track , 44 platform train 660 metro-north commut train commut 125,000 day visitor 575,000 day cost renov 1996–98 $ 250 million retail busi 95 oldest busi oyster bar , open 1913 meal serv termin daili 10,000 percentag train time 98 item lost found 19,000 frequent lost item coat [ 2,000 year ] return rate 60 % , close 98 % comput ipod