grape oil ( also grapese oil ) veget oil press seed variou varieti viti vinifera grape , abund by-product wine make . grape seed oil use : salad dress , marinad , deep fri , flavor oil , bake , massag oil , sunburn repair lotion , hair product , bodi hygien cream , lip balm hand cream . grapese oil produc itali , produc nation includ franc , spain , switzerland . although known european centuri , grape seed oil produc use larg scale 20th centuri , larg due fact grape seed contain lower percentag oil compar oil-produc seed , nut , bean . # # culinari us grape seed oil extract grape seed rel high smoke point , approxim 420 °f ( 216 °c ) , safe use cook high temperatur . grape seed oil use stir-fri , sauté fondu . addit high smoke point , grape seed oil posit attribut relat cook . clean , light tast describ 'nutti ' . 'neutral ' tast , grape seed oil often use ingredi salad dress base infus flavor garlic , rosemari , herb spice . also use ingredi homemad mayonnais . one abl use less grape seed oil precis reason cosmet industri like , emolli film-form virtu . metabol energi densiti grape seed oil compar oil : 120 kcal per tablespoon ( 34 kj/ ml ) . howev , less oil need cook use within low-fat diet , especi combin good fri techniqu ( use enough oil , overcrowd pan , oil correct temperatur ) reduc amount absorb oil . # # cosmet product grape seed oil prefer cosmet ingredi damag stress tissu , possess regen restructur qualiti allow better control skin moistur . help skin retain normal structur epithelium cell nerv cell via support cell membran . note especi effect repair skin around eye . use all-ov skin moistur , grape seed oil known reduc look stretch mark . light , thin oil , grapese oil leaf glossi film skin use carrier oil essenti oil aromatherapi . contain linol acid mani carrier oil . grapese oil also usabl lubric shave face . # # current medic inform grape seed oil reput contain plenti antioxid , well lower cholesterol level . studi present 1993 american colleg cardiolog scientif session , nash colleagu show 56 men woman use 1.5 ounc ( 43 g ) per day , amount one cook , grape seed oil rais hdl level 13 % reduc ldl level 7 % three week . total cholesterol/hdl ratio fell 15.6 % , total ldl/hdl ratio fell 15.3 % , could signific risk heart attack . # # vitamin grape seed oil vitamin e ( 0.8 1.2 g/kg ) , vitamin c beta-caroten . unconfirm inform grape seed oil also contain vitamin . grape seed oil also contain 0.8 1.5 % unsaponifi rich phenol ( tocopherol ) steroid ( campesterol , beta-sitosterol , stigmasterol ) . # # oligomer proanthocyanidin sourc claim grape seed oil also high procyanidol oligom ( also known oligomer proanthocyanidin , opc pco ) . howev sourc disput . proanthocyanidin polar molecul insolubl nonpolar liquid oil , grape seed oil unlik contain much pco grape product like fresh grape , grape juic red wine . publish independ analysi show grape seed oil typic contain almost pco . claim mani distributor pycnogenol relat product involv pyramid scheme . way impact possibl health benefit , cours .