gravit phenomenon object attract . modern physic describ gravit use gener theori rel , much simpler newton 's law univers gravit provid excel approxim mani case . gravit reason exist earth , sun , celesti bodi ; without , matter would coalesc bodi life know would exist . gravit also respons keep earth planet orbit around sun , moon orbit around earth , format tide , variou natur phenomenon observ . # # histori gravit theori # # # earli ( pre-newtonian ) histori sinc time greek philosoph aristotl 4th centuri bc , mani attempt understand explain graviti . aristotl believ effect without caus , therefor motion without forc . hypothes everyth tri move toward proper place crystallin sphere heaven , physic bodi fell toward centr earth proport weight . anoth exampl attempt explan indian astronom brahmagupta , ad 628 , wrote `` bodi fall toward earth natur earth attract bodi , natur water flow '' . modern work gravit theori began work galileo galilei late 16th centuri earli 17th centuri . famou experi drop ball tower pisa later care measur ball roll inclin , galileo show gravit acceler object rate . major departur aristotl 's belief heavier object acceler faster . ( galileo correctli postul air resist reason lighter object appear fall slowli . ) galileo 's work set stage formul newton 's theori graviti . # # # newton 's theori gravit 1687 , english mathematician sir isaac newton publish famou principia , hypothes inverse-squar law univers gravit . word , `` deduc forc keep planet orb must reciproc squar distanc center revolv ; therebi compar forc requisit keep moon orb forc graviti surfac earth ; found answer pretti nearli . '' newton 's theori enjoy greatest success use predict exist neptun base motion uranu could account action planet . calcul john couch adam urbain le verrier predict gener posit planet , le verrier 's calcul led johann gottfri gall discoveri neptun . iron , anoth discrep planet 's orbit help doom newton 's theori . end 19th centuri , known orbit mercuri could account entir newton 's theori , search anoth perturb bodi ( planet orbit sun even closer mercuri ) come empti . issu resolv 1915 albert einstein 's new gener rel theori ; theori account discrep mercuri 's orbit . although newton 's theori supersed , modern non-relativist gravit calcul base newton 's work due much simpler theori work . # # # gener rel theori einstein propos inerti motion occur object free-fal instead rest respect massiv object earth ( case classic mechan ) . problem flat spacetim classic mechan special rel , way inerti observ acceler respect , free-fal bodi acceler toward centr massiv object . deal difficulti , einstein propos spacetim curv presenc matter , free-fal object follow geodes spacetim . specif , einstein discov field equat gener rel , relat presenc matter curvatur spacetim . einstein field equat set 10 simultan , non-linear , differenti equat whose solut give compon metric tensor spacetim . metric tensor describ geometri spacetim . geodes path object inerti motion calcul metric tensor . notabl solut einstein field equat includ : schwarzschild solut , describ spacetim surround spheric symmetr non- rotat uncharg massiv object . compact enough object , solut gener black hole central singular . radial distanc centr much greater schwarzschild radiu , acceler predict schwarzschild solut practic ident predict newton 's theori graviti . reissner-nordström solut , central object electr charg . charg geometr length less geometr length mass object , solut produc black hole two event horizon . kerr solut solut rotat massiv object . solut also produc black hole multipl event horizon . cosmolog robertson-walk solut , predict expans univers . gener rel enjoy much success predict regularli confirm . exampl : gener rel account anomal precess planet mercuri . predict time run slower lower potenti confirm pound-rebka experi , hafele-k experi , gp . predict deflect light first confirm arthur eddington 1919 , recent strongli confirm use quasar pass behind sun seen earth . see also gravit lens . time delay light pass close massiv object first identifi shapiro 1964 interplanetari spacecraft signal . gravit radiat indirectli confirm studi binari pulsar . expans univers ( predict robertson-walk metric ) confirm edwin hubbl 1929 . # # specif # # # earth 's graviti everi planetari bodi , includ earth , surround gravit field , exert attract forc object . field proport bodi 's mass vari invers squar distanc bodi . gravit field numer equal acceler object influenc , valu earth 's surfac , denot g , approxim 9.80665 m/s² 32.17405 ft/s² . mean , ignor air resist , object fall freeli near earth 's surfac increas speed 9.80665 m/ ( around 22 mph ) second descent . thu , object start rest attain speed 9.80665 m/ ( 32.17405 ft/ ) one second , 19.6133 m/ ( 64.3481 ft/ ) two second , . accord newton 's 3rd law , earth experi equal opposit forc act fall object , mean earth also acceler toward object . howev , mass earth huge , measur acceler earth forc neglig . # # # equat fall bodi normal earth-bound condit , object move owe constant gravit forc set kinemat dynam equat describ result trajectori . exampl , newton ’ law gravit simplifi f = mg , mass bodi . assumpt reason object fall earth rel short vertic distanc everyday experi , much untru larger distanc , spacecraft trajectori , acceler far surfac earth gener g . exampl express use calcul potenti energi p.e . bodi height h ( p.e . = mgh ) . express use small distanc h earth . similarli express maximum height reach vertic project bodi , h = u 2 / 2 g use small height small initi veloc . case larg initi veloc use principl conserv energi find maximum height reach . # # # graviti astronomi discoveri applic newton 's law graviti account detail inform planet solar system , mass sun , distanc star even theori dark matter . although travel planet sun , know mass . mass obtain appli law graviti measur characterist orbit . space object maintain orbit forc graviti act upon . planet orbit star , star orbit galact center , galaxi orbit centr mass cluster , cluster orbit superclust . # # # graviti versu gravit import note gravit graviti . gravit attract influenc object exert , `` graviti '' specif refer forc massiv object theoriz exert caus gravit . although term use interchang everyday use , import note theori newton 's , gravit caus factor graviti . exampl , gener rel , gravit due spacetim curvatur caus inerti move object tend acceler toward . anoth ( discredit ) exampl le sage 's theori gravit , massiv object effect push toward . # # applic vast number mechan contriv depend way graviti oper . exampl , height differ provid use pressur differenti liquid , case intraven drip water tower . gravit potenti energi water use gener hydroelectr well haul tramcar inclin , use system water tank pulley ; lynton lynmouth cliff railway devon , england employ system . also , weight hang cabl pulley provid constant tension cabl , includ part side pulley weight . exampl numer : exampl molten lead , pour top shot tower , coalesc rain spheric lead shot , first separ droplet , form molten sphere , final freez solid , undergo mani effect meteorit tektit , cool spheric , near-spher shape free-fal . also , fraction tower use manufactur materi separ materi compon base specif graviti . weight-driven clock power gravit potenti energi , pendulum clock depend graviti regul time . artifici satellit applic gravit mathemat describ newton 's principia . graviti use geophys explor investig densiti contrast subsurfac earth . sensit gravimet use complic spring mass system ( case ) measur strength `` downward '' compon gravit forc point . measur mani station area reveal anomali measur mgal microg ( 1 gal 1 cm/s^2 . averag gravit acceler 981 gal , 981,000 mgal. ) . correct obliqu earth , elev , terrain , instrument drift , etc. , anomali reveal area higher lower densiti crust . method use extens miner petroleum explor , well time-laps groundwat model . newest instrument sensit enough read gravit pull oper stand . # # altern theori histor altern theori aristotelian theori graviti le sage 's theori gravit ( 1784 ) also call lesag graviti , propos georges-loui le sage , base fluid-bas explan light ga fill entir univers . nordström 's theori gravit ( 1912 , 1913 ) , earli competitor gener rel . whitehead 's theori gravit ( 1922 ) , anoth earli competitor gener rel . recent altern theori brans-dick theori graviti ( 1961 ) induc graviti ( 1967 ) , propos andrei sakharov accord gener rel might aris quantum field theori matter . rosen bi-metr theori graviti modifi newtonian dynam ( mond ) ( 1981 ) , mordehai milgrom propos modif newton 's second law motion small acceler . new highli controversi process physic theori attempt address graviti self-creat cosmolog theori graviti ( 1982 ) g.a . barber brans-dick theori modifi allow mass creation . nonsymmetr gravit theori ( ngt ) ( 1994 ) john moffat satir theori intellig fall ( 2002 , first incarn `` intellig grappl '' ) tensor-vector-scalar graviti ( teve ) ( 2004 ) , relativist modif mond jacob bekenstein