gray wolf ( cani lupu ; also spell grey wolf , see spell differ ; also known timber wolf wolf ) mammal order carnivora . gray wolf share common ancestri domest dog ( cani lupu familiari ) , evidenc dna sequenc genet drift studi . gray wolf abund distribut much north america , eurasia , middl east . today , varieti human-rel reason includ widespread habitat destruct excess hunt , wolf inhabit limit portion former rang . gray wolf , keyston predat , integr compon ecosystem typic belong . wide rang habitat wolf thrive reflect adapt speci , includ temper forest , mountain , tundra , taiga , grassland . contigu unit state , except minnesota wisconsin ( threaten statu ) , list endang endang speci act 1973 . continu hunt mani area world perceiv threat livestock human , well sport . # # anatomi , physiolog , reproduct # # # featur adapt wolf weight size vari greatli worldwid , though tend increas proport higher latitud . gener speak , height vari 0.6–0.8 meter ( 26–32 inch ) shoulder , weight rang anywher 23–59 kilogram ( 50–130 pound ) , make wolf largest among wild canid . although rare encount , extrem specimen reach 77 kg ( 170 lb ) record alaska canada , heaviest wolf record , kill alaska 1939 , weigh 80 kg ( 175 lb ) . smallest wolf come arabian wolf subspeci , femal may weigh littl 10 kg ( 22 lb ) matur . customarili , howev , wolf typic physic capac , femal given popul weigh 20 % less male counterpart . wolv measur anywher 1.3–2 meter ( 4.5–6.5 foot ) nose tail tip , tail consist approxim one quarter overal bodi length . wolv built stamen , possess featur tailor long-dist travel . narrow chest power back leg contribut wolf 's profici effici locomot . capabl cover sever mile trot 10 km/h ( 6 mph ) pace , though known reach speed approach 65 km/h ( 40 mph ) chase ( wolf run fast test potenti prey ) . sprint thu , wolf cover 5 meter ( 16 ft ) per bound . wolf paw abl travers easili wide varieti terrain , especi snow . slight web toe , allow wolf move snow easili compar hamper prey . wolv digitigrad , rel larg foot help better distribut weight snowi surfac . front paw larger hind paw , featur fifth digit , dewclaw , absent hind paw . bristl hair blunt claw enhanc grip slipperi surfac , special blood vessel keep paw pad freez . furthermor , scent gland locat wolf 's toe leav trace chemic marker behind , therebi help wolf effect navig larg expans concurr keep other inform whereabout . wolf sometim seem massiv actual due bulki coat , made two layer . first layer consist tough guard hair design repel water dirt . second dens , water-resist undercoat insul . wolv distinct winter summer pelag altern spring autumn . femal tend keep winter coat spring male . color vari greatli , run gray gray-brown , way canin spectrum white , red , brown , black . color tend mix mani popul form predominantli blend individu , though certainli uncommon individu entir popul entir one colour ( usual black white ) . multicolor coat characterist lack clear pattern tend lighter anim 's undersid . fur colour sometim correspond given wolf popul 's environ ; exampl , all-whit wolf much common area perenni snow cover . age wolf acquir grayish tint coat . birth , wolf pup tend darker fur blue eye chang yellow-gold orang colour pup 8–16 week old . though extrem unusu , possibl adult wolf retain blue-color eye . wolv stout , blocki muzzl help distinguish coyot wolf-lik dog . wolv also differ certain skull dimens , smaller orbit angl , exampl , dog ( > 53 degre dog compar < 45 degre wolf ) possess compar larger brain capac . larger paw size , yellow eye , longer leg , bigger teeth distinguish adult wolf canid , particularli dog . also , precaud gland base tail present wolf dog . wolv larger dog share ident dentit ; maxilla six incisor , two canin , eight premolar , four molar . mandibl six incisor , two canin , eight premolar , six molar . fourth upper premolar first lower molar constitut carnassi teeth , essenti tool shear flesh . long canin teeth also import , design hold subdu prey . power 1500 lb/sq . inch pressur , wolf 's teeth main weapon well primari tool . therefor , injuri jaw line teeth could devast individu , doom starvat incompet . # # # courtship mate usual , instinct pa genet materi drive young wolf away birth pack , lead seek mate territori . dispers occur time year , typic involv wolf reach sexual matur previou breed season . take two dispers two differ pack process take place , dispers wolf matern pack tend mate . two dispers wolf meet begin travel togeth , immedi begin process seek territori , preferenti time next mate season . bond form wolf often last shorter two lifetim , except . mate season , breed wolf becom extrem affection one anoth anticip femal 's ovul cycl . overal , pack tension rise , matur wolf begin feel urg mate . fact , time , alpha male alpha femal may forc aggress prevent wolf mate . normal circumst , pack support one litter per year , type domin behaviour benefici long run . alpha femal go estrus—a phenomenon occur per year last 5–14 day , —she mate spend increas amount time seclus . pheromon femal 's urin swell vulva let male know mate heat . unrecept first day estru , time shed line uteru . femal begin ovul , mate occur . male wolf mount femal firmli behind . achiev coitu , two form copulatori tie male 's bulbu glandis— erectil tissu locat near base canin penis— swell femal 's vagin muscl tighten . ejacul induc thrust male 's pelvi undul femal 's cervix . two becom physic insepar anywher 10–30 minut , period male ejacul multipl time . initi ejacul , male may lift one leg femal stand end-to-end ; believ defens measur . mate ordeal repeat mani time throughout femal 's brief ovul period , occur per year per femal , unlik femal dog , estru usual occur twice per year . # # # breed life cycl normal , alpha pair pack breed , kind organ uncommon pack-hunt canid includ dhole african hunt dog . mate occur januari april , happen later year latitud increas . pack usual produc singl litter , though sometim multipl litter born alpha male mate one subordin femal . normal circumst , alpha femal tri prevent aggress domin femal physic separ alpha male mate season . gestat period last 60–63 day , weight 0.5 kg ( 1 lb ) , pup born blind , deaf , complet depend mother . 1–14 pup per litter , averag litter size 4–6 . pup resid den , born , stay reach 3 week age . den usual high ground near open water sourc , open `` room '' end underground hillsid tunnel meter long . time , pup becom independ , eventu begin explor area immedi outsid den gradual roam mile away around 5 week age . begin eat regurgit food 2 weeks— time milk teeth emerged— fulli wean 8–10 week . first week develop , mother usual stay litter alon , eventu member pack contribut rear pup way . 2 month , restless pup move rendezv site , give safe place resid adult go hunt . adult two stay behind ensur safeti pup . week , pup permit join adult abl ( tag along observ 8 month , time larg enough activ particip ) , receiv first prioriti anyth kill , low rank notwithstand . let pup fight eat privileg result secondari rank form among , allow practic dominance/submiss ritual essenti futur surviv pack life . wolv typic reach sexual matur 2 3 year , point mani feel compel leav birth pack search mate territori . wolv reach matur gener live 6–8 year wild , although captiv live twice age . high mortal rate result rel low life expect wolf overal basi . pup die food scarc ; also fall prey predat bear , , less like , coyot , fox , wolf . signific mortal factor grown wolf hunt poach human , car accid , wound suffer hunt prey . wolv suscept infect affect domest dog , mang , heartworm , rabi canin distemp , diseas becom epidem , drastic reduc wolf popul area . # # behaviour # # # bodi languag wolv visual commun impress varieti express mood rang subtler signal , slight shift weight , obviou one , like roll back sign complet submiss . domin – domin wolf stand stiff leg tall . ear erect forward , hackl bristl slightli . often tail held vertic curl toward back . display show wolf 's rank other pack . domin lupin may stare penetratingli submiss one , pin ground , `` ride '' shoulder , even stand hind leg . submiss ( activ ) – activ submiss , entir bodi lower , lip ear drawn back . sometim activ submiss accompani muzzl lick , rapid thrust tongu lower hindquart . tail place , halfway fulli leg , muzzl often point domin anim . back may partial arch submiss wolf humbl superior ; arch back tuck tail indic greater level submiss . submiss ( passiv ) – passiv submiss intens activ submiss . wolf roll back expos vulner throat undersid . paw drawn bodi . often accompani whimper . anger – angri lupin 's ear erect , fur bristl . lip may curl pull back , incisor display . wolf may also arch back , lash , snarl . fear – frighten wolf tri make bodi look small therefor less conspicu . ear flatten head , tail may tuck leg , submiss wolf . may also whimper bark fear , wolf may arch back . defens – defens wolf flatten ear head . aggress – aggress wolf snarl fur bristl . wolf may crouch , readi attack necessari . suspicion – pull back ear show lupin suspici . addit , wolf narrow eye . tail wolf sen danger point straight , parallel ground . relaxed – relax wolf 's tail point straight , wolf may rest sphinx-lik side . wolf may also wag tail . tail droop , relax wolf . tension – arous wolf 's tail point straight , wolf may crouch readi spring . happi – dog , lupin may wag tail joy mood . tongu may loll mouth . hunt – wolf hunt tens , therefor tail horizont straight . play – play lupin hold tail high wag . wolf may frolic danc around , bow place front bodi ground , hold rear high , sometim wag . reminisc play behaviour demonstr domest dog . # # # howl wolv howl sever reason . howl help pack member keep touch , allow effect commun thickli forest area great distanc . furthermor , howl help summon pack member specif locat . howl also serv declar territori , portray domin wolf 's tendenc respond human imit `` rival '' individu area wolf consid . behaviour also stimul pack someth protect , fresh kill . rule thumb , larg pack readili draw attent smaller pack . adjac pack may respond other ' howl , mean troubl smaller two . thu , wolf tend howl great care . wolv also howl commun reason . scientist specul group session strengthen wolf ' social bond camaraderie— similar commun sing among human . choral session , wolf howl differ tone vari pitch , tend prevent listen accur estim number wolf involv . conceal number make listen rival pack wari action take . exampl , confront could mean bad news rival pack grave underestim howl pack 's number . observ wolf pack suggest howl occur often twilight hour , preced adult ' departur hunt follow return . studi also show wolf howl frequent breed season subsequ rear process . pup begin howl soon emerg den provok howl session rel easili follow two month . indiscrimin howl usual commun intent , advers consequ earli wolf 's life . howl becom less indiscrimin wolf learn distinguish howl pack member rival wolf . # # # vocal growl , use tandem bare teeth , visual effect warn wolf use . wolf growl distinct , deep , bass-lik qualiti , use much time threat , though alway necessarili use defens . wolv also growl wolf aggress domin . wolv also bark , nervou warn wolf danger . wolv bark discreetli , gener bark loudli repeatedli dog ; rather , use low-key , breathi `` whuf '' sound get attent immedi wolf . wolv also `` bark-howl '' ad brief howl end bark . wolv bark-howl reason normal bark . actual , pup bark bark-howl much frequent adult , use vocal cri attent , care , food . wolv also whimper , usual submit wolf . wolf pup whimper need reassur secur parent wolf . # # # scent mark wolv , like canin , use scent mark lay claim anyth territori fresh kill . alpha wolf scent mark often , male femal . wide use scent marker urin . male alpha wolf urine-mark object use raised-leg stanc ( femal squat ) enforc rank territori . also use mark identifi food cach claim kill behalf whole pack . defec marker use purpos urin mark , serv visual warn , well . type scent mark particularli use navig purpos , keep pack travers terrain often also allow individu awar whereabout pack member . , though , scent mark use notifi wolf pack given territori occupi , therefor tread cautious . wolv scent gland bodi , includ base tail , toe , eye , genitalia , skin . pheromon secret gland identifi individu wolf . domin wolf `` rub '' bodi subordin wolf mark individu member particular pack . wolv may also `` paw '' dirt releas pheromon lieu urin mark . wolv ' heavi relianc odorifer signal testifi greatli olfactori capabl . wolv pick scent , includ mark , great distanc , distinguish among well better human distinguish human visual . # # social structur hunt # # # pack wolv function social predat hunt pack organ accord strict , rank-ori social hierarchi . origin thought compar high level social organ hunt success , still may true certain extent , emerg theori suggest pack less hunt reproduct success . pack led two individu sit atop social hierarchi : alpha male alpha femal . alpha pair ( one may `` top '' alpha ) greatest amount social freedom compar rest pack , `` leader '' human sens term . alpha give wolf order ; rather , simpli freedom choos go , , . possess strong instinct fellowship , rest pack usual follow . alpha pair monogam , except . alpha anim may preferenti mate lower-rank anim , especi alpha close relat ( brother sister , exampl ) . death one alpha affect statu alpha , quickli take anoth mate . usual , alpha pair abl success rear litter pup . wolf pack may breed , usual lack resourc requir rais pup matur . wolf pack assist rais wolf pup . matur individu , usual femal , may choos stay origin pack reinforc help rear pup . howev , dispers , male particularli . size pack may chang time control sever factor , includ habitat , person individu wolf within pack , food suppli . pack contain 2–20 wolf , though averag pack consist 6 7 . new pack form wolf leaf birth pack claim territori . lone wolf search individu travel long distanc seek suitabl territori . dispers individu must avoid territori wolf intrud occupi territori chase away kill , behaviour may explain wolf `` predat '' dog . dog , except perhap larg , special bred attack dog , stand much chanc pack wolf protect territori unwant intrus . # # # hierarchi hierarchi , led alpha male femal , affect activ pack extent . larger pack , two separ hierarchi addit overbear one : first consist male , led alpha male , consist femal , led alpha femal . situat , alpha male usual assum `` top '' alpha posit , though alpha femal known take control entir pack case . male femal hierarchi interdepend , maintain constantli aggress elabor display domin submiss . alpha pair , may also , especi larger pack , beta wolf wolf , `` second-in-command '' alpha . beta typic assum promin role assist upbring alpha pair 's litter , often serv surrog mother father alpha pair away . beta wolf like challeng superior role alpha , though beta seem content second , sometim even let lower rank wolf leapfrog posit alpha circumst necessit happen , death alpha . ambiti beta wolf , howev , wait long challeng top spot unless choos dispers creat pack instead . loss rank happen gradual suddenli . older wolf may simpli choos give way motiv challeng present , yield posit without bloodsh . hand , challeng individu may choos fight back , vari degre intens . major wolf aggress non-damag ritual , high-stak fight easili result injuri either parti . loser confront frequent chase away pack , rare , may kill aggress wolf contribut insurg . kind domin encount common mate season . rank order within pack establish maintain seri ritual fight postur best describ `` ritual bluf '' . wolv prefer psycholog warfar physic confront , mean high-rank statu base person attitud size physic strength . rank , hold , enforc vari wide pack individu anim . larg pack full easygo wolf , group juvenil wolf , rank order may shift almost constantli , even circular ( e.g. , anim domin anim b , domin anim c , domin anim ) . typic pack , howev , one wolf assum role omega : lowest-rank member pack . individu absorb greatest amount aggress rest pack , may subject differ form trucul given point— anyth constant domin pack member inim , physic harass . although arrang may seem objection cursori analysi , natur pack dynam demand one wolf bottom rank order , individu perhap better suit constant display activ passiv submiss live alon . wolf , camaraderie— matter form— prefer solitud , , inde , submiss wolf tend choos low rank potenti starvat . # # # cooper hunt diet pack wolf cooper hunt larg herbivor rang . pack hunt revolv around chase , wolf abl run long period relent . take meticul cooper pack take larg prey anim , success rate chase actual low . wolv , interest save energi , chase one potenti prey anim first thousand meter give tri differ time differ prey . henc , like pack speci , wolf must hunt continu sustain . solitari wolf depend smaller anim , captur pounc pin ground front paws— common techniqu among canid fox coyot . wolv ' diet includ , limit , elk , carib , moos , deer , larg ungul . american bison probabl largest anim wolf prey , bison exceed ton taken pack . also prey rodent small anim limit manner , typic adult wolf requir minimum 1.1 kg ( 2.5 lb ) food per day susten , approxim 2.2 kg ( 5 lb ) reproduc success ; howev , certainli n't mean wolf get chanc eat everyday . fact , wolf rare eat daili basi , compens eat maximum 10 kg ( 22 lb ) singl sit get chanc . pursu larg prey , wolf gener attack angl , target neck side anim . wolf pack test larg popul prey speci induc chase , target less-fit individu ; anim typic includ elderli , diseas , young . healthi anim may also succumb circumst chanc . howev , healthi , fit individu stand ground wolf , increas possibl injuri wolf involv , make weaker member speci compar easier safer hunt . like mani keyston predat , wolf sensit fluctuat prey abund , make like experi minor chang within popul abund primari prey speci gradual rise drop long period time . balanc wolf prey prevent mass starvat speci involv . # # histor percept relationship human wolf long turbul histori . tradit , human view wolf neg , perceiv danger nuisanc destroy – percept known extrem undeserv . european folklor exacerb neg imag , brought north america migrat european . brief , gray wolf , , one point , could found ecosystem everi contin northern hemispher , persist one first speci go signific popul human settl given area . technolog made kill wolf predat easier , simpl control gave way complet annihil . wolv nevertheless consid posit light myth legend , mani cultur use word wolf given name ( ulf , ze'ev , etc . ) histor , unwarr fear wolf respons troubl speci receiv , includ nearli hunt exist u.s. europ prior 20th centuri . howev , ecolog research conduct 20th centuri shed new light wolf predat , specif regard critic role play maintain ecosystem belong . result import factor , wolf come view much posit way . gener environment awar began take root sometim middl 20th centuri forc peopl re-think former notion , includ regard predat . north america , peopl realiz one hundr year document , verifi human fatal caus attack healthi wolf . wolv actual natur cautiou almost alway flee human , perhap care approach person curios . , howev , report attack north america thought wolf involv becom habitu human . although attitud significantli chang , still mani hold cautiou view wolf . # # reintroduct certain part world , debat wolf reintroduct ongo oftentim heat , reintroduct consid alreadi occur . wolf success reintroduc , greater yellowston area idaho , reintroduct oppon continu cite livestock predat , surplu kill , econom hardship caus wolf reason never reintroduc begin , well remov sever reduc . oppon prospect area echo concern . howev , yellowston idaho reintroduct demonstr compromis use satisfi relev interest . reintroduct culmin two decad research debat . ultim , econom concern local ranch industri , arguabl singl best reason use reintroduct , dealt defend wildlif decid establish fund would compens rancher livestock lost wolf , shift econom burden industri wolf propon . major organ oppos reintroduct relent `` wolf , way '' stanc crucial deal breaker resolv . today , 300 wolf greater yellowston ecosystem 500 idaho . popul long sinc met recoveri goal reintroduct experi resound success . still , lesson learn ordeal may yet prove use wolf reintroduct continu creat sharp divid industri environment interest , arizona ( mexican wolf releas begin 1998 ) scandinavia ( inexplic , isol popul establish past decad ) . western central european countri , debat like impair wolf reintroduct effort consid , , histori valid , industri need ignor reintroduct effort success . # # wolf hunt # # # livestock predat long enough prey , wolf seem avoid take livestock , often ignor entir . howev , wolf pack special hunt livestock behaviour learn despit natur prey abund . situat , sheep usual vulner , hors cattl also risk . wolf-secur fenc , reloc applic , local wolf extermin known method effect stop livestock predat . sever centuri , shepherd dog breeder use select breed `` creat '' larg livestock-guard dog stand wolf prey flock . u.s. , light gray wolf larg predat recent reintroduc certain area , unit state depart agricultur look use breed akbash turkey , maremma itali , great pyrene franc , kuvasz hungari , among other , help limit wolf-livestock interact . area across world , hunter state offici hunt wolf helicopt light plane control popul ( sport instanc ) , cite effect way control wolf number , given tradit poison larg ban . method use interact livestock wolf common , sport subsist hunter desir game anim less competit . aerial hunt seen highli controversi . area aerial hunt use limit livestock-wolf interact boost popul game anim , argument usual center around whether reason behind predat elimin scientif valid . alaska , exampl , wolf sometim hunt aircraft sport hunter . pilot follow wolfpack anim reach exhaust stop . plane land hunter shoot wolf . instanc , wolf simpli shot run , air , although technic illeg . region state `` bag limit '' , entitl hunter shoot mani like . , non- less-leth method protect livestock wolf develop past decad . method includ rubber ammunit use guard anim . # # # trap breed fur wolv frequent trap , area legal , use snare leg hold trap . econom valu wolf pelt limit , mainli recreat activ . wolf trap come heavi fire anim right group , alleg unskil trapper creat unnecessari suffer anim involv . propon counter trap , use right tool equip , consid human tradit hunt . wolv also bred fur locat , consid rather problemat anim breed , , combin low valu pelt , fur farm util anim . biologist may also trap wolf research purpos . dart box trap tool choic profession , often use similar techniqu fit wolf anim collar hold radio transmitt check health releas . use technolog also allow keep track popul number dispers trend , among thing . radio collar also use monitor wolf come near livestock , identifi wolf pack prey livestock , allow proper action prompter accur . # # taxonomi # # # classif relat dog much debat occur relationship wolf domest dog . author see wolf dog 's direct ancestor , other postul descent golden jackal . canid evolv recent differ canid interbre readili , untangl true relationship present difficulti . howev , molecular systemat indic strongli domest dog wolf close relat either canid , domest dog normal classifi subspeci wolf : cani lupu familiari . main differ wolf domest dog wolf , averag , 30 % larger brain , better immun system , better sens smell , gener much larger domest dog . classif wolf close relat creatur offer mani challeng . although taxonomist propos mani speci year , type clearli compris true speci . inde , singl wolf speci may exist . scientist propos host subspeci , wolf taxonomi level remain controversi . taxonom modif continu year come . # # # subspeci wolf believ 50 subspeci . howev , last decad seen new wide accept list condens 13 live subspeci , 14 includ common dog , 2 recent extinct subspeci . take account anatomi , distribut , migrat variou wolf coloni .