great britain island lie northwestern coast mainland europ east ireland , compris main territori unit kingdom . great britain also use geopolit term describ combin england , scotland , wale , togeth compris entir island outli island . everyday speech non-offici write english-speak countri , `` great britain '' , simpli `` britain '' , much commonli use `` unit kingdom '' design sovereign state offici known unit kingdom great britain northern ireland ( see unit kingdom ) . addit , `` great britain '' and/or abbrevi `` gb '' ( `` gbr '' ) offici use entir countri univers postal union , intern olymp committe , nato , intern organ standard , organis . ( see also countri code intern licenc plate code ) . adject british come refer thing associ unit kingdom gener citizenship , island great britain . # # geograph definit area 80,800 squar mile ( 209,000 km² ) island great britain largest british isl . largest island europ , eighth largest world . third popul island java honshū . great britain stretch approxim ten degre latitud longer , north-south axi . geograph , island mark low , roll countrysid east south , hill mountain predomin western northern region . end last ice age , great britain peninsula europ ; rise sea level caus glacial melt end ice age caus format english channel , bodi water separ great britain continent europ minimum distanc 21 mile ( 34 km ) . climat great britain milder region northern hemispher latitud , warm water gulf stream pa british isl exert moder influenc weather . cool , cold , temperatur , cloud often sun , abund rain rule year . # # polit definit polit , great britain describ combin england , scotland , wale . includ outli island isl wight , anglesey , isl scilli , hebrid , island group orkney shetland includ isl man channel island . centuri , great britain evolv polit sever independ countri ( england , scotland , wale ) two kingdom share monarch ( england scotland ) , singl all-island kingdom great britain , situat follow 1801 , great britain togeth island ireland constitut larger unit kingdom great britain ireland ( uk ) . uk becam unit kingdom great britain northern ireland 1920 ( 1922 ) follow independ five-sixth ireland first irish free state , dominion british commonwealth , later independ republ outsid british commonwealth republ ireland . # # histori recent 9,000 year ago , great britain island . end last ice age saw southeastern part great britain still connect strip low marsh european mainland northeastern franc . cheddar gorg near bristol , remain anim nativ mainland europ antelop , brown bear , wild hors found alongsid human skeleton , cheddar man , date 7150 b.c . thu , anim human must move mainland europ great britain via cross . albion ( alouion ptolemi ) ancient name great britain . sometim use refer england specif . occasion , refer scotland , alba gaelic , albain irish , yr alban welsh [ 1 ] . plini elder natur histori ( iv.xvi.102 ) appli unequivoc great britain . origin name britain may connect brython 'prydyn ' ( goidel : cruithn ) , name use describ northern inhabit island briton pre-roman celt south . `` name albion , island shall soon briefli speak call britannia . '' name albion taken mediev writer plini ptolemi . etymolog , see . term use offici first time reign king jame vi scotland , england . though england scotland remain legal exist separ countri parliament , 20 octob 1604 king jame proclaim 'king great brittain , franc ireland ' , titl continu use mani successor . 1707 , act union join parliament . act use two differ term describ new island nation , 'unit kingdom ' 'kingdom great britain ' . howev , former term regard mani descript union rather name stage . refer book therefor describ all-island kingdom exist 1707 1800 kingdom great britain . '' 1801 , new act union , kingdom merg kingdom ireland , monarch great britain rule . new kingdom onward unambigu call unit kingdom great britain ireland . 1922 , 26 ireland 's 32 counti given independ form separ irish free state . remain truncat kingdom therefor sinc known unit kingdom great britain northern ireland . # # usag nomenclatur # # # usag term great britain great britain inform name polit state properli known unit kingdom . common usag technic inaccur unit kingdom includ northern ireland , addit three countri make great britain , shown full name “ unit kingdom great britain northern ireland ” , also three countri make great britain collect includ 100 island . unit kingdom assign intern foreign vehicl identif code gb , iso 3166 geocod gb gbr , abbrevi “ unit kingdom great britain northern ireland ” . abbrevi , 'gb ' , use inform , exampl , olymp game , unit kingdom team may refer 'team gb ' . uk abbrevi , use internet domain name , confus ukrain . similar situat term britain british , use relat whole unit kingdom island great britain . usag gener consid correct . exampl `` british monarch '' , `` british cultur '' `` british citizen '' - would gener consid embrac whole unit kingdom . confus enough , term `` british '' also specif histor archaeolog usag , refer celtic brython peopl island prior roman occup . design ' british isl ' , usual refer great britain , ireland , isl man island list . channel island often includ design , locat approxim 12 mile coast northwestern franc geolog relat mainland franc . rugbi leagu rfl field repres side name great britain . # # # nomenclatur name britain deriv name britannia , use roman circa 55 bc increasingli use describ island formerli known insula albionum , `` island albion '' . name britannia deriv travel write ancient greek pythea around 320 bc , describ british isl , includ ireland , αι βρεττανιαι , brittan isl . peopl island prettanik call ρρεττανοι , priteni pretani . name deriv `` celtic languag '' term like reach pythea gaul , may use term inhabit island . priteni sourc welsh languag term prydain , britain , sourc goidel term cruithn use refer earli brython speak inhabit ireland north scotland . latter call pict caledonian roman . ( see british isl ( terminolog ) discuss etymolog ) . great britain may well translat french term grand bretagn , use franc distinguish britain brittani ( french : bretagn ) , settl late roman time romano-celt troop maximu ' armi later refuge roman britain , attack anglo-saxon . sinc english court aristocraci larg french-speak two centuri norman conquest 1066 , french term natur pass english usag . norman descend vike occupi area normandi time demand land tith gaul exchang peac invas . # # # 'minor ' britain ? geoffrey monmouth 's historia regum britannia ( circa 1136 ) , island great britain refer britannia major ( `` greater britain '' ) , distinguish britannia minor ( `` lesser britain '' ) , continent region approxim modern brittani . term `` bretayn grete '' use chronicl earli 1338 , use offici jame proclaim `` king great britain '' 20 octob 1604 avoid cumbersom titl `` king england scotland '' . irish , wale refer bhreatain bheag mean 'littl britain ' although close relat scottish gaelic us term - `` a'bhreatainn bheag `` - refer brittani . littl britain also name bbc radio televis sketch show , name street citi london . # # land archipelago ireland republ ireland northern ireland isl man channel island