great auk ( pinguinu impenni ) extinct bird . speci genu pinguinu , flightless giant auk atlant , surviv recent time , extinct today . also known garefowl ( old nors geirfugl ) , penguin ( see etymolog ) . past , great auk found great number island eastern canada , greenland , iceland , norway , ireland great britain , eventu hunt extinct . remain found floridan midden suggest least occasion , bird ventur far south winter , possibl recent 17th centuri ( weigel , 1958 ) . # # characterist stand 75 centimetr 30-34 inch high weigh around 5 kg ( livezey , 1988 ) , flightless great auk largest auk . white glossi black feather . longest wing feather 4 inch long . foot claw black . web skin toe brown/black . beak black white transvers groov . area white feather side head beak eye . reddish/brown iri . juvenil bird less promin groov beak mottl white black neck . # # ecolog excel swimmer , use wing swim underwat . main food fish , usual 12 20 cm , occasion half bird 's length ; base remain associ great auk bone funk island ecolog morpholog consider , seem atlant menhaden capelin favor prey item ( olson et al . , 1979 ) . great auk walk slowli sometim use wing help travers rough terrain . natur predat , mainli larg marin mammal bird prey , innat fear human . flightless awkward land compound vulner human , hunt food , feather , also specimen collect museum privat collect . great auk laid one egg year , incub bare ground , hatch june . egg yellowish white light ochr vari pattern black , brown greyish spot line often congreg larg end , quit larg ( 110-140 x 70-84 mm ) . # # extinct great auk hunt signific scale food , egg least 8th centuri . previou , hunt local nativ document late stone age scandinavia eastern north america ( greenway , 1967 ) , earli 5th centuri ad labrador ( jordan & olson , 1982 ) bird seem occur straggler . person buri maritim archaic site port au choix , newfoundland , date 2000 bc , seem inter cloth suit made 200 great auk skin , head left attach decor ( tuck , 1976 ) . nonetheless , opportunist hunt nativ endang speci whole . littl ice age may reduc number , massiv exploit eventu reduc popul bird . specimen great auk egg becam collect highli prize , collect contribut demis speci . today 80 preserv skin approxim 70 egg known exist . last pair , found incub egg , kill 3 juli 1844 , island eldey iceland , though later sight claim live individu 1852 newfoundland bank canada . today , around 75 egg great auk remain museum collect , number skin . liter thousand isol bone collect 19th centuri funk island neolith midden , minut number complet skeleton exist ( luther , 1996 ) . # # systemat analysi mtdna sequenc ( moum et al , 2002 ) confirm morpholog biogeograph studi regard razorbil great auk 's closest live rel . interestingli , also close relat doveki , underw radic differ evolut compar pinguinu . entir lineag seem evolv north atlant . due outward similar razorbil ( apart flightless size ) , great auk often place genu alca . howev , fossil record ( pinguinu alfrednewtoni earli pliocen yorktown format lee creek mine , usa ) molecular evid demonstr three genu , still close relat , diverg soon common ancestor spread coast atlant . # # etymolog one theori connect name great auk origin word penguin , may come welsh breton phrase pen gwyn , mean `` white head '' , refer origin great auk ( although head great auk fact white , two white patch face ) . later , explor discov appar similar bird southern hemispher , call penguin , term supposedli transfer . altern theori , suggest john latham 1785 , claim word penguin come latin pingui mean `` fat '' , refer plump appear bird . binomi impenni mean `` lack remig '' latin ; remig speci compact small possibl work vortex gener , function . # # trivia great auk mascot one high school unit state , archmer academi . also mascot sir sandford fleme colleg ontario , canada .