great moravia slavic empir exist central europ 833 earli 10th centuri . core territori laid side morava river , present-day slovakia , czech republ austria . empir found princ mojmír unifi forc neighbor princip nitra moravian princip 833 . unpreced cultur develop result mission saint cyril methodiu , came reign princ rastislav 863 . great moravian empir reach greatest territori extent king svatopluk ( 871-894 ) . weaken intern struggl frequent war frankish empir , great moravia ultim overrun magyar invad earli 10th centuri remnant later divid kingdom hungari , bohemia , poland , holi roman empir . # # name design `` great moravia '' - `` ἡ μεγάλη μοραβία '' origin stem work de administrando imperio written byzantin emperor constantin vii porphyrogenito around 950 . word `` moravia '' refer present-day moravia , countri situat side morava river , whose ( current unknown ) capit also plausibl call morava . adject `` great '' nowaday denot moravia plu annex territori . de administrando imperio , may rather meant `` distant '' , byzantin text use distinguish two countri name use attribut `` littl '' territori closer byzantin empir ( morava river serbia ) `` great '' distant territori ( morava river moravia slovakia ) . name great moravia languag велья морава old church slavon , veľká morava slovak , velká morava czech , magna moravia latin . use term ( great ) slovak empir instead great moravia promot slovak author tri defin earli slovak state . term adopt mainstream historian , though said , break 9th centuri great differ cultur languag peopl today 's morava ( czech republ ) slovakia . # # histori # # # foundat kind predecessor great moravia samo 's empir , encompass territori moravia , slovakia , lower austria probabl extend also bohemia , sorbia elb , temporarili carinthia 623 658 . although tribal confeder plausibl surviv founder , creat favor condit format local slavic aristocraci . late 8th centuri , morava river basin western slovakia , inhabit slav situat frankish border , flourish econom . construct numer river valley settlement well hill fort indic polit integr driven region strongman protect arm retinu . so-cal blatnica-mikulčic cultur , partial inspir contemporan western european avar art , aros econom polit develop . 790 , slav settl middl danub overthrew avar yoke connect charlemagn 's campaign avar . central power progress creation state structur slav live region follow . result , two major state emerg : moravian princip origin situat present-day southeastern moravia westernmost slovakia ( probabl centr mikulčic ) princip nitra , locat present-day western central slovakia ( centr nitra ) . moravian princip mention first time frankish sourc 822 . ruler mojmír support christian missionari come passau also arguabl accept frankish formal suzerainti . nitra rule princ pribina , , although probabl still pagan , built first christian church slovakia ( 828 ) . 833 , mojmír oust pribina nitra two princip becam unit ruler . excav reveal least two nitrian castl ( pobedim čingov ) destroy conquest . pribina famili retinu escap frank king loui german grant balaton princip . # # # unif modern historian constantin vii design `` great '' moravia aros 833 mention mojmír 's conquest princip nitra . 846 , mojmír succeed nephew rastislav ( 846-870 ) . although origin chosen frankish king loui german , new princ pursu independ polici . stop frankish attack 855 , also sought weaken influenc frankish priest preach realm . rastislav ask byzantin emperor michael iii send teacher would interpret christian slavic vernacular . upon request , two brother , byzantin offici missionari saint cyril methodiu came 863 . cyril develop first slavic alphabet translat gospel old church slavon languag . text translat written cyril methodiu consid oldest literatur slavic languag . rastislav also preoccupi secur administr state . numer fortifi castl built thorough countri date reign ( e.g . devín castl ) mention connect rastislav frankish chronicl . rastislav 's reign , princip nitra given nephew svatopluk appanag . rebelli princ alli frank overthrew uncl 870 . begin svatopluk ’ reign turbul former frankish alli refus leav western part empir . young princ even taken captiv frank countri ralli around slavomír led upris invad 871 . releas svatopluk final took command insurg drove frank great moravia . subsequ year , success defend independ realm eastern francia subject mani neighbor land . first great moravian leader , svatopluk ( 871-894 ) assum titl king ( rex ) . reign , great moravian empir reach greatest territori extent , moravia slovakia also present-day northern hungari , lower austria , bohemia , silesia , lusatia southern poland belong empir . svatopluk also withstood sever attack proto-magyar tribe bulgaria . 880 , pope john viii issu bull industria tuae , set independ ecclesiast provinc great moravia archbishop methodiu head . also name german cleric wich bishop nitra , old church slavon recogn fourth liturg languag , besid latin , greek hebrew . # # # declin fall death king svatopluk 894 , son mojmír ii ( 894-906 ? ) svatopluk ii succeed king great moravia princ nitra respect . howev , start quarrel domin whole empir . weaken intern conflict well constant warfar eastern francia , great moravia lost peripher territori . proto- magyar nomad tribe also took advantag invad danubian basin . mojmír ii svatopluk ii probabl die battl proto-magyar 904 907 name mention written sourc 906 . three battl ( juli 4-5 august 9 , 907 ) near bratislava , magyar rout bavarian armi . historian tradit put year date breakup great moravian empir . howev , sporad refer great moravia later year ( e.g . 924/925 , 942 ) . fate northern western part former great moravia 10th centuri thu larg unclear . western part great moravian core territori ( present-day moravia ) annex bohemia 955 . 999 taken poland boleslau poland return bohemia 1019 . eastern part great moravian core territori ( present-day slovakia ) , southernmost part conquer hungarian chieftain lehel ( lél ) around 925 fell domin old magyar dynasti arpad 955 . rest remain rule local proto-slovak aristocraci ( western slovakia mayb share fate moravia 955 999 ) . 1000 1001 , slovakia taken poland boleslau , 1030 southern half slovakia taken hungari . rest slovakia progress integr kingdom hungari end 11th centuri 14th centuri ) . sinc 10th centuri , popul territori evolv present-day slovak . # # list ruler mojmír ( 833-846 ) rastislav ( 846-870 ) slavomír ( 871 ) svatopluk ( 871-894 ) mojmír ii ( 894- ? 906 ) # # territori peopl territori great moravia includ : 833- ? 907 : today 's slovakia + current moravia ( ie . southeastern part czech republ ) + lower austria ( territori north danub ) + hungari ( territori north budapest theiss river , except western hungari ) 874- ? : plu strip 100-250km present-day poland slovak border ( vistula basin , krakow ) 880- ? : plu strip 100-250km present-day poland czech border ( silesia ) 880-896 : plu remain present-day hungari east danub 880/883/884-894 : plu remain present-day hungari ( vienna ) 888/890-895 : plu bohemia 890-897 : plu lusatia histori bohemia - annex great moravia five seven year ( 888/890 895 ) - crucial year 895 , bohemian broke away empir becam vassal arnulf carinthia . independ bohemia , rule dynasti přemyslid , began gradual emerg . inhabit great moravia design `` sloven `` , old slavic word mean `` slav '' . name also use ( futur ) slovenian slavonian time . peopl great moravia sometim call `` moravian peopl '' slavic text , `` sclavi `` ( i.e . slav ) , `` winidi '' ( anoth name slav ) , `` moravian slav '' `` moravian '' latin text . present-day term `` slovak '' / `` slovakia `` ( slovak : slováci / slovensko ) `` sloven '' / `` slovenia `` ( sloven : slovenc / slovenija ) aros later `` sloven `` . # # # town castl accord geographu bavaru , 30 41 great moravian castl ( civit ) situat territori present-day slovakia remain 11 moravia . number also corrobor archaeolog evid . castl mention name written text nitra ( 828 ) , devín castl ( today bratislava ) ( 864 ) , bratislava ( 907 ) , uzhhorod ( ukrain ) ( 903 ) . mani ( exampl mikulčic staré město moravia ; pobedim , ducové , trenčín , beckov váh river valley ; svätý jur near bratislava ; ostrá skala orava ; čingov spišské tomášovc spiš ; esztergom hungari ; gars-thunau austria ) identifi excav . great moravian castl rather larg hill fort , fortifi wooden palisad , stone wall case , moat . build made timber , ecclesiast residenti part made stone . least church ( e.g . bratislava ) decor fresco , plausibl paint italian master sinc chemic composit color northern itali . nitra mikulčic , sever castl settlement form huge fortifi urban agglomer . castl ( e.g . ducové ) serv region administr center , rule local nobleman . form probabl inspir carolingian estat call curti . largest castl usual protect chain smaller fort . fort ( e.g . beckov ) also control trade rout provid shelter peasant case militari attack . although locat great moravian capit safe identifi , fortifi town mikulčic palac 12 church wide accept candid . nitra , second centr empir , rule autonom heir dynasti appanag . howev , fair note earli mediev king spent signific part life campaign travel around realm due lack reliabl administr capac . thu like also resid time time import royal estat , devín bratislava . # # # cultur due lack written document , littl known origin slavic religion mytholog . territori great moravia origin evangel missionari come frankish empir byzantin enclav itali dalmatia sinc earli 8th centuri ( sporad earlier ) . first known christian church western eastern slav built 828 pribina capit nitra . church , consecr bishop adalram salzburg , built style similar contemporan bavarian church , architectur two moravian church earli 9th centuri ( mikulčic modrá ) indic influenc irish missionari . church organ great moravia supervis bavarian clergi arriv byzantin missionari saint cyril methodiu 863 . foundat first slavic bishopr ( 870 ) , archbishopr ( 880 ) , monasteri polit relev outcom byzantin mission initi devis princ rastislav strengthen earli feudal state . known great moravian archbishop resid ( papal document mention archbishop moravia , moravia name town ) , sever refer bishop nitra . big three-nav basilica unearth mikulčic , uherské hradiště , bratislava , nitra obvious ecclesiast center countri , construct may predat byzantin mission . nitra uherské hradiště also site monast build excav . church built devín castl clearli inspir byzantin church macedonia ( cyril methodiu came ) rotunda , particularli popular among great moravian nobl , also direct predecessor balkan . yield mission cyril methodiu extend beyond religi polit sphere . old church slavon becam fourth liturg languag christian world , though use great moravia proper gradual declin virtual vanish late middl age . late form still remain liturg languag russian , bulgarian , serbian orthodox church . cyril also invent glagolit alphabet , suitabl slavic languag . translat gospel first translat bibl slavic languag later complet brother methodiu . methodiu wrote first slavic legal code , combin local customari law advanc byzantin law . similarli , great moravian crimin law code mere translat latin , also punish number offens origin toler pre-christian slavic moral standard yet prohibit christian ( mostli relat sexual life ) . canon law simpli adopt byzantin sourc . mani literari work unambigu identifi origin written great moravia . one progla , cultiv poem cyril defend slavic liturgi . vita cyrilli ( attribut clement ohrid ) vita methodii ( written probabl methodiu ' successor gorazd ) biographi preciou inform great moravia rastislav svatopluk . brother also found academi , initi led methodiu , produc hundr slavic cleric . well-educ class essenti administr early-feud state great moravia except . vita methodii mention bishop nitra svatopluk ’ chancellor even princ koceľ balaton princip said master glagolit script . locat great moravian academi identifi , possibl site includ mikulčic ( stylu found ecclesiast build ) , devín castl ( build identifi probabl school ) , nitra ( episcop basilica monasteri ) . methodiu ’ discipl expel great moravia 885 , dissemin knowledg ( includ glagolit script ) slavic countri , bulgaria , croatia , bohemia . creat cyril alphabet , becam standard alphabet slavic orthodox countri , includ russia . great moravian cultur heritag surviv bulgarian seminari , pave way evangel eastern europ . # # legaci destruct great moravian empir rather gradual . sinc excav great moravian castl show continu settlement architectur style alleg disintegr empir , local polit structur must remain untouch disast . anoth reason origin nomad old magyar lack sieg engin conquer great moravian fortif . nevertheless , core great moravia final integr newli establish state bohemia kingdom hungari . great moravian center ( e.g . bratislava , nitra , zemplín ) also retain function afterward . becam seat earli hungarian administr unit , administr divis great moravia probabl adopt new ruler . social differenti great moravia reach state earli feudal , creat social basi develop later mediev state region . signific part local aristocraci remain less undisturb fall great moravia descend becam nobl newli form kingdom hungari . therefor , surpris mani slavic word relat polit , law , agricultur taken hungarian languag . obviou exampl polit continu princip nitra , rule autonom heir arpad dynasti – practic similar mojmír dynasti great moravia . similarli , church organ surviv invas pagan magyar least degre . neither demograph chang dramat . far graf tell , influx magyar core former great moravia 955 . afterward , magyar settler appear region southern slovakia , graf indic kind cultur symbiosi ( result common belobrdo cultur ) , domin . due cultur chang , archaeologist abl identifi ethnic graf half 11th centuri ( though usual possibl determin ethnic whole villag ) . also integr central , eastern , northern slovakia hungarian kingdom difficult document archeolog , written sourc use . byzantin double-cross thought brought cyril methodiu remain symbol slovakia today constitut slovakia refer great moravia preambl . interest period rose result nation reviv 19th centuri . great moravian histori regard cultur root sever slavic nation central europ ( especi slovak ) employ vain attempt creat singl czechoslovak ident 20th centuri .