great rift valley vast geograph geolog featur run north south 5,000 km , northern syria southwest asia central mozambiqu east africa . valley vari width thirti one hundr kilomet , depth hundr sever thousand meter . name explor john walter gregori . # # geographi northernmost part rift form beqaa valley lebanon separ lebanon mountain anti-lebanon mountain . south israel , known hula valley separ galile mountain golan height . south , valley becom jordan river , flow southward lake hula lake tiberia israel continu south jordan valley dead sea isra - jordanian border . dead sea southward , rift occupi wadi arabah gulf aqaba red sea . southern end red sea mark fork rift . afar triangl danakil depress eritrea probabl locat tripl junction possibl underlain mantl plume . gulf aden eastward continu rift - rift open , arabian peninsula attach horn africa - point rift continu part mid-ocean ridg indian ocean . southwest direct fault continu great rift valley , split older ethiopian highland two half . eastern africa valley divid two , eastern rift western rift . western rift , also call albertin rift , edg highest mountain africa , includ virunga mountain , mitumba mountain , ruwenzori rang , contain rift valley lake , includ deepest lake world ( 1,470 meter deep lake tanganyika ) . lake victoria , second largest area freshwat lake world , consid part rift valley system although actual lie two branch . great lake also form rift . kenya valley deepest north nairobi . lake eastern rift outlet sea , lake tend shallow high miner content evapor water leaf salt behind . exampl , lake magadi almost solid soda ( sodium carbon ) , lake elmenteita , lake baringo , lake bogoria , lake nakuru strongli alkalin , lake naivasha need suppli freshwat spring support biolog varieti . # # geotherm activ format rift valley continu , probabl driven mantl plume ultim result african superswel . associ geotherm activ spread rift caus lithospher thin typic 100 km thick contin mere 20 km . though common one arm tripl junction fail , spread continu lithospher may ruptur sever million year henc , split eastern africa form new landmass . short , lead format new mid-ocean ridg . volcan activ site unusu concentr hotspot produc volcan mountain mount kilimanjaro , mount kenya , mount karisimbi , mount nyiragongo , mount meru mount elgon well crater highland tanzania . ol doinyo lengai volcano remain activ , current natrocarbonatit volcano world . # # discoveri human evolut rift valley rich sourc fossil allow studi human evolut , especi area known piedmont . rapidli erod highland fill valley sediment , favour environ preserv remain creat . bone sever hominid ancestor modern human found , includ `` luci '' , nearli complet australopithecin skeleton , discov anthropologist donald johanson . richard mari leakey also done signific work region .