great spot woodpeck ( dendrocopo major ) member woodpeck famili , picida . # # habitat distribut throughout europ northern asia . larg resid except colder region rang . inhabit woodland park , depend food nest site upon old tree . often inconspicu bird , spite plumag . larg white shoulder patch featur catch eye . # # descript great spot woodpeck 23-26 cm long , 38-44 cm wingspan . upper part male glossi black , crimson spot nape white side face neck . shoulder larg white patch flight feather bar black white . three outer tail feather bar ; show short stiff tail outspread , act support climb . part buffish white , abdomen tail covert crimson . bill slate black leg greenish grey , femal crimson nape , young nape spot absent , crown crimson . may distinguish smaller lesser spot woodpeck crimson abdomen . sever subspeci , includ prehistor p. m. submajor live last ice age . # # behaviour hidden foliag , presenc often advertis mechan drum , vibrat rattl , produc rapidli repeat blow strong bill upon trunk branch . mere mate call challeng , signal either sex . audibl great distanc , depend wind condit wood , hollow bough natur produc louder note live wood . call sharp quet , quet . listen great spot woodpeck drum summer food mainli consist insect bore otherwis damag timber forest tree larva wood bore moth beetl . woodpeck usual alight trunk , work upward , side side , sometim perch passerin style , sit well upright . ascent tap bark , break fragment , often extract prey crevic tip sticki tongu . beechmast , acorn , nut berri eaten insect food scarc . action jerki , hop rather climb , leap forward one foot advanc . space cross flight easi undul . nest hole , neat round , bore soft decay wood horizont inch , perpendicularli . bottom shaft , usual six twelv inch depth , small chamber excav , wood chip creami white egg , five seven number , laid second half may . hole rare use , infrequ hole bore tree . almost tree suffici rotten use . young , parent feed , cluster mouth hole keep continu chatter , alarm slip back hole . # # photo galleri