greco-buddh , sometim spell graeco-buddh , cultur syncret hellenist cultur buddhism , develop period close 800 year central asia area correspond modern-day afghanistan pakistan , 4th centuri bce 5th centuri ce . greco-buddh influenc artist ( , possibl , conceptu ) develop buddhism , particular mahayana buddhism , adopt central northeastern asia 1st centuri ce , ultim spread china , korea japan . # # histor outlin interact hellenist greec buddhism start alexand great conquer asia minor central asia 334 bce , cross indu jhelum river , go far bea , thu establish direct contact india , birthplac buddhism . alexand found sever citi new territori area oxu bactria , greek settlement extend khyber pass , gandhara ( see taxila ) punjab . region correspond uniqu geograph passageway himalaya hindu kush mountain , interact india central asia took place , gener intens cultur exchang trade . follow alexand 's death june 10 , 323 bce , diadochoi ( successor ) found kingdom asia minor central asia . gener seleucu set seleucid kingdom , extend far india . later , eastern part seleucid kingdom broke away form greco-bactrian kingdom ( 3rd–2nd centuri bce ) , follow indo-greek kingdom ( 2nd–1st centuri bce ) , later kushan empir ( 1st–3rd centuri ce ) . interact greek buddhist cultur oper sever centuri end 5th centuri ce invas white hun , later expans islam . # # religi interact length greek presenc central asia northern india provid opportun interact , artist , also religi plane . # # # alexand great bactria india ( 331-325 ) alexand conquer bactrian gandharan region , area may alreadi buddhist influenc . accord legend preserv pali , languag theravada canon , two merchant brother bactria , name tapassu bhallika , visit buddha becam discipl . return bactria built templ buddha ( foltz ) . 326 alexand invad india . king ambhi , ruler taxila , surrend citi , notabl centr buddhist faith , alexand . alexand fought epic battl poru , ruler region punjab battl hydasp ( 326 bc ) . alexand continu conquer headwat indu river . sever philosoph , pyrrho , anaxarchu onesicritu , said select alexand accompani eastern campaign . 18 month india , abl interact indian religi men , gener describ gymnosophist ( `` nake philosoph '' ) . pyrrho ( 360-270 bce ) , return greec becam first skeptic founder school name pyrrhon . greek biograph diogen laertiu explain pyrrhon 's equanim detach world acquir india . say directli known , clearli reminisc eastern , possibl buddhist , thought : '' noth realli exist , human life govern convent '' '' noth '' ( diogen laertiu ix.61 ) anoth philosoph , onesicritu , cynic , said strabo learnt india follow precept : '' noth happen man bad good , opinion mere dream '' '' best philosophi [ ] liber mind [ ] pleasur grief '' ( strabo , xv.i.65 ) contact initi first direct interact greek cultur indian religion , continu expand sever centuri . # # # mauryan empir ( 322–183 bce ) indian emperor chandragupta , founder mauryan dynasti , re-conqu around 322 bce northwest indian territori lost alexand great . howev , contact kept greek neighbour seleucid empir , chandragupta receiv daughter seleucid king seleucu peac treati , sever greek , historian megasthen , resid mauryan court . chandragupta 's grandson ashoka convert buddhist faith becam great proselyt line tradit pali canon theravada buddhism , insist non-viol human anim ( ahimsa ) , gener precept regul life lay peopl . accord edict ashoka , set stone , written greek , sent buddhist emissari greek land asia far mediterranean . edict name ruler hellen world time : '' conquest dharma , border , even six hundr yojana ( 4,000 mile ) away , greek king antiocho ( antiyoga ) rule , beyond four king name ptolemi ( turamaya ) , antigono ( antikini ) , maga ( maka ) alexand ( alikasu [ n ] dara ) rule , likewis south among chola , pandya , far tamraparni . '' ( rock edict nb.13 ) . ashoka also claim convert buddhism greek popul within realm : '' king 's domain among greek , kamboja , nabhaka , nabhapamkit , bhoja , pitinika , andhra palida , everywher peopl follow beloved-of-the-god ' instruct dharma . '' rock edict nb13 ( s. dhammika ) . final , emissari ashoka , famou dharmaraksita , describ pali sourc lead greek ( `` yona '' ) buddhist monk , activ buddhist proselyt ( mahavamsa , xii ) . see also : greco-buddhist monastic . # # # greek presenc bactria ( 325 125 bce ) alexand establish bactria sever citi ( ai-khanoum , begram ) administr last two centuri seleucid greco-bactrian , time direct contact indian territori . greek sent ambassador court mauryan empir , historian megasthen chandragupta maurya , later deimako son bindusara , report extens civil indian . megasthen sent detail report indian religion , circul quot throughout classic world centuri : '' megasthen make differ divis philosoph , say two kind , one call brachman , sarman ... '' strabo xv . 1 . 58-60 greco-bactrian maintain strong hellenist cultur door india rule mauryan empir india , exemplifi archaeolog site ai-khanoum . mauryan empir toppl sunga around 180 bce , greco-bactrian expand india , establish indo-greek kingdom , buddhism abl flourish . # # # indo-greek kingdom buddhism ( 180 bce –10 ce ) greco-bactrian conquer part northern india 180 bce , whenc known indo-greek . control variou area northern indian territori 10 ce . buddhism prosper indo-greek king , suggest invas india intend protect buddhist faith religi persecut new indian dynasti sunga ( 185–73 bce ) overthrown mauryan . # # # # coinag coin indo-greek king menand ( reign 160 135 bce ) , found afghanistan central india , bear inscript `` saviour king menand '' greek front . sever indo-greek king menand , zoilo , strato , heliokl ii , theophilo , peukolao , menand ii archebio display coin titl `` maharajasa dharmika '' ( lit . `` king dharma '' ) prakrit languag kharoshthi script . coin menand menand ii incorpor buddhist symbol eight-spok wheel , associ greek symbol victori , either palm victori , victori wreath hand goddess nike . accord milinda pañha , end reign menand becam buddhist arhat , fact also echo plutarch , explain relic share enshrin . ubiquit symbol eleph indo-greek coinag may also associ buddhism , suggest parallel coin antialcida menand ii , eleph coin antialcida hold relationship zeu nike buddhist wheel coin menand ii . zoroastrian indo-parthian invad northern india 1st centuri ce , adopt larg part symbol indo-greek coinag , refrain ever use eleph , suggest mean mere geograph . final , reign menand , sever indo-greek ruler , amynta , king nicia , peukolao , hermaeu , hippostrato menand ii , depict greek deiti form right hand benedict gestur ident buddhist vitarka mudra ( thumb index join togeth , finger extend ) , buddhism signifi transmiss buddha 's teach . # # # # citi accord ptolemi , greek citi found greco-bactrian northern pakistan . menand establish capit sagala , today 's sialkot punjab , one center blossom buddhist cultur ( milinda panha , chap . ) . larg greek citi built demetriu rebuilt menand excav archaeolog site sirkap near taxila , buddhist stupa stand side-by-sid hindu greek templ , indic religi toler syncret . # # # # scriptur evid direct religi interact greek buddhist thought period includ milinda panha , buddhist discours platon style , held king menand buddhist monk nagasena . also mahavamsa ( chap . xxix ) record menand 's reign , `` greek ( `` yona '' ) buddhist head monk '' name mahadharmaraksita ( liter translat 'great teacher/preserv dharma ' ) led 30,000 buddhist monk `` greek citi alexandria '' ( possibl alexandria-of-the-caucasu , around 150km north today 's kabul afghanistan ) , sri lanka dedic stupa , indic buddhism flourish menand 's territori greek took activ part . sever buddhist dedic greek india record , greek meridarch ( civil governor provinc ) name theodoru , describ kharoshthi enshrin relic buddha . inscript found vase insid stupa , date reign menand one successor 1st centuri bce ( tarn , p391 ) : '' theudorena meridarkhena pratithavida ime sarira sakamunisa bhagavato bahu-jana-stitiy '' : '' meridarch theodoru enshrin relic lord shakyamuni , welfar mass peopl '' ( swāt relic vase inscript meridarkh theodoro ) inscript repres one first known mention buddha deiti , use indian bhakti word bhagavat ( `` lord '' , `` all-embrac person deiti '' ) , suggest emerg mahayana doctrin buddhism . final , buddhist tradit recogn menand one great benefactor faith , togeth asoka kanishka . buddhist manuscript cursiv greek found afghanistan , prais variou buddha includ mention mahayana lokesvara-raja buddha ( λωγοασφαροραζοβοδδο ) . manuscript date later 2nd centuri ce . ( nichola sims-william , `` bactrian buddhist manuscript '' ) . element mahayana movement may begun around 1st centuri bce northwestern india , time place interact . accord scholar , main sutra mahayana written 100 bce , sectarian conflict aros among nikaya buddhist sect regard human super-human buddha question metaphys essenti , greek thought may influenc : `` may greek-influenc greek-carri form buddhism pass north east along silk road '' ( mcevilli , `` shape ancient thought '' ) . # # # kushan empir ( 1st–3rd centuri ce ) kushan , one five tribe yuezhi confeder settl bactria sinc around 125 bce displac greco-bactrian , invad northern part pakistan india around 1 ce . time alreadi contact greek cultur indo-greek kingdom centuri . use greek script write languag , exemplifi coin adopt greek alphabet . absorpt greek histor mytholog cultur suggest kushan sculptur repres dionysiac scene even stori trojan hors probabl greek commun remain kushan rule . kushan king kanishka , honor zoroastrian , greek brahman deiti well buddha famou religi syncret , conven fourth buddhist council around 100 ce kashmir order redact sarvastivadin canon . kanishka 's coin bear earliest represent buddha coin ( around 120 ce ) , hellenist style word `` boddo '' greek script . kanishka also origin gandhari vernacular , prakrit , mahayana buddhist text translat high literari languag sanskrit , `` turn point evolut buddhist literari canon '' ( foltz , religion silk road ) `` kanishka casket '' , date first year kanishka 's reign 127 ce , sign greek artist name agesila , oversaw work kanishka 's stupa ( caitya ) , confirm direct involv greek buddhist realiz late date . new syncret form buddhism expand fulli eastern asia soon event . kushan monk lokaksema visit han chines court loyang 178 ce , work ten year make first known translat mahayana text chines . new faith later spread korea japan , origin zen . # # artist influenc numer work greco-buddhist art display intermix greek buddhist influenc , around creation center gandhara . subject matter gandharan art definit buddhist , motif western asiat hellenist origin . # # # anthropomorph represent buddha although still debat , first anthropomorph represent buddha often consid result greco-buddhist interact . innov , buddhist art `` anicon '' : buddha repres symbol ( empti throne , bodhi tree , buddha 's footprint , prayer wheel ) . reluct toward anthropomorph represent buddha , sophist develop anicon symbol avoid ( even narr scene human figur would appear ) , seem connect one buddha ’ say , report digha nikaya , discourag represent extinct bodi . probabl feel bound restrict , `` cult form , greek first attempt sculptur represent buddha '' ( linssen , `` zen live '' ) . mani part ancient world , greek develop syncret divin , could becom common religi focu popul differ tradit : well-known exampl syncret god sarapi , introduc ptolemi egypt , combin aspect greek egyptian god . india well , natur greek creat singl common divin combin imag greek god-k ( sun-god apollo , possibl deifi founder indo-greek kingdom , demetriu ) , tradit attribut buddha . mani stylist element represent buddha point greek influenc : greco-roman toga-lik wavi robe cover shoulder ( exactli , lighter version , greek himat ) , contrapposto stanc upright figur ( see : 1st–2nd centuri gandhara stand buddha ) , stylic mediterranean curli hair top-knot appar deriv style belveder apollo ( 330 bce ) , measur qualiti face , render strong artist realism ( see : greek art ) . larg quantiti sculptur combin buddhist pure hellenist style iconographi excav gandharan site hadda . 'curli hair ' buddha describ famou list 32 extern characterist great ( mahapurusa ) find along buddhist sutra . curli hair , curl turn right first describ pali canon smaller vehicl buddhism ; find descript e.g . `` dasasahasrika prajnaparamita '' . greek artist probabl author earli represent buddha , particular stand statu , display `` realist treatment fold even hint model volum character best greek work . classic hellenist greek , archaiz greek transmit persia bactria , distinct roman `` ( boardman ) . greek stylist influenc represent buddha , idealist realism , also permit access , understand attract visual ultim state enlighten describ buddhism , allow reach wider audienc : `` one distinguish featur gandharan school art emerg north-west india clearli influenc natur classic greek style . thu , imag still convey inner peac result put buddha 's doctrin practic , also give u impress peopl walk talk , etc . slept much . feel import . figur inspir depict goal , also sens peopl like u achiev tri '' ( dalai lama , foreword `` echo alexand great '' , 2000 ) . follow centuri , anthropomorph represent buddha defin canon buddhist art , progress evolv incorpor indian asian element . # # # hellen buddhist pantheon sever buddhist deiti may influenc greek god . exampl , herakl lion-skin ( protector deiti demetriu ) `` serv artist model vajrapani , protector buddha '' ( foltz , `` religion silk road '' ) ( see ) . japan , express translat wrath-fil muscular niō guardian god buddha , stand today entranc mani buddhist templ . accord katsumi tanab , professor chūō univers , japan ( `` alexand great . east-west cultur contact greec japan '' ) , besid vajrapani , greek influenc also appear sever god mahayana pantheon , japanes wind god fujin inspir greek borea greco-buddhist wardo , mother deiti hariti inspir tych . addit , form garland-bear cherub , vine scroll , semi-human creatur centaur triton , part repertori hellenist art introduc greco-roman artist servic kushan court . see also : buddhist art # # greco-buddh rise mahayana geograph , cultur histor context rise mahayana buddhism 1st centuri bce northwestern india , point intens multi-cultur influenc : `` key form influenc earli develop mahayana pure land movement , becam much part east asian civil , sought buddhism 's earlier encount along silk road '' ( foltz , religion silk road ) . mahayana buddhism emerg , receiv `` influenc popular hindu devot cult ( bhakti ) , persian greco-roman theolog filter india northwest '' ( tom lowenstein , p63 ) . # # # conceptu influenc mahayana inclus faith character adopt new text , addit tradit pali canon , shift understand buddhism . go beyond tradit theravada ideal releas suffer ( dukkha ) person enlighten arhat , elev buddha god-lik statu , creat pantheon quasi-divin bodhisattva devot person excel , ultim knowledg salvat human . concept , togeth sophist philosoph system mahayana faith , may influenc interact greek buddhist thought : # # # # buddha ideal man-god buddha elev man-god statu , repres ideal human form : `` one might regard classic influenc includ gener idea repres man-god pure human form , cours well familiar west , like exampl western ' treatment god inde import factor innov ... buddha , man-god , mani way far like greek god eastern deiti , less narr cycl stori appear stand figur human '' ( boardman , `` diffus classic art antiqu '' ) . supra-mundan understand buddha bodhisattva may consequ greek ’ tendenc deifi ruler wake alexand ’ reign : `` god- king concept brought alexand ( ... ) may fed develop bodhisattva concept , involv portray buddha gandharan art face sun god , apollo `` ( mcevilley , `` shape ancient thought '' ) . # # # # bodhisattva univers ideal excel lamott ( 1954 ) controversi suggest ( though counter conz ( 1973 ) other ) greek influenc present definit bodhisattva ideal oldest mahayana text , `` perfect wisdom '' prajñā pāramitā literatur , develop 1st centuri bce 1st centuri ce . text particular redefin buddhism around univers bodhisattva ideal , six central virtu generos , moral , patienc , effort , medit , first foremost , wisdom . # # # # philosoph influenc close associ greek buddhism probabl led exchang philosoph plane well . mani earli mahayana theori realiti knowledg relat greek philosoph school thought . mahayana buddhism describ “ form buddhism ( regardless hinduiz later form becam ) seem origin greco-buddhist commun india , conflat greek democritean- sophistic- skeptic tradit rudimentari unform empir skeptic element alreadi present earli buddhism ” ( mcevilli , `` shape ancient thought '' , p503 ) . prajnaparamita , reject realiti pass phenomenon “ empti , fals fleet ” also found greek pyrrhon . percept ultim realiti , cynic well madyamika zen teacher , access non-conceptu non-verb approach ( greek `` phronesi '' ) , alon allow get rid ordinari concept . mental attitud equanim dispassion outlook front event also characterist cynic stoic , call `` apatheia '' nagarjuna 's dialect develop madhyamika parallel greek dialect tradit . # # # # # cynic , madhyamika zen numer parallel exist greek philosophi cynic , sever centuri later , buddhist philosophi madhyamika zen . cynic deni relev human convent opinion ( describ typho , liter `` smoke '' `` mist '' , metaphor `` illus '' `` error '' ) , includ verbal express , favour raw experi realiti . stress independ extern achiev happi ( `` happi pleasur , need extern , virtu , complet without extern '' 3rd epistol crate ) . similarli prajnaparamita , precursor madhyamika , explain thing like foam , bubbl , `` empti , fals , fleet '' , `` negat view lead enlighten '' ( nāgārjuna , mk xiii.8 ) . order evad world illus , cynic recommend disciplin struggl ( `` askēsi kai machē '' ) philosophi , practic `` autarkia '' ( self-rul ) , lifestyl examplifi diogen , , like buddhist monk , renounc earthli possess . concept , combin idea `` philanthropia '' ( univers love kind , crate , student diogen , best propon ) , strikingli reminisc buddhist prajna ( wisdom ) karuna ( compass ) . # # # # greco-persian cosmolog influenc popular figur greco-buddhist art , futur buddha maitreya , sometim link iranian yazata ( zoroastrian divin ) miθra also adopt figur greco-roman syncretist cult name mithra . maitreya fifth buddha present world-ag , appear undefin futur epoch . accord foltz , `` echo qualiti zoroastrian saoshyant christian messiah '' ( foltz ) . howev , charact function , maitreya much resembl either mitra , miθra mithra ; name obvious deriv sanskrit maitrī `` kindli '' , equival pali mettā ; pali ( probabl older ) form name , metteyya , close resembl name miθra . buddha amitābha ( liter mean “ infinit radianc ” ) paradisiac `` pure land '' west , accord foltz , `` seem understood iranian god light , equat sun '' . view howev accord view taken amitābha present-day pure land buddhist , amitābha neither `` equat sun '' , strictli speak , god . # # # gandharan proselyt buddhist monk region gandhara , greco-buddh influenti , play key role develop transmiss buddhist idea direct northern asia . kushan monk , lokaksema ( c. 178 ce ) , travel chines capit loyang , becam first translat mahayana buddhist scriptur chines . central asian east asian buddhist monk appear maintain strong exchang around 10th centuri , indic fresco tarim basin . two half-broth gandhara , asanga vasubandhu ( 4th centuri ) , creat yogacara `` mind-onli '' school mahayana buddhism , one major text , lankavatara sutra , becam found block mahayana , particularli zen , philosophi . 485 ce , accord chines histor treatis liang shu , five monk gandhara travel countri fusang ( `` countri extrem east '' beyond sea , probabl eastern japan , although historian suggest american contin ) , introduc buddhism : '' fusang locat east china , 20,000 li ( 1,500 kilomet ) east state da han ( east state wa modern kyūshū , japan ) . ( ... ) former time , peopl fusang knew noth buddhist religion , second year da ming song dynasti ( 485 ce ) , five monk kipin ( kabul region gandhara ) travel ship fusang . propag buddhist doctrin , circul scriptur draw , advis peopl relinquish worldli attach . result custom fusang chang '' ( ch : '' 扶桑在大漢國東二萬餘里 , 地在中國之東 ( ... ) 其俗舊無佛法 , 宋大明二年 , 罽賓國嘗有比丘五人游行至其國 , 流通佛法 , 經像 , 教令出家 , 風 俗遂改 . `` , liang shu , 7th centuri ce ) . bodhidharma , founder zen , describ central asian buddhist monk first chines refer ( yan xuan-zhi , 547 ce ) , although later chines tradit describ come south india . # # intellectu influenc asia art religion , influenc greco-buddh cultur make-up east asian countri , especi china , korea japan , may extend intellectu area . time greco-buddhist art mahayana school thought dhyana transmit east asia , central concept hellen cultur virtu , excel qualiti may adopt cultur korea japan long diffus among hellen citi central asia , becom key part warrior work ethic . # # greco-buddh west direct west , greco-buddhist syncret may also form influenc religion mediterranean basin . # # # exchang intens westward physic exchang time along silk road confirm roman craze silk 1st centuri bce point senat issu , vain , sever edict prohibit wear silk , econom moral ground . attest least three signific author : strabo ( 64/ 63 bce–c . 24 ce ) . seneca younger ( c. 3 bce–65 ce ) . plini elder ( 23–79 ce ) . aforement strabo plutarch ( c. 45–125 ce ) wrote king menand , confirm inform circul throughout hellenist world . # # religi influenc # # # christian buddhism although philosoph system buddhism christian evolv rather differ way , moral precept advoc buddhism time ashoka edict similar christian moral precept develop two centuri later : respect life , respect weak , reject violenc , pardon sinner , toler . one theori similar may indic propag buddhist ideal western world , greek act intermediari religi syncretist . exampl , `` miracl '' walk water , frequent attribut jesu new testament , first found buddhist literatur oldest pali canon digha nikaya 11 , kevatta sutta . found literatur world except 500 year later christian new testament . `` scholar often consid possibl buddhism influenc earli develop christian . drawn attent mani parallel concern birth , life , doctrin , death buddha jesu '' ( bentley , `` old world encount '' ) . stori birth buddha well known west , possibl influenc stori birth jesu : saint jerom ( 4th centuri ce ) mention birth buddha , say `` born side virgin '' . also fragment archelao carrha ( 278 ce ) mention buddha 's virgin-birth . earli 3rd-4th centuri christian writer hippolytu epiphaniu write scythianu , visit india around 50 ad brought `` doctrin two principl '' . accord writer , scythianu ' pupil terebinthu present `` buddha '' ( `` call budda '' cyril jerusalem ) . terebinthu went palestin judaea met apostl ( `` becom known condemn '' isaia ) , ultim settl babylon , transmit teach mani , therebi creat foundat could call persian syncret buddhism , manich . one greatest thinker saint western christian , augustin hippo origin manichean . 2nd centuri ce , christian dogmatist clement alexandria recogn bactrian buddhist ( sramana ) indian gymnosophist influenc greek thought : '' thu philosophi , thing highest util , flourish antiqu among barbarian , shed light nation . afterward came greec . first rank prophet egyptian ; chaldean among assyrian ; druid among gaul ; sramana among bactrian ( `` σαρμαναίοι βάκτρων '' ) ; philosoph celt ; magi persian , foretold saviour 's birth , came land judaea guid star . indian gymnosophist also number , barbarian philosoph . two class , call sramana ( `` σαρμάναι '' ) , other brahmin ( `` βραφμαναι '' ) . '' ( clement alexandria `` stromata , miscellani '' ) . main greek citi middle-east happen play key role develop christian , antioch especi alexandria , “ later place activ center christian establish ” ( robert linssen , “ zen live ” ) .