greek mytholog bodi stori belong ancient greek , concern god hero , natur world cult ritual practic . modern scholar refer myth studi attempt throw light religi polit institut ancient greec , gener , ancient greek civil . greek mytholog consist part larg collect narr explain origin world detail life adventur wide varieti god , goddess , hero , heroin , mytholog creatur . account initi fashion dissemin oral-poet tradit ; greek myth known today primarili greek literatur . oldest known literari sourc , epic poem iliad odyssey , focu event surround trojan war . two poem homer 's near contemporari hesiod , theogoni work day , contain account genesi world , success divin ruler , success human age , origin human woe , origin sacrifici practic . myth also preserv homer hymn , fragment epic poem epic cycl , lyric poem , work tragedian 5th centuri bc , write scholar poet hellenist age writer time roman empir , exampl , plutarch pausania . monument evid mycenaean minoan site help explain mani question homer 's epic provid archaeolog proof mani mytholog detail god hero . greek mytholog also depict artifact ; geometr design potteri 8th centuri bc depict scene trojan cycl , well adventur heracl . succeed archaic , classic hellenist period , homer variou mytholog scene appear supplement exist literari evid . greek mytholog extens influenc cultur , art literatur western civil remain part western heritag languag . part educ fabric childhood , poet artist ancient time present deriv inspir greek mytholog discov contemporari signific relev classic mytholog theme . therefor , western literatur diachron heavi allus heritag ancient greek myth . # # etymolog cultur throughout world myth , term mytholog greek coinag special mean within greek cultur . greek term mythologia compound two smaller word : mytho ( μῦθος ) — classic greek mean roughli `` oral speech '' , `` word without action '' ( aeschylu : `` ἔργῳ κοὐκέτι μύθῳ `` [ word deed ] ) , expans , `` ritual speech act '' , chieftain assembl , poet priest , narrat ( aeschylu : ἀκούσει μῦθον ἐν βραχεῖ λόγῳ [ whole tale hear brief space time ] ) . logo ( λόγος ) — classic greek stand : ) ( oral written ) express thought b ) abil person express thought ( inward logo ) . # # survey mythic histori greek ' construct mytholog chang time accommod evolut cultur . earlier inhabit balkan peninsula agricultur peopl assign evil spirit everi aspect natur . eventu , vagu spirit assum human shape enter local mytholog god goddess . tribe north balkan peninsula invad , brought new pantheon god , base conquest , forc , prowess battl , violent heroism . older deiti agricultur world fuse power invad els fade insignific . middl archaic period myth love relationship male god male hero becom frequent , indic parallel develop pedagog pederasti ( ero paidiko , παιδικός ἔρως ) , thought introduc around 630 bc . end 5th centuri bc , poet assign least one eromeno everi import god except are mani legendari figur . previous exist myth , achil patroclu , also cast pederast light . alexandrian poet first , gener literari mythograph earli roman empir , often adapt stori charact greek myth way reflect earlier actual belief . mani popular version myth today actual invent retel , may blur archaic belief . achiev epic poetri creat cycl stori result develop sens mythic chronolog . thu greek mytholog unfold like phase develop world man . self-contradict stori make absolut timelin imposs , approxim chronolog may discern . mytholog histori world divid 3 4 broader period : myth origin age god ( theogoni , `` birth god '' ) : stori origin world , god , human race . age god mortal mingl freeli : stori earli interact god , demigod , mortal . age hero ( heroic age ) , divin activ limit . last greatest heroic saga stori trojan war ( regard research separ fourth period ) . age god often interest contemporari student myth , greek author archaic classic era clear prefer age hero . exampl , heroic iliad odyssey dwarf divine-focus theogoni homer hymn size popular . influenc homer `` hero cult '' lead restructur spiritu life , express separ realm god realm dead ( =hero ) , olympian chthonic . work day , hesiod make use scheme four age ( race ) : golden , silver , bronz , iron . race age separ creation god , golden age belong reign cronu , subsequ race creation zeu . hesiod intercal age ( race ) hero bronz age . final age iron age , poet live . poet regard worst ; presenc evil explain pandora 's myth . metamorphos ovid follow hesiod 's concept four age . # # # age god # # # # cosmogoni cosmolog '' myth origin '' `` creation myth '' repres attempt render univers comprehens human term explain origin univers . wide accept account begin thing report hesiod 's theogoni , start chao , yawn nothing . void emerg ge gaia ( earth ) primari divin be : ero ( love ) , abyss ( tartaru ) , erebu . without male assist gaia gave birth uranu ( ski ) fertilis . union born , first , titan : six male six femal ( oceanu , coeu criu hyperion iapetu , theia rhea , themi mnemosyn , phoeb tethi , cronu ) ; one-ey cyclop hecatonchir hundred-hand . cronu ( `` wili , youngest terribl [ gaia 's ] child '' ) castrat father becam ruler god sister-wif rhea consort titan becam court . motif father/son conflict repeat cronu confront son , zeu . zeu challeng war kingship god . last , help cyclop , ( zeu freed tarturu ) , zeu sibl victori , cronu titan hurl imprison tartaru . earliest greek thought poetri consid theogoni prototyp poetic genr — prototyp mytho ( myth ) — imput almost magic power . orpheu , archetyp poet , also archetyp singer theogoni , us calm sea storm apolloniu ' argonautica , move stoni heart underworld god descent hade . herm invent lyre homer hymn herm , first thing sing birth god . hesiod 's theogoni fullest surviv account god , also fullest surviv account archaic poet 's function , long preliminari invoc muse . theogoni also subject mani lost poem , includ attribut orpheu , musaeu , epimenid , abari legendari seer , use privat ritual purif mystery-rit . indic plato familiar version orphic theogoni . fragment work surviv quotat neoplatonist philosoph recent unearth papyru scrap . one scrap , derveni papyru prof least 5th centuri bc theogonic-cosmogon poem orpheu exist . poem attempt outdo hesiod 's theogoni genealog god extend back nyx ( night ) ultim begin uranu , cronu zeu . first philosoph cosmologist react , sometim built upon , popular mythic concept exist greek world time . popular concept glean poetri homer hesiod . homer , earth view flat disk afloat river oceanu overlook hemispher sky sun , moon star . sun ( helio ) travers heaven chariot sail around earth golden bowl night . sun , earth , heaven , river , wind could address prayer call wit oath . natur fissur popularli regard entranc subterranean hous hade , home dead . # # # # greek god overthrow titan , new pantheon god goddess emerg . among principl greek deiti olympian ( limit number twelv seem compar modern idea ) , resid atop mount olympu eye zeu . besid olympian , greek worship variou god countrysid , goat-god pan , nymph , naead ( dwell spring ) , dryad ( dwell tree ) , nereid ( inhabit sea ) , river god , satyr , other . addit , dark power underworld , eriny ( furi ) , said pursu guilti crime blood-rel . order honour ancient greek pantheon , poet compos homer hymn ( group thirty-thre song ) . gregori nagi regard `` larger homer hymn simplex prelud ( compar theogoni ) , invok one god '' . wide varieti myth legend constitut ancient greek mytholog , deiti nativ greek peopl describ essenti corpor ideal bodi . accord walter burkert , defin characterist greek anthropomorph `` greek god person , abstract , idea concept '' . regardless underli form , ancient greek god mani fantast abil ; significantli , god affect diseas , wound highli unusu circumst . greek consid immort distinct characterist god ; immort , well unfad youth , insur constant use nectar ambrosia , divin blood renew vein . god descend genealog , pursu differ interest , certain area expertis , govern uniqu person ; howev , descript aris multipl archaic local variant , alway agre one anoth . god call upon poetri , prayer cult , refer combin name epithet , identifi distinct manifest ( e.g . apollo musaget `` apollo , [ ] leader muse '' ) . altern epithet may identifi particular local aspect god , sometim thought alreadi ancient classic epoch greec . god associ specif aspect life . exampl , aphrodit goddess love beauti , are god war , hade god dead , athena goddess wisdom courag . deiti , apollo dionysu , reveal complex person mixtur function , other , hestia ( liter `` hearth '' ) helio ( liter `` sun '' ) , littl personif . impress templ tend dedic limit number god , focu larg pan-hellen cult . , howev , common individu region villag devot cult minor god . mani citi also honor well-known god unusu local rite associ strang myth unknown elsewher . heroic age , cult hero ( demi-god ) supplement god . # # # age god men bridg age god live alon age divin interfer human affair limit transit age god men move togeth . earli day world group mingl freeli later . tale later told ovid 's metamorphos often divid two themat group : tale love , tale punish . tale love often involv incest , seduct rape mortal woman male god , result heroic offspr . stori gener suggest relationship god mortal someth avoid ; even consent relationship rare happi end . case , femal divin mate mortal man , homer hymn aphrodit , goddess lie anchis produc aenea . marriag peleu theti , yield achil , anoth myth . second type ( tale punish ) involv appropri invent import cultur artifact , prometheu steal fire god , tantalu steal nectar ambrosia zeu ' tabl give subject - reveal secret god , prometheu lycaon invent sacrific , demet teach agricultur mysteri triptolemu , marsya invent aulo enter music contest apollo . prometheu ' adventur mark `` place histori god man '' . anonym papyru fragment , date third centuri bc , vividli portray dionysu ' punish king thrace , lycurgu , whose recognit new god came late , result horrif penalti extend afterlif . stori arriv dionysu establish cult thrace also subject aeschylean trilog . anoth tragedi , euripid 's baccha , king thebe , pentheu , punish dionysu , disrespect god spi maenad , femal worshipp god . anoth stori , base old folk-tal motif , echo similar theme , demet search daughter , persephon , taken form old woman call doso , receiv hospit welcom celeu , king eleusi attica . gift celeu , hospit , demet plan make demophon god , unabl complet ritual mother metanira walk saw son fire scream fright , anger demet , lament foolish mortal understand concept ritual . # # # heroic age age hero live known heroic age . epic genealog poetri creat cycl stori cluster around particular hero event establish famili relationship hero differ stori ; thu arrang stori sequenc . accord ken dowden , `` even saga effect : follow fate famili success gener '' . rise hero cult , god hero constitut sacral sphere invok togeth oath , prayer address . contrast age god , heroic age roster hero never given fix final form ; great god longer born , new hero alway rais armi dead . anoth import differ hero cult cult god hero becom centr local group ident . monument event heracl regard dawn age hero . heroic age also ascrib three great militari event , argonaut expedit trojan war well theban war . # # # # heracl heracleida behind heracl ' complic mytholog probabl real man , perhap chieftain-vass kingdom argo . tradit , howev , heracl son zeu alcmen , granddaught perseu . fantast solitari exploit , mani folk tale theme , provid much materi popular legend . portray sacrifici , mention founder altar , imagin voraci eater ; role appear comedi , tragic end provid much materi tragedi — heracl regard thalia papadopoul `` play great signific examin aother euripidean drama '' . art literatur heracl repres enorm strong man moder height ; characterist weapon bow frequent also club . tha vase paint demonstr unparallel popular heracl , fight lion depict mani hundr time . heracl also enter etruscan roman mytholog cult , exclam `` mehercul '' becam familiar roman `` heraklei '' greek . itali worship god merchant trader , although other also pray characterist gift good luck rescu danger . heracl attain highest social prestig appoint offici ancestor dorian king . probabl serv legitim dorian migrat peloponnes . hyllu , eponym hero one dorian phyle , becam son heracl one heracleida heraclid ( numer descend heracl , especi descend hyllu — heracleida includ macaria , lamo , manto , bianor , tlepolemu , telephu ) . heraclid conquer peloponnesian kingdom mycena , sparta argo , claim , accord legend , right rule ancestor . rise domin frequent call `` dorian invas '' . lydian later macedonian king , ruler rank , also becam heracleida . member earliest gener hero , perseu , deucalion , theseu bellerophon , mani trait common heracl . like , exploit solitari , fantast border fairi tale , slay monster chimera medusa . bellerophon 's adventur commonplac type , similar adventur heracl theseu . send hero presum death also recurr theme earli heroic mytholog tradit , use case perseu bellerophon . # # # # argonaut surviv hellenist epic , argonautica apolloniu rhode ( epic poet , scholar , director librari alexandria ) tell myth voyag jason argonaut retriev golden fleec mythic land colchi . argonautica , jason impel quest king pelia , receiv propheci man one sandal would nemesi . jason lose sandal river , arriv court pelia , epic set motion . nearli everi member next gener hero , well heracl , went jason ship argo fetch golden fleec . gener also includ theseu , went crete slay minotaur ; atalanta , femal heroin ; meleag , epic cycl rival iliad odyssey . pindar , apolloniu apollodoru endeavor give full list argonaut . although apolloniu wrote poem 3rd centuri bc , composit stori argonaut ( highli complex legend ) earlier odyssey , show familiar exploit jason ( wander odysseu may partli found ) . ancient time expedit regard histor fact , incid open black sea greek commerc colon . also extrem popular , form cycl number local legend becam attach . stori medea , particular , caught imagin tragic poet . # # # # hous atreu theban cycl argo trojan war , gener known chiefli horrif crime . includ do atreu thyest argo . behind myth hous atreu ( one two princip heroic dynasti hous labdacu ) lie problem devolut power mode access sovereign . twin atreu thyest descend play lead role tragedi devolut power mycena . theban cycl deal event associ especi cadmu , citi 's founder , later do laiu oedipu thebe ; seri mytholog stori lead eventu pillag citi hand seven thebe ( known whether seven thebe figur earli epic ) epigoni . far oedipu concern , earli epic account seem follow differ pattern ( continu rule thebe revel iokast mother subsequ marri second wife becam mother child ) one known u tragedi later mytholog account . # # # # trojan war aftermath greek mytholog culmin trojan war , fought greek troy , aftermath . homer 's work chief stori alreadi taken shape , individu theme elabor later , especi greek drama . trojan war acquir also great interest roman cultur stori aenea , trojan hero , whose troy led found citi would one day becom rome , recount virgil 's aeneid ( book ii virgil 's aeneid contain best-known account sack troy ) . final two pseudo-chronicl written latin pass name dicti cretensi dare phrygiu . trojan war cycl , collect epic poem , start event lead war : ( eri golden appl kallisti , judgement pari , abduct helen , sacrific iphigenia auli ) . recov helen , greek launch great expedit overal command menelau ' brother , agamemnon , king argo mycena , trojan refus return helen . iliad , set tenth year war , tell quarrel agamemnon achil , finest greek warrior , consequ death battl achil ' friend patroclu priam 's eldest son , hector . hector 's death trojan join two exot alli , penthesilea , queen amazon , memnon , king ethiopian son dawn-goddess eo . achil kill , pari manag kill achil arrow . could take troy , greek steal citadel wooden imag palla athena ( palladium ) . final , athena 's help , built trojan hors . despit warn priam 's daughter cassandra , trojan persuad sinon , greek feign desert , take hors insid wall troy offer athena ; priest laocoon , tri hors destroy , kill sea-serp . night greek fleet return , greek hors open gate troy . total sack follow , priam remain son slaughter ; trojan woman pass slaveri variou citi greec . adventur homeward voyag greek leader ( includ wander odysseu aenea ( aeneid ) , murder agamemnon ) told two epic , return ( nostoi ; lost ) homer 's odyssey . trojan cycl also includ adventur child trojan gener ( e.g . orest telemachu ) . trojan war provid varieti theme becam main sourc inspir ancient greek artist ( e.g . metop parthenon depict sack troy ) ; artist prefer theme deriv trojan cycl indic import ancient greek civil . mytholog cyrcl also inspir seri posterior european literari write . instanc , trojan mediev european writer , unacquaint homer first hand , found troy legend rich sourc heroic romant storytel conveni framework fit courtli chivalr ideal . 12th centuri author , benoît de sainte-maur ( roman de troie [ romanc troy , 1154–60 ] ) joseph exet ( de bello troiano [ trojan war , 1183 ] ) describ war rewrit standard version found dicti dare . thu follow horac 's advic vergil 's exampl : rewrit poem troy instead tell someth complet new . # # greek roman concept myth mytholog heart everyday life ancient greec . greek regard mytholog part histori . use myth explain natur phenomenon , cultur variat , tradit enmiti friendship . sourc pride abl trace one 's leader ' descent mytholog hero god . ever doubt truth behind account trojan war iliad odyssey . accord victor davi hanson , militari historian , columnist , polit essayist former classic professor , john heath , associ professor classic santa clara univers , profound knowledg homer epo deem greek basi accultur . homer `` educ greec '' ( ἑλλάδος παίδευσις ) , poetri `` book '' . # # # philosophi myth rise philosophi , histori , prose ration late 5th centuri bc fate myth becam uncertain , mythic genealog gave place concept histori tri exclud supernatur ( thucydidean histori ) . poet dramatist rework myth , greek historian philosoph begin critic . radic philosoph like xenophan colophon alreadi begin label poet ' tale blasphem lie 6th centuri bc ; xenophan complain homer hesiod attribut god `` shame disgrac among men ; steal , commit adulteri , deceiv one anoth '' . line thought found sweep express plato 's republ law . plato creat allegor myth ( vision er republ ) , attack tradit tale god ' trick , theft adulteri immort , object central role literatur . plato 's critic ( call myth `` old wife ' chatter '' ) first seriou challeng homer mytholog tradit . part aristotl ctitic pre-socrat quasi-myth philosoph approoach underscor `` hesiod theolog writer concern seem plausibl , respect u [ ... ] worth take serious writer show mythic style ; proceed prove assert , must cross-examin '' . nevertheless , even plato manag wean societi influenc myth ; character socrat base tradit homer tragic pattern , use philosoph prais righteou life teacher : hanson heath estim plato 's reject homer tradit favor receiv grassroot greek civil . old myth kept aliv local cult ; continu influenc poetri , form main subject paint sculptur . sportingli , 5th centuri bc tragedian euripid often play old tradit , mock , voic charact inject note doubt . yet subject play taken , without except , myth . mani thse play written answer predecessor 's version similar myth . euripid impugn mainli myth god begin critiqu object similar one previous express xenocr : god , tradit repres , far crassli anthropomorph . # # # hellenist roman ration hellenist period , mytholog took prestig élite knowledg mark possessor belong certain class . time , skeptic turn classic age becam even pronounc . greek mythograph euhemeru establish tradit seek actual histor basi mythic be event . although origin work ( sacr scriptur ) lost , much known record diodoru lactantiu . ration hermeneut myth becam even popular roman empir , thank physicalist theori stoic epicurean philosophi . stoic present explan god hero physic phenomenon , euhemerist ration histor figur . time , stoic neoplatonist promot moral signif mytholog tradit , often base greek etymolog . epicurean messag , lucretiu sought expel superstiti fear mind fellow-citizen . livi , , sceptic mytholog tradit claim intend pa judgement legend ( fabula ) . challeng roman strong apologet sens religi tradit defend tradit conced often breeding-ground superstit . antiquarian varro , regard religion human inistitut great import preserv good societi , devot rigor studi origin religi cult . antiquit rerum divinarum ( surviv , augustin 's citi god indic genreal approach ) varro argu wherea superstiti man fear god , truli religi person vener parent . wi work distinguish three kind god : god natur : personif phenomenon like rain fire . god poet : invent unscrupul bard stir passion . god citi : invent wise legisl sooth enlighten populac . roman academ cotta ridicul liter allegor accept myth , declar roundli myth place philosophi . cicero also gener disdain myth , , like varro , emphat support state religion institut . difficult know far social scale ration extend . cicero assert one ( even old woman boy ) foolish terror hade exist scylla , centaur composit creatur , , hand , orat elsewher complain superstiti credul charact peopl . de natura deorum comprehens summari cicero 's line thought . # # # syncret trend roman era appear popular trend syncret multipl greek foreign god strang , nearli unrecogniz new cult . syncret also due fact roman littl mytholog , inherit greek mytholog tradit ; therefor , major roman god syncret greek . addit combin two mytholog tradit , associ roman eastern religion led syncret . instanc , cult sun introduc rome aurelian 's success campaign syria . asiat divin mithra ( say , sun ) ba'al combin apollo helio one sol invictu , conglomer rite compound attribut . apollo might increasingli identifi religion helio even dionysu , text retel myth seldom reflect develop . tradit literari mytholog increasingli dissoci actual religi practic . surviv 2nd centuri collect orphic hymn macrobiu 's saturnalia influenc theori ration syncret trend well . orphic hymn set pre-class poetic composit , attribut cultur hero orpheu , subject renown myth . realiti , poem probabl compos sever differ poet , contain rich set clue prehistor european mytholog . state purpos saturnalia transmit hellen cultur deriv read , even though much treatment god color egyptian north african mytholog theolog ( also affect interpret virgil ) . saturnalia reappear mythograph comment influenc euhemerist , stoic neoplatonist . # # modern interpret genesi modern understand greek mytholog regard scholar doubl reaction end eighteenth centuri `` tradit attitud christian animos '' , christian reinterpret myth `` lie '' fabl retain . germani , 1795 , grow interest homer greek mytholog . göttingen johann matthia gesner began reviv greek studi , successor , christian gottlob heyn , work johann joachim winckelmann , laid foundat mytholog research germani elsewher . # # # compar psychoanalyt approach develop compar philolog 19th centuri , togeth ethnolog discoveri 20th centuri , establish scienc myth . sinc romant , studi myth compar . wilhelm mannhardt , sir jame frazer , stith thompson employ compar approach collect classifi theme folklor mytholog . 1871 edward burnett tylor publish primit cultur , appli compar method tri explain origin evolut religion . tylor 's procedur draw togeth materi cultur , ritual myth wide separ cultur influenc carl jung joseph campbel . max müller appli new scienc compar mytholog studi myth , detect distort remain aryan natur worship . bronislaw malinowski emphas way myth fulfil common social function . claud lévi-strauss structuralist compar formal relat pattern myth throughout world . sigmund freud introduc transhistor biolog concept man view myth express repress idea . dream interpret basi freudian myth interpret freud 's concept dreamwork recogn import contextu relationship interpret individu element dream . suggest would find import point rapproch structuralist psychoanalyt approach myth freud 's thought . carl jung extend transhistor , psycholog approach theori `` collect unconsci '' archetyp ( inherit `` archaic '' pattern ) , often encod myth , aris . accord jung , `` myth-form structur element must present unconsci psych '' . compar jung 's methodolog joseph campbel 's theori , robert a. segal conclud `` interpret myth campbel simpli identifi archetyp . interpret odyssey , exampl , would show odysseu ’ life conform heroic pattern . jung , contrast , consid identif archetyp mere first step interpret myth '' . karl kerenyi , one founder modern studi greek mytholog , gave earli view myth , order appli jung 's theori archetyp greek myth . # # # origin theori variou modern theori origin greek mytholog . accord scriptur theori , mytholog legend deriv narr scriptur , though real fact disguis alter . accord histor theori person mention mytholog real human be , legend relat mere addit later time . thu stori aeolu suppos risen fact aeolu ruler island tyrrhenian sea . allegor theori suppos ancient myth allegor symbol . accord physic theori element air , fire , water origin object religi ador , princip deiti personif power natur . max müller attempt understand indo-european religi form trace back aryan , vedic , `` origin '' manifest . 1891 , claim `` import discoveri made dute nineteenth centuri respect ancient histori mankind [ ... ] sampl equat : sanskrit dyaus-pitar = greek zeu = latin jupit = old nors tyr '' . case , close parallel charact function suggest common heritag , yet lack linguist evid make difficult prove , comparison uranu sanskrit varuna moira norn . archaeolog mythographi , hand , reveal greek inspir civil asia minor near east . adoni seem greek counterpart — clearli cult myth — near eastern die god ; cybel root anatolian cultur ; much aphrodit 's iconographi spring semit goddess , parallel earliest divin gener ( chao child ) tiamat enuma elish also possibl accord meyer reinhold , `` near eastern theogon concept , involv divin success violenc gener conflict power , found way [ ... ] greek mytholog '' . addit indo-european near eastern origin , scholar specul debt greek mytholog pre-hellen societi ; crete , mycena , pylo , thebe orchomeno figur larg later greek mytholog . historian religion fascin number appar ancient configur myth connenct crete ( god bull , zeu europa , pasipha yield bull give birth minotaur etc . ) professor martin p. nilsson conclud great classic greek myth tie mycenaen centr anchor pehistor time . nevertheless , accord burkert , iconographi cretan palac period provid almost confirm theori . # # motif western art literatur widespread adopt christian would curb popular myth ; rediscoveri classic antiqu renaiss , poetri ovid becam major influenc imagin poet , dramatist , musician artist . earli year renaiss , artist leonardo da vinci , michelangelo , raphael , portray pagan subject greek mytholog alongsid convent christian theme . medium latin work ovid , greek myth influenc mediev renaiss poet petrarch , boccaccio dant itali . northern europ , greek mytholog never took hold visual art , effect obviou literatur ; first english elizabethan later chaucer john milton , shakespear , robert bridg turn inspir greek mytholog . racin franc goeth germani reviv greek drama , rework ancient myth . although enlighten 18th centuri certain reaction greek myth spread throughout europ , myth continu provid import sourc raw materi dramatist , includ wrote libretto handel 's mozart 's opera . end centuri , romantic initi surg enthusiam thing greek , includ greek mytholog . britain , new translat greek tragedi homer inspir contemporari poet ( alfr lord tennyson , keat , byron shelley ) painter ( lord leighton lawrenc alma-tadema ) . christoph gluck , richard strauss , jacqu offenbach mani other set greek mytholog theme music . american author 19th centuri , thoma bulfinch nathaniel hawthorn , held studi classic myth essenti understand english amer literatur . recent time , classic theme reinterpret dramatist jean anouilh , jean cocteau , jean giraudoux franc , eugen o'neil america , t. . eliot england novelist irish jame joyc french andré gide .