greek war independ ( 1821– 1831 ) , also known greek revolut ( greek : ελληνική επανάσταση elliniki epanastasi , ottoman turkish : يؤنان ئسياني yunan i̇syanı , i.e . `` greek insurg '' ) , success war wage greek win independ greec ottoman empir . independ final grant treati constantinopl juli 1832 greec ( hella ) recogn free countri . greek first subject peopl ottoman empir secur recognit sovereign power . greek celebr independ day annual march 25 . # # background ottoman empir rule almost greec , except ionian island sinc conquest byzantin empir cours 14th 15th centuri . howev , 18th 19th centuri , revolutionari nation grew across europ ( due , part , influenc french revolut ) , power ottoman empir declin , greek nation began assert drew support western european `` philhellen '' . import note greek revolut isol event , numer fail attempt regain independ throughout histori ottoman occup greec . exampl , 1603 attempt peloponneso restor byzantin empir , throughout 17th centuri great resist turk peloponnesu . perhap famou orlov revolt 1770 . mani peninsula peloponneso also continu resist turkish rule , defeat sever turkish incurs region , famou ottoman invas mani ( 1780 ) . one earli writer help shape opinion among greek popul ottoman empir riga feraio ( ρήγας φεραίος ) . born thessali educ constantinopl , feraio publish greek-languag newspap ephimeri vienna 1790 . deepli influenc french revolut publish revolutionari tract propos republican constitut greek pan-balkan nation . arrest austrian offici triest 1797 betray greek merchant citi . hand ottoman offici transport belgrad co-conspir . strangl death bodi dump danub river june , 1798 . instead diminish support feraio 's idea , death fan flame greek independ . nationalist poem today memor greek schoolchildren , thourio ( war-song ) translat mani balkan european languag , serv ralli cri greek ottoman rule : ως πότε παλληκάρια θά ζούμε στά στενά brave warrior , shall live constraint , μονάχοι σάν λιοντάρια στίς ράχες τά βουνά lone like lion ridg mountain , καλύτερα μιάς ώρας ελεύθερη ζωή better hour free life , παρά σαράντα χρόνια σκλαβιά καί φυλακή . forti year slaveri jail . # # movement independ reason greek first break away multi-ethn , multi-religi ottoman empir secur recognit sovereign power sever . fact ottoman empir manifest declin made revolt feasibl . greek enjoy privileg posit ottoman state , ottoman turk alway afford specif class greek degre power . sinc hellenis byzantin empir control affair orthodox church ecumen patriarch , base constantinopl , higher clergi alway greek . 18th centuri onward phanariot greek notabl ( turkish-appoint greek administr phanar district constantinopl ) play influenti role govern ottoman empir . strong maritim tradit island aegean togeth emerg 18th centuri influenti merchant class gener wealth necessari found school librari pay young greek studi univers western europ . came contact radic idea european enlighten french revolut . 1814 three young greek , much influenc martyrdom riga , found filiki eteria , secret `` friendli societi '' laid organiz groundwork revolt . societi found odessa , import centr greek mercantil diaspora . greek ' success mark begin gradual break-up ottoman empir . moreov , peopl balkan peninsula follow greek exampl seek freedom ottoman rule . # # philhellen due greec 's classic past , tremend sympathi greek caus throughout europ . mani european aristocrat wealthi american , renown poet lord byron , die sieg missolonghi , took arm join greek revolutionari . mani also financ revolut , scottish historian philhellen thoma gordon took part revolutionari struggl wrote one first histori revolut english . revolut broke , ottoman atroc given wide coverag europ drew sympathi greek caus western europ — although british french govern suspect upris russian plot seiz greec ( possibl constantinopl ) ottoman . greek unabl establish coher govern area control , soon fell fight among . inconclus fight greek ottoman continu 1825 , sultan mahmud ii ask help power vassal , egypt . europ , greek revolt arous widespread sympathi among public begin met lukewarm recept great power , britain support insurrect 1823 ottoman fail assert power despit greek civil war russia ad support britain , limit british influenc greek . greec view cradl western civil , especi laud spirit romantic current time . sight christian nation attempt cast rule muslim empir also appeal western european public . one heard call poet lord byron spent time albania greec , organis fund suppli ( includ provis sever ship ) , die fever messolonghi 1824 . byron 's death even augment european sympathi greek caus . eventu led western power interven directli . # # begin revolut 1814 , greek nationalist form secret organ call friendli societi ( filiki eteria ) odessa . support wealthi greek exil commun britain unit state , aid sympath western europ covert assist russia , plan rebellion . basic object societi reviv byzantin empir , constantinopl capit , format nation state . john capodistria , offici ionian island becom russian foreign minist , secur leader plan revolt . 1821 , ottoman empir occupi war persia revolt ali pasha balkan . great power , oppos revolut principl aftermath napoleon preoccupi revolt itali spain revolutionari start action . plan revolt origin involv upris three place , peloponnes , danubian princip constantinopl . start upris set 1821 march 6 alexand ypsilanti accompani sever greek offic russian armi cross river prut romania . peloponnes main seat revolt achaia , mani . earli incid revolt occur form scatter attack organ ottoman administr around kalavryta , town sieg march 21 . patra alreadi tens atmospher , ottoman transfer belong fortress februari 28 famili march 18 . march 23 ottoman launch sporad attack toward town revolutionari , led karatza use gun drove back fortress . makryianni hide town refer scene memoir : σε δυο ημέρες χτύπησε ντουφέκι ’ στην πάτρα . οι tούρκοι κάμαν κατά το κάστρο και οι ρωμαίγοι την θάλασσα . shoot broke two day later patra . turk seiz fortress , greek taken seashor . march 25 revolutionari declar revolut squar agio georgio patra . next day leader revolut achaia sent document foreign consul explain reason revolut . maniot declar war ottoman march 17 . march 23 revolutionari took control kalamata peloponnes . simultan rise plan across greec , includ macedonia , crete cypru . accord tradit , revolut greec peloponnes declar march 25 monasteri aghia lavra archbishop patra germano , howev concret evid support assert . # # sacr battalion ypsilanti elect head filiki eteria , 1821 , place head insurrect ottoman empir danubian princip rais `` sacr battalion '' greek exil vow fight free greec . accompani sever greek offic russian servic cross prut march 6 , announc `` support great power '' also impress local romanian christian would support revolut . instead advanc brăila , arguabl could prevent ottoman armi enter princip , might forc russia accept fait accompli , remain iaşi , order execut sever pro-ottoman moldavian . bucharest , arriv week delay , becam plain could reli wallachian pandur continu oltenian-bas revolt assist greek caus ; ypsilanti met mistrust pandur leader tudor vladimirescu , , nomin alli eteria , start rebellion move prevent scarlat callimachi reach throne bucharest , tri maintain relat russia ottoman . , unexpectedli , came letter former russian foreign minist , kerkyra-born kapodistria ' upbraid ypsilanti misus mandat receiv russian emperor , announc name struck armi list , command lay arm . ypsilanti 's decis explain away emperor 's letter could justifi success caus render hopeless . vladimirescu took mean commit eteria , conflict erupt insid camp , tri kill pro-greek eteria . loss romanian alli , follow ottoman intervent wallachian soil seal defeat greek exil , culmin drăgăşani june 19 . alexand , accompani brother nichola remnant follow , retreat râmnic , spent day negoti austrian author permiss cross frontier . fear follow might surrend turk , gave austria declar war turkey , caus te deum sung church cozia , , pretext arrang measur austrian commander-in-chief , cross frontier . reactionari polici holi allianc enforc franci klemen metternich , countri refus give asylum leader revolt neighbor countri . ypsilanti kept close confin seven year . # # peleponneso sterea ellada theodoro kolokotroni , greek klepht serv british armi ionian island napoleon war return greec went mani peninsula , larg unsubdu area peloponnes earli march . turk found kolokotroni ' arriv , demand petro mavromichali surrend . mavromichali refus say old man . 17th march 1821 , war declar turk maniot areopoli . armi 2,000 maniot command petro mavromichali , includ kolokotroni , nephew nikitara papaflessa advanc messenian town kalamata . maniot manag reach kalamata 21 march brief two day sieg fell greek . day , andrea londo , greek primat captur vostitsa . # # european intervent 20 octob 1827 british , russian french fleet , initi local command tacit approv govern , attack destroy ottoman fleet battl navarino ( πύλος ) . decis moment war independ , although british admir edward codrington nearli ruin career , sinc n't order achiev victori destroy complet turko/egyptian fleet . octob 1828 , greek regroup form new govern john capodistria ( καποδíστριας ) . advanc seiz much territori possibl , includ athen thebe , western power impos ceasefir . greek seiz last turkish stronghold peloponnes help french gener , nicola joseph maison . # # massacr revolut almost soon revolut began , larg scale massacr civilian greek revolutionari ottoman author . greek revolutionari massacr mani muslim inhabit peloponnes attica greek forc domin , wherea turk massacr mani greek especi ionia ( asia minor ) , crete , constantinopl aegean island revolutionari forc weaker . accord number sourc , massacr turkish civilian popul start simultan outbreak revolt . william st. clair said : `` bishop priest exhort parishion extermin infidel moslem . klepth armatoli came mountain ravag turkish settlement whole countri overrun band arm men kill plunder . turk greec paid penalti centuri wrong , real imagin , inherit religi belief . '' georg finlay , philhellen , wrote 1861 : `` meantim christian popul attack murder mussulman popul everi part peninsula . tower countri home mussulman burn , properti destroy , order render return escap fortress hopeless . 26th march easter sunday , fell , year 1821 , 22nd april , suppos fifteen thousand mussulman soul perish cold blood three thousand farmhous turkish dwell laid wast . `` , follow 22 missolonghi , 500 famili vrachori , almost men , woman , child navarino . ottoman respons greek revolut took place throughout empir . st. clair wrote : `` ottoman govern constantinopl , face violent revolut differ part empir , decid answer terror terror ... turkish counter-terror began hang patriarch constantinopl easter day , start ottoman govern realiz full extent happen peloponnes , soon full swing. `` addit hang patriarch gregori iv easter sunday , 1821. , bodi mutil thrown sea , rescu greek sailor . follow execut two metropolitan twelv bishop turkish authorities.in june , turkish massacr greek civilian began earnest ionia . town kydonia ionia , turkish garrison began plunder hous massacr estim 25,000 peopl . begin greek war independ , ottoman soldier began massacr thousand greek around ottoman empir . great massacr heraklion 24th june 1821 , peopl rememb `` great ravag '' ( `` megalo arpent '' ) , enrag turk massacr metropolit crete , gerasimo pardali , five bishop : neofito knosso , joachim herronisso , ierotheo lambi , zacharia sitia kalliniko , titular bishop diopolis.jelavich state : `` rule , ottoman action fulli report europ , gruesom detail ; christian atroc tend ignor . '' first greek action taken unarm ottoman civilian accord william st. clair , upward twenti thousand turkish men , woman child kill greek neighboor week slaughter . estim turkish muslim albanian civilian death rebel rang 15,000 40,000 muslim resid 30,000 tripoli 60,000 ( turkish claim ) , revolut success remov entir turkish muslim albanian popul peloponnes , whether death displac . turkish moslem albanian popul peloponnes ceas exist settl community.historian w. alison phillip wrote 1897 : `` everywher , though preconcert signal , peasantri rose , massacr turk —men , woman children— could lay hand .. mussulman popul morea reckon twenty-f thousand soul . within three week outbreak revolt , moslem left , save succeed escap town . '' st. clair said `` orgi genocid exhaust peloponnes turk kill . '' ottoman author soon began massacr greek island , whose fleet instrument greek caus . chio massacr , one notori occurr , 1822 , 42,000 greek island chio hang , butcher , starv tortur death ; 50,000 enslav ; 23,000 exil . french painter eugèn delacroix immortalis massacr famou paint massacr chio . greek atroc civilian larg limit open phase conflict , larg stop rage die kill patriarch gregori eastern monday . contrari , ottoman atroc civilian continu offici polici . egyptian especi brutal peleponneso . may 17 , 1824 , one worst atroc commit turkish , egyptian albanian forc today etch greek nation psych — destruct psara . entir male civilian popul age eight psara wipe , woman small child sold slaveri . everi build raze ground . castl citi , 150 greek , see tortur compatriot face captur turk , set alight powder store , kill along mani turk . epigram dionysio solomo commemor brave act defianc : στων ψαρών την ολόμαυρη ράχη , οn all- black psaran ridg περπατώντας η δόξα μονάχη , glori , walk alon , μελετά τα λαμπρά παλλικάρια , contempl splendid brave lad , και στην κόμη στεφάνι φορεί , hair wear crown γινωμένο απο λίγα χορτάρια , made remain green shoot , που είχαν μείνει στην έρημη γη . remain desert earth . accord jewish virtual librari , jew curri disfavour greek support ottoman empir greek war independ , thousand jew massacr alongsid ottoman turk greek rebel jewish commun mistra , tripoli , kalamata patra complet destroy . survivor move north area still ottoman rule . greek bishop priest exhort flock extermin turkish jewish minoti . despit fact mani jew kill , target specif : `` tragedi seem side-effect butcher turk tripoli , last ottoman stronghold south jew taken refug fight , specif action jew per se. `` nevertheless , mani jew within greec throughout europ support greek revolt , use wealth ( case rothschild ) well polit public influenc assist greek caus . greek state also attract mani jewish immigr ottoman empir follow establish , one first countri world grant legal equal jew . # # diplomat endgam john capodistria assassin 1831 nafplion . state confus continu greek peninsula , great power sought formal end war recogn govern greec . greek throne initi offer léopold belgium , refus , satisfi aspropotamos-zitouni borderlin , replac favour arta-volo line consid great power earlier . withdraw léopold candid throne greec , juli revolut franc , delay final settlement frontier new kingdom new govern form unit kingdom . lord palmerston , took british foreign secretari , agre arta-volo borderlin . howev , secret note crete , bavarian plenipotentiari commun court unit kingdom , franc russia , bore fruit . may 1832 , palmerston conven london confer 1832 . three great power ( unit kingdom great britain ireland , juli monarchi franc russian empir ) offer throne bavarian princ , otto wittelsbach , without regard greek view . line success also establish would pa crown heir otto , younger brother success , heir . case would crown greec bavaria join . co-guarantor monarchi , great power also empow ambassador ottoman capit secur end war . protocol sign may 7 , 1832 bavaria protect power , basic deal way regenc manag otto reach major ( also conclud second greek loan , sum £2,400,000 sterl ) , greec defin independ kingdom , arta-volo line northern frontier . ottoman empir given 40,000,000 piastr compens loss territori . juli 21 , 1832 british ambassador sublim port sir stratford can repres great power conclud treati constantinopl , set boundari new greek kingdom line run arta ( αρτα ) volo ( βολος ) . border kingdom reiter london protocol august 30 , 1832 , sign great power , ratifi term constantinopl arrang . # # aftermath consequ greek revolut somewhat ambigu immedi aftermath . independ greek state establish , britain , russia franc claim major role greek polit afterward import bavarian dynasti ruler mercenari armi . countri ravag ten year fight , full displac refuge empti turkish estat , necessit seri land reform sever decad . new state also contain 800,000 peopl , fewer one third two half million greek inhabit ottoman empir much next centuri greek state seek liber “ unredeem ” greek ottoman empir , follow megal idea , goal unit greek one countri . peopl , greek longer provid princ danubian princip regard within ottoman empir , especi muslim popul , traitor . phanariot held high offic within ottoman empir henceforth regard suspect lost special , privileg categori . constantinopl rest ottoman empir greek bank merchant presenc domin , armenian mostli replac greek bank bulgarian merchant gain import . # # galleri paint glorifi upris