greenhous effect , discov joseph fourier 1824 first investig quantit svant arrheniu 1896 , process emiss infrar radiat atmospher warm planet 's surfac . name come incorrect analog warm air insid greenhous compar air outsid greenhous . earth 's averag surfac temperatur 20-30°c warmer would without greenhous effect . addit earth , mar especi venu greenhous effect . common usag , `` greenhous effect '' may refer either natur greenhous effect due natur occur greenhous ga , enhanc ( anthropogen ) greenhous effect result ga emit result human activ ( see also global warm , scientif opinion climat chang attribut recent climat chang ) . # # basic mechan earth receiv energi sun form radiat . earth reflect 30 % incid solar flux ; remain 70 % absorb , warm land , atmospher ocean . extent earth steadi state , energi store atmospher ocean chang time , energi equal absorb solar radiat must radiat back space . earth radiat energi space black-bodi radiat , maintain thermal equilibrium . thermal , infrar radiat increas increas temperatur . one think earth 's temperatur determin infrar flux need balanc absorb solar flux . visibl solar radiat heat surfac , atmospher , wherea infrar radiat escap space emit upper atmospher , surfac . infrar photon emit surfac mostli absorb atmospher escap directli space . reason warm surfac easili understood start simplifi model pure radi greenhous effect ignor energi transfer atmospher convect ( sensibl heat transport ) evapor condens water vapor ( latent heat transport ) . pure radi case , one think atmospher emit infrar radiat upward downward . upward infrar flux emit surfac must balanc absorb solar flux also downward infrar flux emit atmospher . surfac temperatur rise gener thermal radiat equival sum two incid radiat stream . realist pictur take account convect latent heat flux somewhat complex . follow simpl model captur essenc . start point note opac atmospher infrar radiat determin height atmospher photon emit space emit . atmospher opaqu , typic photon escap space emit higher atmospher , one go higher altitud see space infrar . sinc emiss infrar radiat function temperatur , temperatur atmospher emiss level effect determin requir emit flux balanc absorb solar flux . temperatur atmospher gener decreas height surfac , rate roughli 6.5 °c per kilomet averag , one reach stratospher 10-15 km surfac . ( infrar photon escap space emit tropospher , region bound surfac stratospher , ignor stratospher simpl pictur . ) simpl model , one prof remark use , involv assumpt temperatur profil simpli fix , non-radi energi flux . given temperatur emiss level infrar flux escap space , one comput surfac temperatur increas temperatur rate 6.5 °c per kilomet , environment laps rate , one reach surfac . opaqu atmospher , higher emiss level escap infrar radiat , warmer surfac , sinc one need follow laps rate larger distanc vertic . less intuit pure radi greenhous effect , less familiar radiative-convect pictur start point discuss greenhous effect climat model literatur . term `` greenhous effect '' sourc confus actual greenhous warm mechan ( e.g . ) . # # greenhous ga quantum mechan provid basi comput interact molecul radiat . interact occur frequenc radiat close match spectral line molecul , determin quantiz mode vibrat rotat molecul . ( electron excit gener relev infrar radiat , requir energi larger infrar photon . ) width spectral line import element understand import absorpt radiat . earth ’ atmospher spectral width primarili determin “ pressur broaden ” , distort spectrum due collis anoth molecul . infrar absorpt atmospher thought occur two molecul collid . absorpt due photon interact lone molecul rel small . three-bodi aspect problem , one photon two molecul , make direct quantum mechan comput molecul interest challeng . care laboratori spectroscop measur , rather ab initio quantum mechan comput , provid basi radi transfer calcul use studi atmospher . molecules/atom constitut bulk atmospher ; oxygen ( 2 ) , nitrogen ( n 2 ) argon ; interact infrar radiat significantli . oxygen nitrogen molecul vibrat , symmetri vibrat creat transient charg separ enhanc interact radiat . earth ’ atmospher , domin infrar absorb ga water vapor , carbon dioxid , ozon ( 3 ) , molecul “ floppier ” rotation/vibr mode easili excit . exampl , carbon dioxid linear molecul , import vibrat mode molecul bend carbon middl move one way oxygen end move way , creat charg separ , dipol moment . substanti part greenhous effect due carbon dioxid exist vibrat easili excit infrar radiat . cloud also import infrar absorb . therefor , water multipl effect infrar radiat , vapor phase condens phase . absorb signific includ methan , nitrou oxid chlorofluorocarbon . discuss rel import differ infrar absorb confus overlap spectral line due differ ga , widen pressur broaden . result , absorpt due one ga thought independ presenc ga . one conveni approach remov chosen constitu , leav absorb , temperatur , untouch , monitor infrar radiat escap space . reduct infrar absorbt measur import constitu . precis , defin greenhous effect ( ge ) differ infrar radiat surfac would radiat space atmospher actual infrar radiat escap space . comput percentag reduct ge constitu remov . tabl comput method , use particular 1-dimension model atmospher . recent 3d comput lead similar result . ( sourc : ramanathan coakley , rev . geophi space phys. , 16 465 ( 1978 ) ) ; see also . particular measur , water vapor thought provid 36 % greenhous effect , carbon dioxid 12 % , effect remov constitu greater 48 % . addit proviso number comput hold cloud distribut fix . remov water vapor atmospher hold cloud fix like physic relev . addit , effect given ga typic nonlinear amount ga , sinc absorpt ga one level atmospher remov photon would otherwis interact ga anoth altitud . kind estim present tabl , often encount controversi surround global warm , must treat caution . differ estim found differ sourc typic result differ definit reflect uncertainti underli radi transfer . # # posit feedback runaway greenhous effect concentr greenhous ga ( ) function temperatur , posit feedback increas anoth greenhous ga ( b ) , wherebi increas b increas temperatur , turn , increas concentr , increas temperatur , . feedback bound stop , sinc overal suppli ga must finit . feedback end produc major temperatur increas , call runaway greenhous effect . accord climat model ( clathrat gun hypothesi ) , runaway greenhous effect , involv liber methan ga hydrat global warm , caus permian-triass extinct event . also thought larg quantiti methan could releas siberian tundra begin thaw , methan 21-time potent greenhous ga carbon dioxid . runaway greenhous effect involv co 2 water vapor may occur venu . venu today littl water vapor atmospher . water vapor contribut warmth venu one time , water thought escap space . venu suffici strongli heat sun water vapor rise much higher atmospher split hydrogen oxygen ultraviolet light . hydrogen escap atmospher oxygen recombin . carbon dioxid , domin greenhous ga current venusian atmospher , like owe larger concentr weak carbon recycl compar earth , carbon dioxid emit volcano effici subduct earth plate tecton geolog time scale , . # # anthropogen greenhous effect co 2 product increas industri activ ( fossil fuel burn ) human activ cement product tropic deforest increas co 2 concentr atmospher . measur carbon dioxid amount mauna loa observatori show co 2 increas 313 ppm ( part per million ) 1960 375 ppm 2005 . current observ amount co 2 exce geolog record co 2 maximum ( ~300 ppm ) ice core data ( hansen , j. , climat chang , 68 , 269 , 2005 issn 0165-0009 ) . greenhous ga , elev co 2 level increas global mean temperatur ; base extens review scientif literatur , intergovernment panel climat chang conclud `` observ increas global averag temperatur sinc mid-20th centuri like due observ increas anthropogen greenhous ga concentr `` . past 800,000 year , ice core data show unambigu carbon dixoid vari valu low 180 part per million ( ppm ) pre-industri level 270ppm . certain paleoclimatologist consid variat carbon dioxid fundament factor control climat variat time scale . # # real greenhous term 'greenhous effect ' origin came greenhous use garden , misnom sinc greenhous oper differ . greenhous built glass ; heat primarili sun warm ground insid , warm air near ground , air prevent rise flow away . warm insid greenhous thu occur suppress convect turbul mix . demonstr open small window near roof greenhous : temperatur drop consider . also demonstr experiment ( wood , 1909 ) : `` greenhous '' built rock salt ( transpar ir ) heat one built glass . greenhous thu work primarili prevent convect ; atmospher greenhous effect howev reduc radiat loss , convect . quit common , howev , find sourc ( e.g. , ) make `` greenhous '' analog . although primari mechan warm greenhous prevent mix free atmospher , radi properti glaze still import commerci grower . modern develop new plastic surfac glaze greenhous , permit construct greenhous select control radiat transmitt order better control grow environ pdf ( 271 kib ) .