gregorian chant central tradit western plainchant , form monophon , unaccompani sacr song roman cathol church . gregorian chant develop mainli frankish land western central europ 9th 10th centuri , later addit redact . although popular legend credit pope gregori great invent gregorian chant , scholar believ aros later carolingian synthesi roman gallican chant . gregorian chant organ eight scalar mode . typic melod featur includ characterist incipit cadenc , use recit tone around note melodi revolv , vocabulari music motif woven togeth process call centon creat famili relat chant . instead octav scale , six-not pattern call hexachord underli mode . pattern use element modern diaton scale well would call b flat . gregorian melodi transcrib use neum , earli form music notat modern five-lin staff develop 16th centuri . gregorian chant play fundament role develop polyphoni . gregorian chant tradit sung choir men boy church , woman men religi order chapel . music roman rite , perform mass monast offic . gregorian chant supplant margin indigen plainchant tradit christian west becom offici music roman cathol liturgi . although gregorian chant longer obligatori , roman cathol church still offici consid music suitabl worship . 20th centuri , gregorian chant underw musicolog popular resurg . # # histori # # # develop earlier plainchant unaccompani sing part christian liturgi sinc earliest day church . mid-1990 , wide accept psalmodi ancient jewish worship significantli influenc contribut earli christian ritual chant . view longer gener accept scholar , due analysi show earli christian hymn psalm text , psalm sung synagogu centuri destruct second templ ad 70 . howev , earli christian rite incorpor element jewish worship surviv later chant tradit . canon hour root jewish prayer hours. `` amen '' `` alleluia '' come hebrew , threefold `` sanctu '' deriv threefold `` kadosh '' kedusha . new testament mention sing hymn last supper : `` sung hymn , went mount oliv '' matthew 26.30 . ancient wit pope clement , tertullian , st. athanasiu , abbess egeria confirm practic , although poetic obscur way shed littl light music sound period . 3rd-centuri greek `` oxyrhynchu hymn '' surviv music notat , connect hymn plainchant tradit uncertain . music element would later use roman rite began appear 3rd centuri . apostol tradit , attribut theologian hippolytu , attest sing hallel psalm alleluia refrain earli christian agap feast . chant offic , sung canon hour , root earli 4th centuri , desert monk follow st. anthoni introduc practic continu psalmodi , sing complet cycl 150 psalm week . around 375 , antiphon psalmodi becam popular christian east ; 386 , st. ambros introduc practic west . scholar still debat plainchant develop 5th 9th centuri , inform period scarc . around 410 , st. augustin describ responsori sing gradual psalm mass . around 678 , roman chant taught york . distinct region tradit western plainchant aros period , notabl british isl ( celtic chant ) , spain ( mozarab ) , gaul ( gallican ) , itali ( roman , old roman , ambrosian beneventan ) . tradit may evolv hypothet year-round repertori 5th-centuri plainchant western roman empir collaps . # # # origin new tradit gregorian repertori systemat use roman rite . accord jame mckinnon , core liturgi roman mass compil brief period late 7th centuri . scholar , includ andrea pfister , argu earlier origin . scholar debat whether essenti melodi origin rome , 7th centuri , francia , 8th earli 9th centuri . traditionalist point evid support import role pope gregori great 590 604 , present h. bewerung 's articl cathol encyclopedia . scholarli consensu , support willi apel robert snow , assert instead gregorian chant develop around 750 synthesi roman gallican chant commiss carolingian ruler franc . visit gaul 752-753 , pope stephen ii celebr mass use roman chant . accord charlemagn , father pepin abolish local gallican rite favour roman use , order strengthen tie rome . 785-786 , charlemagn 's request , pope hadrian sent papal sacramentari roman chant carolingian court . roman chant subsequ modifi , influenc local style gallican chant , later adapt system eight mode . frankish-roman carolingian chant , augment new chant complet liturg year , becam known `` gregorian . '' origin chant probabl name honour contemporari pope gregori ii , later lore attribut authorship chant famou predecessor gregori great . gregori portray dictat plainchant inspir dove repres holi spirit , give gregorian chant stamp holi author . myth gregori 's authorship popularli accept fact day . # # # dissemin hegemoni gregorian chant appear remark uniform state across europ within short time . charlemagn , elev holi roman emperor , aggress spread gregorian chant throughout empir consolid religi secular power , requir clergi use new repertori pain death . english german sourc , gregorian chant spread north scandinavia , iceland finland . 885 , pope stephen v ban slavon liturgi , lead ascend gregorian chant eastern cathol land includ poland , moravia , slovakia , austria . plainchant repertori christian west face sever competit new gregorian chant . charlemagn continu father 's polici favor roman rite local gallican tradit . 9th centuri gallican rite chant effect elimin , although without local resist . gregorian chant sarum rite displac celtic chant . gregorian coexist beneventan chant centuri beneventan chant abolish papal decre ( 1058 ) . mozarab chant surviv influx visigoth moor , roman-back prelat newli instal spain reconquista . restrict hand dedic chapel , modern mozarab chant highli gregorian bear music resembl origin form . ambrosian chant alon surviv present day , preserv milan due music reput ecclesiast author st. ambros . gregorian chant eventu replac local chant tradit rome , known old roman chant . 10th centuri , virtual music manuscript notat itali . instead , roman pope import gregorian chant german holi roman emperor 10th 11th centuri . exampl , credo ad roman rite behest german emperor henri ii 1014 . reinforc legend pope gregori , gregorian chant taken authent , origin chant rome , misconcept continu day . 12th 13th centuri , gregorian chant supplant margin western plainchant tradit . later sourc chant tradit show increas gregorian influenc , occasion effort categor chant gregorian mode . similarli , gregorian repertori incorpor element lost plainchant tradit , identifi care stylist histor analysi . exampl , improperia good friday believ remnant gallican repertori . # # music form # # # melod type gregorian chant categor three melod type base number pitch sung syllabl . syllab chant primarili one note per syllabl . neumat chant , two three note per syllabl predomin , melismat chant syllabl sung long seri note , rang five six note per syllabl sixti prolix melisma . gregorian chant fall two broad categori melodi : recit free melodi . simplest kind melodi liturg recit . recit melodi domin singl pitch , call recit tone . pitch appear melod formula incipit , partial cadenc , full cadenc . chant primarili syllab . exampl , collect easter consist 127 syllabl sung 131 pitch , 108 pitch recit note 23 pitch flex g. liturg recit commonli found accentu chant liturgi , inton collect , epistl , gospel mass , direct psalmodi offic . epistl solemn mass easter day — exampl liturg recit gregorian chant psalmod chant , inton psalm , includ recit free melodi . psalmod chant includ direct psalmodi , antiphon chant , responsori chant . direct psalmodi , psalm vers sung without refrain simpl , formula tone . psalmod chant antiphon responsori , sung free melodi vari complex . antiphon chant introit , offertori , communion origin refer chant two choir sang altern , one choir sing vers psalm , sing refrain call antiphon . time , vers reduc number , usual one psalm vers doxolog , even omit entir . antiphon chant reflect ancient origin elabor recit recit tone melodi . ordinari chant , kyri gloria , consid antiphon chant , although often perform antiphon style . loquetur dominu , introit week xxxiv ordinari time — exampl antiphon psalmodi gregorian chant responsori chant gradual , tract , alleluia , offic responsori origin consist refrain call respond sung choir , altern psalm vers sung soloist . responsori chant often compos amalgam variou stock music phrase , piec togeth practic call centon . although tract lost respond , strongli centon . de profundi , tract requiem mass — exampl responsori psalmodi gregorian chant gregorian chant evolv fulfil variou function roman cathol liturgi . broadli speak , liturg recit use text inton deacon priest . antiphon chant accompani liturg action : entranc offici , collect offer , distribut sanctifi bread wine . responsori chant expand read lesson . non-psalmod chant , includ ordinari mass , sequenc , hymn , origin intend congreg sing . structur text larg defin music style . sequenc , melod phrase repeat couplet . strophic text hymn use syllab melodi stanza . # # # modal earli plainchant , like much western music , believ distinguish use diaton scale , possibl develop earlier pentaton scale . around 1025 , guido d'arezzo revolution western music develop gamut , pitch sing rang organ overlap hexachord . hexachord could built c ( natur hexachord , c-d-e^f-g-a ) , f ( soft hexachord , use b-flat , f-g-a^bb-c-d ) , g ( hard hexachord , use b-natur , g-a-b^c-d- ) . b-flat integr part system hexachord rather accident . use note outsid collect describ musica ficta . gregorian chant categor eight mode , influenc eightfold divis byzantin chant call oktoecho . mode distinguish final , domin , ambitu . final end note , usual import note overal structur melodi . domin secondari pitch usual serf recit tone melodi . ambitu refer rang pitch use melodi . melodi whose final middl ambitu , limit ambitu , categor plagal , melodi whose final lower end ambitu rang five six note categor authent . although correspond plagal authent mode final , differ domin . name , rare use mediev time , deriv misunderstand ancient greek mode ; prefix `` hypo- '' indic correspond plagal mode . mode 1 2 authent plagal mode end , sometim call dorian hypodorian . mode 3 4 authent plagal mode end e , sometim call phrygian hypophrygian . mode 5 6 authent plagal mode end f , sometim call lydian hypolydian . mode 7 8 authent plagal mode end g , sometim call mixolydian hypomixolydian . although mode melodi end , b , c sometim refer aeolian , locrian , ionian , consid distinct mode , treat transposit whichev mode us set hexachord . actual pitch gregorian chant fix , piec sung whichev rang comfort . certain class gregorian chant separ music formula mode , allow one section chant transit smoothli next section , psalm tone antiphon psalm vers . everi gregorian chant fit neatli guido 's hexachord system eight mode . exampl , chants—especi german sources—whos neum suggest warbl pitch note e f , outsid hexachord system . earli gregorian chant , like ambrosian old roman chant , whose melodi close relat gregorian , use modal system . modal system gain accept , gregorian chant edit conform mode , especi 12th-centuri cistercian reform . final alter , melod rang reduc , melisma trim , b-flat elimin , repeat word remov . despit attempt impos modal consist , chants—not communions—defi simpl modal assign . exampl , four mediev manuscript , communion circuibo transcrib use differ mode . # # # music idiom sever featur besid modal contribut music idiom gregorian chant , give distinct music flavor . melod motion primarili stepwis . skip third common , larger skip far common plainchant repertori ambrosian chant beneventan chant . gregorian melodi like travers seventh full octav , melodi rare travel octav higher , often travel c seventh higher , use pattern d-f-g-a-c. gregorian melodi often explor chain pitch , f-a-c , around note chant gravit . within mode , certain incipit cadenc prefer , modal theori alon explain . chant often display complex intern structur combin repeat music subphras . occur notabl offertori ; chant shorter , repeat text kyri agnu dei ; longer chant clear textual divis great responsori , gloria , credo . chant sometim fall melod relat group . music phrase centon creat gradual tract follow music `` grammar '' sort . certain phrase use begin chant , end , certain combin , creat music famili chant iustu ut palma famili gradual . sever introit mode 3 , includ loquetur dominu , exhibit melod similar . mode 3 chant c domin , c expect recit tone . mode 3 introit , howev , use g c recit tone , often begin decor leap g c establish tonal . similar exampl exist throughout repertori . # # # notat earliest notat sourc gregorian chant use symbol call neum indic chang pitch durat within syllabl , specif pitch individu note , rel start pitch neum . scholar postul practic may deriv cheironom hand-gestur , ekphonet notat byzantin chant , punctuat mark , diacrit accent . later innov includ use heighten diastem neum show rel pitch neum , music staff mark one line particular pitch , usual c f. addit symbol develop , custo , place end system show next pitch . symbol indic chang articul , durat , tempo , letter `` '' indic tenuto . anoth form earli notat use system letter correspond differ pitch , much shaker music notat . 13th centuri , neum gregorian chant usual written squar notat four-lin staff clef , gradual aboens pictur . squar notat , small group ascend note syllabl shown stack squar , read bottom top , descend note written diamond read left right . syllabl larg number note , seri smaller group neum written success , read left right . oriscu , quilisma , liquesc neum indic special vocal treatment , whose exact natur unconfirm . b-flat indic `` soft b '' place left entir neum note occur , shown `` kyri '' right . necessari , `` hard b '' descend indic b-natur . system squar notat standard modern chantbook . # # perform # # # textur chant tradit reserv men , origin sung all-mal clergi mass prayer offic . outsid larger citi , number avail clergi drop , lay men start sing part . convent , woman permit sing mass offic function consecr life , choir still consid offici liturg duti reserv clergi , lay woman allow sing schola cantorum choir . chant normal sung unison . later innov includ trope , extra word note ad chant , organum , improvis harmoni focus octav , fifth , fourth , , later , third . neither trope organum , howev , belong chant repertori proper . main except sequenc , whose origin lay trope extend melisma alleluia chant known jubilu , sequenc , like trope , later offici suppress . council trent struck sequenc gregorian corpu , except easter , pentecost , corpu christi soul ' day . know much particular vocal style perform practic use gregorian chant middl age . occas , clergi urg singer perform restraint pieti . suggest virtuos perform occur , contrari modern stereotyp gregorian chant slow-mov mood music . tension music pieti go far back ; gregori great critic practic promot cleric base charm sing rather preach . howev , odo cluni , renown monast reform , prais intellectu music virtuos found chant : '' [ offertori communion ] vari kind ascent , descent , repeat ... , delight cognoscenti , difficulti beginn , admir organ ... wide differ chant ; much made accord rule music ... rather evinc author valid ... music . '' true antiphon perform two altern choru still occur , certain german monasteri . howev , antiphon chant gener perform responsori style solo cantor altern choru . practic appear begun middl age . anoth mediev innov solo cantor sing open word responsori chant , full choru finish end open phrase . innov allow soloist fix pitch chant choru cue choral entranc . # # # rhythm ambigu mediev notat , rhythm gregorian chant contest among scholar . certain neum pressu indic repeat note , may indic lengthen repercuss . 13th centuri , widespread use squar notat , chant sung approxim equal durat allot note , although jerom moravia cite except certain note , final note chant , lengthen . later redact editio medicaea 1614 rewrot chant melisma , melod accent , fell accent syllabl . aesthet held sway re-examin chant late 19th centuri scholar wagner , pothier , mocquereau , fell two camp . one school thought , includ wagner , jammer , lipphardt , advoc impos rhythmic meter chant , although disagre done . oppos interpret , repres pothier mocquereau , support free rhythm equal note valu , although note lengthen textual emphasi music effect . modern solesm edit gregorian chant follow interpret . mocquereau divid melodi two- three-not phrase , begin ictu , accent music puls akin downbeat , notat chantbook small vertic mark . basic melod unit combin larger phrase complex system express cheironom hand-gestur . approach prevail twentieth centuri , propag justin ward 's program music educ child , vatican ii diminish liturg role chant new scholarship `` essenti discredit '' mocquereau 's rhythmic theori . common modern practic favor perform gregorian chant beat regular metric accent , larg aesthet reason . text determin accent melod contour determin phrase . note lengthen recommend solesm school remain influenti , though prescript . # # liturg function gregorian chant sung offic canon hour liturgi mass . text known accentu inton bishop , priest , deacon , mostli singl recit tone simpl melod formula certain place sentenc . complex chant sung train soloist choir . complet collect chant liber usuali , contain chant tridentin mass commonli use offic chant . outsid monasteri , compact gradual romanum commonli use . # # # proper chant mass introit , gradual , alleluia , tract , sequenc , offertori communion chant part proper mass . `` proper '' cognat `` properti '' ; feast day possess specif text chant part liturgi . introit cover process offici . introit antiphon chant , typic consist antiphon , psalm vers , repeat antiphon , inton doxolog , final repeat antiphon . recit tone often domin melod structur . gradual responsori chant inton lesson follow read epistl . gradual usual result centon ; stock music phrase assembl like patchwork creat full melodi chant , creat famili music relat melodi . alleluia known jubilu , extend joy melisma . common differ alleluia text share essenti melodi . process appli exist melodi new alleluia text call adapt . alleluia sung penitenti time , lent . instead , tract chant , usual text psalm . tract , like gradual , highli centon . sequenc sung poem base couplet . although mani sequenc part liturgi thu part gregorian repertori proper , gregorian sequenc includ well-known chant victima paschali laud veni sanct spiritu . accord notker balbulu , earli sequenc writer , origin lie addit word long melisma jubilu alleluia chant . offertori sung give offer . offertori highli prolix melodi vers , use vers gregorian offertori disappear around 12th centuri . communion sung distribut eucharist . communion melodi often tonal unstabl , altern b-natur b-flat . communion often fit unambigu singl music mode . # # # ordinari chant mass kyri , gloria , credo , sanctu , benedictu agnu dei use text everi servic mass . follow regular invari `` order '' mass , chant call `` ordinari . '' kyri consist threefold repetit `` kyri eleison '' ( `` lord , merci '' ) , threefold repetit `` christ eleison '' ( `` christ merci '' ) , follow anoth threefold repetit `` kyri eleison . '' older chant , `` kyri eleison ima '' ( `` lord , merci u '' ) found . kyri distinguish use greek languag instead latin . textual repetit , variou music repeat structur occur chant . follow , kyri ad . lib . vi transmit cambrai manuscript , us form aba cdc efe ' , shift tessitura section . e ' section , final `` kyri eleison , '' aa ' b structur , contribut sens climax . kyri 55 , vatican ad lib . vi , cambrai , bibl . mun . 61 , fo.155v , transcrib david hiley — exampl music repeat structur gregorian chant gloria recit greater doxolog , credo inton nicen creed . length text , chant often break music subsect correspond textual break . credo last ordinari chant ad mass , rel credo melodi gregorian corpu . sanctu agnu dei , like kyri , also contain repeat text , music structur often exploit . technic , ite missa est benedicamu domino , conclud mass , belong ordinari . gregorian melodi , short simpl , rare subject later music composit , often omit discuss . # # # chant offic gregorian chant sung canon hour monast offic , primarili antiphon use sing psalm , great responsori matin , short responsori lesser hour complin . psalm antiphon offic tend short simpl , especi compar complex great responsori . hodi christu natu est , antiphon second vesper christma — exampl gregorian chant offic close offic , one four marian antiphon sung . song , alma redemptori mater ( see top articl ) , ave regina caelorum , regina caeli laetar , salv , regina , rel late chant , date 11th centuri , consider complex offic antiphon . apel describ four song `` among beauti creation late middl age . '' alma redemptori mater , marian antiphon sung complin laud first sunday advent candlema — marian antiphon # # influenc # # # mediev renaiss music gregorian chant signific impact develop mediev renaiss music . modern staff notat develop directli gregorian neum . squar notat devis plainchant borrow adapt kind music . certain group neum use indic repeat rhythm call rhythmic mode . round notehead increasingli replac older squar lozeng 15th 16th centuri , although chantbook conserv maintain squar notat . 16th centuri , fifth line ad music staff becom standard . bass clef flat , natur , sharp accident deriv directli gregorian notat . gregorian melodi provid music materi serv model trope liturg drama . vernacular hymn `` christ ist erstanden '' `` nun bitten wir den heiligen geist '' adapt origin gregorian melodi translat text . secular tune popular renaiss `` nomin '' base gregorian melodi . begin improvis harmon gregorian chant known organum , gregorian chant becam drive forc mediev renaiss polyphoni . often , gregorian chant ( sometim modifi form ) would use cantu firmu , consecut note chant determin harmon progress . marian antiphon , especi alma redemptori mater , frequent arrang renaiss compos . use chant cantu firmu predomin practic baroqu period , stronger harmon progress made possibl independ bass line becam standard . cathol church later allow polyphon arrang replac gregorian chant ordinari mass . mass composit form , set compos like palestrina mozart , featur kyri introit . proper may also replac choral set certain solemn occas . among compos frequent wrote polyphon set proper william byrd tomá lui de victoria . polyphon arrang usual incorpor element origin chant . # # # 20th centuri renew interest earli music late 19th centuri left mark 20th-centuri music . gregorian influenc classic music includ choral set four chant `` quatr motet sur de thème grégorien '' mauric duruflé , carol peter maxwel davi , choral work arvo pärt . gregorian chant incorpor genr , enigma 's `` sade ( part ) '' , chant interpret pop rock german band gregorian , techno project e nomin , work black metal band deathspel omega . norwegian black metal band util gregorian-styl chant clean vocal approach , featur singer garm ic vortex borknagar dimmu borgir , ihsahn band emperor . modal melodi chant provid unusu sound ear attun modern scale . gregorian chant plainchant experienc popular resurg new age music world music movement 1980 '90 . icon album chant , record benedictin monk santo domingo de silo , market music inspir timeless calm seren . becam convent wisdom listen gregorian chant increas product beta wave brain , reinforc popular reput gregorian chant tranquil music . gregorian chant often parodi suppos monotoni , releas chant . famou refer includ flagel monk monti python holi grail inton `` pie jesu domin '' karaok machin public domain music featur `` languid bittersweet 'gregorian chant . 5 ' '' mysteri scienc theatr 3000 episod pod peopl . asteroid 100019 gregorianik name honour , use german short form term .