gregor johann mendel ( juli 20 , 1822 – januari 6 , 1884 ) augustinian abbot often call `` father modern genet `` studi inherit trait pea plant . mendel show inherit trait follow particular law , later name . signific mendel 's work recogn turn 20th centuri . rediscoveri prompt foundat genet . # # biographi mendel born juli 20 , 1822 german -speak famili heinzendorf , silesia , part austrian empir ( hynčic czech republ ) , baptiz 2 day later . childhood mendel work garden , young man attend philosoph institut olmütz olomouc . 1843 enter augustinian abbey st. thoma brno , ( brünn ) . born johann mendel , took name gregor upon enter monast life . 1847 ordain priest . 1851 sent univers vienna studi , return abbey 1853 teacher , princip physic . gregor mendel , known `` father modern genet '' , inspir professor univers colleagu monasteri studi variat plant . commenc studi monasteri 's experiment garden . 1856 1863 mendel cultiv test 28,000 pea plant . experi brought forth two gener later becam known mendel 's law inherit . mendel read paper , `` experi plant hybrid '' , two meet natur histori societi brünn moravia 1865 . mendel 's paper publish 1866 proceed natur histori societi brunn , littl impact cite three time next thirty-f year . elev abbot 1868 , scientif work larg end mendel becam consum increas administr respons , especi disput civil govern attempt impos special tax religi institut . mendel die januari 6 , 1884 , brünn ( brno ) , austria-hungari ( czech republ ) , chronic nephriti . # # rediscoveri mendel 's work earli 20th centuri import idea realiz . 1900 , work rediscov hugo de vri carl corren . though erich von tschermak origin also credit rediscoveri , longer accept understand mendel 's law . mendel 's result quickli replic , genet linkag quickli work . biologist flock theori , yet applic mani phenomenon , sought give genotyp understand hered felt lack previou studi hered focus phenotyp approach . promin latter approach biometr school karl pearson w.f.r . weldon , base heavili statist studi phenotyp variat . strongest opposit school came william bateson , perhap earli day public benefit mendel 's theori ( word `` genet `` , much disciplin 's terminolog , origin bateson ) . debat biometrician mendelian extrem vigor first two decad twentieth centuri , biometrician claim statist mathemat rigor , mendelian claim better understand biolog . end , two approach combin modern synthesi evolutionari biolog , especi work conduct ronald fisher 1918 . experiment result later object consider disput . renown statistician r. a. fisher analyz result f1 ( first filial ) ratio found implaus close exact ratio 3 1 . would accus mendel scientif malpractic call scientif fraud — reproduct experi demonstr accuraci hypothesi — howev , result continu mysteri mani , though often cite exampl confirm bia . might aris detect approxim 3 1 ratio earli experi small sampl size , continu collect data result conform nearli exact ratio . sometim suggest may censor result , seven trait occur separ chromosom pair , extrem unlik occurr chosen random . fact , gene mendel studi occur four linkag group , one gene pair ( 21 possibl ) close enough show segreg distort ; pair mendel studi . standard botan author abbrevi mendel appli speci describ . # # mendel , darwin galton mendel live around time british naturalist charl darwin ( 1809 – 1882 ) mani fantas histor evolutionari synthesi darwinian natur select mendelian genet lifetim . mendel read german translat darwin 's origin ( evidenc underlin passag copi monasteri ) , complet experi publish paper . passag mendel 's paper darwinian charact , evid origin speci influenc mendel 's write . darwin copi mendel 's paper , book fock refer . lead expert hered time darwin 's half-cousin franci galton mathemat skill darwin lack may abl understand paper seen . event , modern evolutionari synthesi start 1920 , time statist becom advanc enough cope genet evolut . historian evolut , peter j. bowler , argu would matter much darwin even galton read mendel , even mendel attempt make argument observ ratio univers ( consid special case ) . case , darwin contemporari consid hered question best solv observ cell development— embryolog particular—and would like posit appreci in-road evolut would becom genet ( inde appreci earli 20th centuri ) . # # possibl except law inherit 2005 , scientist purdu univers discov arabidopsi altern previous known mechan dna repair , one scientist call `` parallel path inherit '' . observ mutat hothead gene . plant mutant gene exhibit organ fusion , pollen germin plant surfac , stigma . spend year elimin simpler explan , indic plant `` cach '' version ancestor ' genet code go back least four gener , use record templat correct hothead mutat singl nucleotid polymorph . initi hypothesi propos record may rna-bas sinc , altern model propos would explain phenotyp without requir new model inherit recent whole phenomenon challeng simpl artifact pollen contamination. `` jacobsen took great pain isol plant , could n't reproduc [ revers ] phenomenon , `` note steven henikoff . respons new find , loll pruitt agre peng et al . 's observ cross-pollin note data , doubl revers mutant gene regular form , explain cross pollin . # # trivia lunar crater mendel asteroid 3313 mendel name honour .