grevi 's zebra ( equu grevyi ) , sometim known imperi zebra , largest speci zebra . found wild kenya , somalia , ethiopia , consid endang , partli due hunt skin , fetch high price world market . compar zebra , tall , larg ear , stripe narrow . speci name jule grévi , presid franc , , 1880 , given one govern abyssinia . grevi 's zebra differ zebra primit characterist differ behaviour . fact , `` zebra '' describ specif taxon use refer black white stripe member famili equida . member famili genu equu , genu commonli subdivid four subgenu ; equu , asinu , hippotigri dolichohippu . plain mountain zebra belong hippotigri , grevi 's sole speci dolichohippu . mani respect grevi 's zebra akin ass ( asinu ) zebra close relat hors ( equu ) . certain region kenya , plain grevi 's zebra coexist . grevi 's zebra largest wild equin . 2.5-3 head tail 38-75 cm tail , stand 1.25-1.6 high shoulder . male weigh 380-450 kg , femal 350-400 kg . stripe narrow close-set , broader neck , extend hoof . belli area around base tail lack stripe . stripe closer togeth thinner zebra , easier make good escap hide predat . ear larg , round , conic . head larg , long , narrow , particularli mule-lik appear . mane tall erect ; juvenil mane extend length back . grevi 's zebra similar ass mani way . behaviour , exampl , social system characteris small group adult associ short time period month . adult male spend time mostli alon territori 2-12 km² , consider smaller territori wild ass . territori mark dung pile femal within territori mate sole resid male . small bachelor herd known . social structur well-adapt dri arid scrubland plain grevi 's zebra primarili inhabit , less lush habitat use zebra . like zebra ass , grevi 's zebra male fight amongst territori femal . grevi 's vocal fight ( asinin characterist ) , bray loudli . otherwis , grevi 's commun long distanc . grevi 's zebra life 10-25 year eat grass plant . gestat last 350-400 day , singl foal born . predat grevi 's zebra includ hunter wild dog nativ area . captiv zebra zoo grevi 's zebra . # # galleri