stephen grover cleveland ( march 18 , 1837 – june 24 , 1908 ) 22nd ( 1885–1889 ) 24th ( 1893–1897 ) presid unit state , presid serv two non-consecut term . democrat elect presid era republican polit domin 1860 1912 , first democrat elect civil war . admir prais bedrock honesti , independ , integr commit principl classic liber . leader bourbon democrat oppos imperi , tax , corrupt , patronag , subsidi inflationari polici . intervent pullman strike 1894 order keep railroad move anger labor union . support gold standard opposit free silver anger agrarian wing parti . critic complain littl imagin seem overwhelm nation 's econom disast -- depress strike -- second term . lost control parti agrarian silverit 1896 . # # youth earli polit career cleveland born caldwel , new jersey , reverend richard cleveland ann neal . one five son four daughter . 1841 1850 , live fayettevil , new york . father presbyterian clergyman , church frequent transfer minist , famili move mani time , mainli around central southern new york state . becam involv democrat polit age 28 work presidenti campaign jame buchanan . follow buchanan 's singl term , next democrat elect presid would cleveland , almost thirti year later . lawyer buffalo , new york , becam notabl single-mind concentr upon whatev task face . elect sheriff eri counti , new york 1870 , post , carri least two hang condemn crimin , refus deleg unpleas task other . polit oppon would later hold , call `` buffalo hangman . '' cleveland state wish take respons execut pa along subordin . age 44 , emerg polit promin carri white hous three year . run reform , elect mayor buffalo 1881 , slogan `` public offic public trust '' trademark offic . one newspap , endors , said three reason : `` 1 . honest . 2 . honest . 3 . honest . '' 1882 , elect governor new york , work close reform-mind republican state legisl theodor roosevelt . # # first term presid ( 1885-1889 ) # # # 1884 campaign cleveland presid 1884 elect . combin support democrat reform-mind republican call `` mugwump , '' denounc oppon , former senat jame g. blain main corrupt . campaign rel neg . counter cleveland 's imag puriti , oppon report cleveland father illegitim child lawyer buffalo . republican crowd chant , `` , , 's pa ? '' although cleveland never publicli admit deni rumor , admit pay child support 1874 maria croft halpin , woman claim father child name oscar folsom cleveland . halpin involv sever men time , includ cleveland 's law partner mentor , oscar folsom , child name . ( cleveland believ assum respons bachelor among . ) cleveland 's elect presid , democrat newspap ad line chant use cleveland made : `` , , 's pa ? gone white hous ! ha ha ha ! '' # # # person life june 1886 , cleveland marri franc folsom , daughter former law partner , blue room white hous . second presid marri offic , presid wed white hous . marriag controversi cleveland executor folsom estat supervis franc ' upbring . folsom , 21 year old , also youngest first ladi histori unit state . # # # polit cleveland 's administr might character say : `` one thing , right '' . cleveland insist , presid , greatest accomplish block other ' bad idea . vigor pursu polici bar special favor econom group . veto bill appropri $ 10,000 distribut seed grain among drought-stricken farmer texa , wrote : `` feder aid case encourag expect patern care part govern weaken sturdi nation charact .... '' also veto hundr privat pension bill american civil war veteran whose claim fraudul . congress , pressur grand armi republ , pass bill grant pension disabl caus militari servic , cleveland veto , . cleveland use veto far often presid time . cleveland essenti neg view presidenti power , tell friend princip duti greatest servic countri prevent congress enact bad bill . cleveland start well receiv campaign southwestern apach tribe 1885 . , head chief geronimo , defend homeland white settler region , 1886 , brigadi gener nelson . mile captur campaign . presid cleveland anger railroad order investig western land held govern grant , forc return 81,000,000 acr ( 328,000 km² ) . also sign interst commerc act , first law attempt feder regul railroad . # # # # foreign polici cleveland commit isolationist campaign opposit expans imperi . revers polici withdrew treati annex hawaii negoti benjamin harrison consider senat . cleveland often quot advic georg washington 's farewel address decri allianc , slow pace expans presid chester arthur begun . cleveland refus promot arthur 's nicaragua canal treati , call `` entangl allianc '' . free trade deal ( reciproc treati ) mexico sever south american countri die senat approv . cleveland withdrew senat consider berlin confer treati guarante open door u.s. interest congo . journalist fare zakaria argu , `` cleveland retard speed aggress u.s. foreign polici , overal direct chang . '' historian charl s. campbel argu audienc listen cleveland secretari state thoma e. bayard 's moralist lectur `` readili detect high moral tone sharp eye nation interest . '' cleveland support hawaiian free trade ( reciproc ) accept amend gave unit state coal naval station pearl harbour . naval order place republican industrialist rather democrat one , militari build actual quicken . second term cleveland state 1893 , u.s. navi use promot american interest nicaragua , guatemala , costa rica , hondura , argentina , brazil , hawaii . cleveland , u.s. adopt broad interpret monro doctrin simpli forbid new european coloni declar american interest matter within hemispher . # # # # crusad protect tariff decemb 1887 , cleveland call congress reduc high protect tariff : theori institut guarante everi citizen full enjoy fruit industri enterpris , deduct may share toward care econom mainten govern protect ... exact indefens extort culpabl betray american fair justic . wrong inflict upon bear burden nation taxat , like wrong , multipli brood evil consequ . public treasuri ... becom hoard place money needlessli withdrawn trade peopl 's use , thu crippl nation energi , suspend countri 's develop , prevent invest product enterpris , threaten financi disturb , invit scheme public plunder . fail secur passag lower mill tariff made central issu lose 1888 campaign , republican claim high tariff need produc high wage , high profit , fast econom expans . # # administr ( 1885-1889 ) # # # signific event american feder labor creat ( 1886 ) haymarket riot ( 1886 ) wabash , st. loui & pacif railroad compani v. illinoi ( 1886 ) interst commerc act ( 1887 ) daw act ( 1887 ) # # # administr cabinet # # # suprem court appoint cleveland appoint follow justic suprem court unit state first term . luciu q. c. lamar – 1888 melvil weston fuller ( chief justic ) – 1888 # # 1888 campaign reelect cleveland defeat 1888 presidenti elect . actual led popular vote benjamin harrison ( 48.6 % 47.8 % ) , harrison elector colleg 233-168 margin , larg squeak barely-over-1 % win cleveland 's home state new york ; fact , cleveland home state , would elector vote count 204-197 ( 201 vote need victori ) . note , though , cleveland earn 24 elector vote state less 1 % ( connecticut , virginia , west virginia ) . cleveland thu becam one four men clearli win popular vote lose presid ; would anoth elect al gore 's narrow loss georg w. bush 2000 . ex-presid left white hous , franc cleveland assur staff would return four year . # # administr ( 1893-1897 ) # # # campaign primari issu cleveland 1892 campaign reduc tariff stop free mint silver deplet gold reserv u.s. treasuri . cleveland elect 1892 , thu becom presid u.s. histori elect second term run success first . # # # polit shortli cleveland inaugur , panic 1893 struck stock market , soon face acut econom depress . dealt directli treasuri crisi rather busi failur , farm mortgag foreclosur , unemploy . obtain repeal mildli inflationari sherman silver purchas act . aid j. p. morgan wall street , maintain treasuri 's gold reserv . fought lower tariff 1893-94 . wilson-gorman tariff act introduc west virginian repres william l. wilson pass hous would made signific reform . howev , time bill pass senat , guid democrat arthur pue gorman maryland , 600 amend attach nullifi reform . `` sugar trust '' particular made chang favor expens consum . impos incom tax two percent make revenu would lost tariff reduct . cleveland devast program ruin . denounc revis measur disgrac product `` parti perfidi parti dishonor , '' still allow becom law without signatur , believ better noth least improv mckinley tariff . cleveland refus allow eugen deb use pullman strike shut nation 's passeng , freight mail traffic june 1894 . obtain injunct feder court , striker refus obey , sent feder troop chicago , illinoi 20 rail center . `` take entir armi navi unit state deliv postcard chicago , '' thunder , `` card deliv . '' governor support cleveland except democrat john p. altgeld illinoi , becam bitter foe 1896 . cleveland 's agrarian silverit enemi seiz control democrat parti 1896 , repudi administr gold standard , nomin william jen bryan silver platform . cleveland silent support nation democrat parti ( unit state ) ( `` gold democrat '' ) third parti ticket promis defend gold standard , limit govern , oppos protection . parti 100,000 vote gener elect ( 1 percent ) . agrarian nomin bryan 1900 , 1904 conserv , cleveland 's support , regain control democrat parti nomin alton b. parker . # # # # foreign affair invok monro doctrin 1895 , cleveland forc unit kingdom accept arbitr disput boundari venezuela . administr credit modern unit state navi allow u.s. decis win spanish-american war 1898 , one year left offic . 1893 , cleveland sent former congressman jame henderson blount hawaii investig overthrow queen liliuokalani establish provision govern . support blount 's scath report blame u.s. overthrow ; call restor liliuokalani ; withdrew senat treati annex hawaii . depos queen refus grant amnesti condit reinstat , said would execut current govern honolulu , cleveland refer matter congress . senat produc morgan report , complet contradict blount 's find found overthrow complet intern affair . follow turpi resolut may 31 , 1894 , vow polici non-interfer hawaiian affair , cleveland drop support reinstat queen , went offici recogn maintain diplomat relat republ hawaii declar juli 4 , 1894 . # # # # women 's right cleveland stout oppon woman 's suffrag ( vote ) movement . 1905 articl ladi home journal , cleveland wrote , `` sensibl respons woman want vote . rel posit assum men woman work civil assign long ago higher intellig . '' * # # # signific event panic 1893 cleveland withdraw treati annex hawaii , attempt reinstat queen liliuokalani ( 1893 ) cleveland withdraw support queen 's reinstat investig congress morgan report ( 1894 ) wilson-gorman tariff act ( 1894 ) pullman strike ( 1894 ) coxey 's armi ( 1894 ) unit state v. e. c. knight co. ( 1895 ) # # # administr cabinet # # # suprem court appoint cleveland appoint follow justic suprem court second term . edward douglass white – 1894 rufu wheeler peckham – 1896 two cleveland 's nomine reject senat . william hornblow , januari 15 , 1894 , vote 24-30 . wheeler hazard peckham , ( older brother rufu wheeler ) februari 16 , 1894 , vote 32-41 . # # # state admit union utah – januari 4 , 1896 # # # cancer cleveland began second term 1893 , doctor r.m . o'reilli found ulcer sore littl less one inch ( 24 mm ) diamet left lingual surfac cleveland 's hard palat . initi biopsi inconclus ; later sampl proven malign cancer . financi depress countri , cleveland decid surgeri perform tumor secreci avoid market panic . surgeri occur juli 1 , give cleveland time make full recoveri time august 7 address congress , recess end june . guis vacat cruis , cleveland , accompani lead surgeon dr. joseph bryant , left new york . bryant , join assist dr. john f. erdmann , dr. w.w . keen jr. , dr. ferdinand hasbrouck ( dentist anesthesiologist ) , dr. edward janeway , oper aboard yacht oneida sail long island . surgeri conduct presid 's mouth , avoid scar sign surgeri . team , sedat cleveland nitrou oxid ( laugh ga ) , remov upper left jaw portion hard palat . size tumor extent oper left cleveland 's mouth sever disfigur . anoth surgeri , orthodontist fit cleveland hard rubber prosthesi correct speech cover surgeri . cover stori remov two bad teeth kept suspici press somewhat placat . even newspap stori appear give detail actual oper , particip surgeon discount sever transpir cleveland 's vacat . 1917 , one surgeon present oneida ( dr. w.w . keen , jr. ) wrote articl detail oper . lump preserv display mütter museum philadelphia , pennsylvania . final diagnosi verruc carcinoma presid render cure surgic excis . # # later life death leav white hous , cleveland live retir princeton , new jersey . time truste princeton univers , bring opposit school 's presid , woodrow wilson . conserv democrat hope nomin anoth presidenti term 1904 , age health forc turn candid . cleveland consult occasion presid theodor roosevelt , construct work governor new york decad . former presid schedul chairman master ceremoni robert fulton day septemb 24 , 1907 jamestown exposit sewel 's point hampton road , virginia . howev , ill-health forc cancel , role fill humorist mark twain . cleveland die 1908 heart attack , wife side . buri princeton cemeteri nassau presbyterian church . # # honour memori cleveland 's portrait u.s. $ 1000 bill 1928 1946 . also appear $ 1000 bill 1907 first issu $ 20 feder reserv note 1914 . sinc 22nd 24th presid , featur two separ dollar coin releas 2012 part presidenti $ 1 coin act 2005 . mani public school across countri name honour . # # trivia cleveland honorari sigma chi , brother histori fratern hold offic presid . georg cleveland , presid 's grandson , imperson histor reenactor famou grandfath . . presid 's granddaught philippa foot philosoph oxford univers . basebal player grover cleveland alexand name . cleveland got along better member u.s. hous repres unit state senat . joke day first ladi wake middl night whisper cleveland , `` wake , grover . think 's burglar hous . '' cleveland sleepili mumbl , `` , . perhap senat , dear , hous . '' cleveland somewhat phlegmat person , critic accus insensit suffer poor panic 1893 . one joke told presid notic starv man eat grass white hous lawn . cleveland stuck head window suggest go back yard , sinc grass longer . cleveland serv two non-consecut term , protocol unclear whether offici 22nd 24th presid unit state . special act congress resolv issu decre 22nd 24th presid . street cleveland 's summer home locat ( bourn , massachusett ) call presid 's road . locat `` summer white hous '' stood scale replica ( build burn 1973 ) . cleveland presid abraham lincoln william mckinley serv civil war ( hire substitut , conscript law time permit ) . cleveland first two polic offic becom presid ; second , theodor roosevelt , deputi sheriff dakota territori new york citi polic commission . grover cleveland 1892 campaign speech — audio clip first minut cleveland 's 1892 campaign speech . problem play file ? see medium help .