guadeloup archipelago locat eastern caribbean sea { ` { coor dm|16|15|n|61|35|w|type : countri } } , total area 1,780 squar kilometr ( 687 sq . mi ) . oversea département ( département d'outre-m , dom ) franc . dom , guadeloup also one twenty-six région franc ( région d'outre-m ) integr part republ . part franc , guadeloup part european union ; henc currenc euro . guadeloup howev parti schengen agreement . # # histori guadeloup popul 300 bc arawak amerindian , fish develop agricultur island . next inhabit carib , push arawak 8th centuri , renam island `` karukera '' `` island beauti water '' . second trip america christoph columbu becam first european land guadeloup 14 novemb 1493 . call santa maría de guadalup de extremadura , imag virgin mari vener spanish monasteri villuerca , guadalup , extremadura . french took possess island 1635 wipe mani carib amerindian . annex kingdom franc 1674 . next centuri , island seiz sever time british . one indic guadeloup 's prosper time treati pari ( 1763 ) , franc , defeat war , accept abandon territori claim canada return british recognit french control guadeloup . effort take advantag chao ensu french revolut , britain attempt seiz guadeloup 1794 held april 21 june 2 . french retook island command victor hugu , succeed free slave . revolt turn slave-own control sugar plantat , american interest threaten , napoleon sent forc suppress rebel reinstitut slaveri . loui delgrè group revolutionari soldier kill slope matouba volcano becam obviou invad troop would take control island . occup forc kill approxim 10,000 guadeloupean process restor order island . februari 4 , 1810 british seiz island held march 3 , 1813 , cede sweden consequ napoleon war . sweden alreadi coloni area , mere year later sweden left island franc treati pari 1814 . ensu settlement sweden british gave rise guadeloup fund . french control guadeloup final acknowledg treati vienna 1815 . slaveri abolish island 1848 initi victor schoelcher . today popul guadeloup mostli african origin import european indian activ popul . lebanes , chines , peopl mani origin also present . # # geographi guadeloup compris five island : basse-terr , grande-terr ( separ basse-terr narrow sea channel call salt river ) adjac island la désirad , le saint marie-galant . basse-terr rough volcan relief , grande-terr featur roll hill flat plain . north , saint-barthélemi french part saint martin come jurisdict guadeloup . decemb 7 , 2003 , area vote becom oversea territori collect . # # demograph ( juli 2006 estim ) # # administr divis administr , guadeloup divid arrondiss , canton commun : arrondiss guadeloup département canton guadeloup département commun guadeloup département # # polit # # cultur guadeloup 's cultur probabl best known island ' literari achiev , particularli poetri saint-john pers , pseudonym use alexi léger . pers 1960 nobel prize literatur `` soar flight evoc imageri poetri visionari fashion reflect condit time . '' guadeloup alway rich literari product prolong today mani live writer , poet , novelist , essayist journalist , among marys condé , ernest pépin simon schwartz-bart . also cultur import art , particularli paint sculptur . famou painter and/or sculptor includ michel rovela , claudi cancelli , jean-claud echard , christian braci , roger arekian , le frère baptist , michel chomereau-lamoth , léogan , pédurand , nicol réach , victor sainsili . photograph visual effect artist karim sahai weta digit , new-zealand , work visual effect lord ring , king kong , x-men , etc . music danc also popular , wide accept interact african , french indian cultur given birth origin new form specif archipelago . island enjoy mani local danc style includ quadril `` au command '' , zouk , zouk-lov , toumbélé , well modern intern danc . typic guadeloupean music includ la biguin gwo ka à la base . mani intern festiv take place guadeloup , like creol blue festiv , marie-galant festiv , festiv gwo-ka cotellon , etc . go without say euro-french form art also omnipres melt pot . anoth element guadeloupean cultur dress . women particular uniqu style tradit dress , mani layer color fabric , worn special occas . festiv occas also wore madra ( origin 'kerchief ' south india ) head scarf tie mani differ symbol form . headdress could done mani style name like `` bat '' style , `` firefight '' style , well `` guadeloupean woman . '' jewelri also import , mainli gold , guadeloupean ladi 's dress , product european , african indian inspir . mani famou couturi like deva mondelo guadeloupean . # # economi economi guadeloup depend tourism , agricultur , light industri servic . also depend franc larg subsidi import . tourism key industri , 83.3 % tourist visit continent franc , 10.8 % come rest europ , 3.4 % come unit state , 1.5 % come canada , 0.4 % come south america 0.6 % come rest world . increasingli larg number cruis ship visit island . tradit sugarcan crop slowli replac crop , banana ( suppli 50 % export earn ) , eggplant , guinnep , noni , sapotilla , paroka , pikinga , giraumon squash , yam , gourd , plantain , christophin , monbin , prunecafé , cocoa , jackfruit , pomegran , mani varieti flower . veget root crop cultiv local consumpt , although guadeloup still depend import food , mainli franc . light industri featur sugar rum , solar energi , mani industri product . manufactur good fuel import . unemploy especi high among youth . hurrican period devast economi . countri code top-level domain ( cctld ) guadeloup `` .gp '' .