so children work guatemala . inform see so children guatemala guatemala , offici republ guatemala ( spanish : república de guatemala , ipa : [ re'puβlika ðe ɰwate'mala ] ) , countri central america , south part north america , border mexico northwest , pacif ocean southwest , beliz caribbean sea northeast , hondura el salvador southeast . # # histori 3rd centuri bc 12th centuri ad , lowland petén izab region inhabit sever indigen state mayan ethnic . mani k'ich tribal group central highland . spanish fail conquer alta verapaz area forc , later succeed cathol church . missionari , notabl fr . bartolomé de la casa , defend nativ popul cruelti spanish armi . church , howev , polici burn mayan text , almost precolumbian manuscript lost . surviv , howev , includ : `` popol vuh '' , `` anal de lo kakchiquel '' , `` chilam balam '' , book discov preserv spanish missionari friar . name `` goathemala '' given spanish conquistador , deriv indigen word mean `` land mani tree '' . # # # coloni period coloni period , guatemala captainci gener ( capitanía gener de goathemala ) spain , part new spain ( mexico ) . extend soconusco region - southern mexico ( state chiapa , tabasco ) - costa rica . region rich miner ( gold silver ) mexico peru , therefor consid import . main product sugarcan , cocoa , blue añil dye , red dye cochin insect , preciou wood use artwork church palac spain . septemb 15 , 1821 , guatemala becam independ . new guatemalan republ includ part soconusco region , countri el salvador , hondura , nicaragua , costa rica . 1.5 million inhabit concentr urban center . 1821 , provinc el salvador convinc guatemalan provinc join mexican empir , idea agustin iturbid . year later iturbid forc abdic , empir collaps guatemala separ mexico , lose region chiapa soconusco . guatemalan provinc form unit provinc central america , also call central american feder ( federacion de estado centroamericano ) . capit citi remain guatemala citi , still today popul citi central america . polit unstabl period follow , aggrav collaps world market añil ( indigo ) , countri 's main export europ , due invent synthet dye . prompt provinc leav feder , 1838 1840 , begin costa rica , guatemala becam independ nation . guatemala long claim part territori neighbor beliz , formerli part spanish coloni , later occupi unit kingdom . guatemala recogn beliz 's independ 1991 , territori disput resolv . negoti current underway auspex organ american state conclud . see : oa page # # # modern period octob 1944 , dictat jorg ubico forc student-l revolut . led elect jose arévalo , first democratically-elect presid guatemala complet exactli term elect . `` christian socialist '' polici , inspir u.s. new deal , critic landown upper class communist . period also begin cold war u.s. ussr mark guatemalan histori . 1954 , arévalo 's freely-elect guatemalan successor jacobo arbenz overthrown small group guatemalan back u.s. central intellig agenc ( cia ) , govern expropri unus land own unit fruit compani , u.s.-bas banana merchant . cia codenam coup oper pbsuccess , second success overthrow foreign govern . subsequ militari rule , begin dictat carlo castillo arma , led 30 year civil war , 1960 , led death estim 200,000 guatemalan civilian . due militari 's use rampant tortur , disappear , `` scorch earth '' warfar mani brutal method , countri becam pariah state intern . 1950 1990 ( suspens militari aid 1977 1982 ) , us govern directli support guatemala 's armi train , weapon money . unit state armi special forc ( green beret ) sent guatemala transform armi `` modern counter-insurg forc '' made power sophist central america . cia involv includ train 5,000 cuban oppos fidel castro airstrip territori later becam fail bay pig invas 1961 . 1999 , us presid bill clinton state unit state wrong provid support guatemalan militari forc took part brutal civilian kill . 1982 , four marxist group form guerrilla organ guatemalan nation revolutionari uniti ( urng ) . 1992 , nobel peac prize award rigoberta menchú , indigen human right activist , effort bring intern attent government-sponsor genocid indigen popul . bloodi 36-year war end 1996 peac accord guerrilla govern presid álvaro arzú , negoti unit nation . side made major concess . armi control urban center , urng maintain strong presenc countrysid . accord u.n.-sponsor truth commiss , govern forc paramilitari respons 90 % human right violat war . first 10 year , victim state-sponsor terror primarili student , worker , profession , opposit figur polit tendenc , last year , thousand mostli rural mayan farmer non-combat . 450 mayan villag destroy one million peopl becam refuge . consid one worst ethnic cleans modern latin america . certain area , baja verapaz , truth commiss consid guatemalan state engag intent polici genocid particular ethnic group . sinc peac accord , guatemala enjoy success democrat elect , recent 2003 . howev , corrupt still rampant level govern , polit parti numer unstabl . huge cach nation polic file discov decemb 2005 reveal method public secur offici quell unrest citizen civil war . # # polit polit guatemala take place framework presidenti repres democrat republ , wherebi presid guatemala head state head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern congress republ . judiciari independ execut legislatur . # # administr divis guatemala divid 22 depart ( departamento ) sub-divid 332 municip ( municipio ) . depart includ : guatemala heavili central state resembl franc respect . cultur , transport , commun , busi , polit , club , relev urban activ take place guatemala citi modern citi central america . preemin make offic mayor guatemala second power polit posit nation , presid usual step stone toward , berger mayor becom presid guatemala . guatemala citi rel larg 2 million inhabit within citi limit 5 million within urban area . signific percentag popul ( 12 million ) . throughout histori guatemala undergon mani chang . chang minor , great effect countri . sinc develop modern civil guatemala , dealt seri polit issu . issu , uniqu variou way countri central american region , dealt ruler mani differ sort . guatemala beauti polit mass land distinguish rest . # # geographi guatemala mountain , except south coastal area north vast lowland peten depart . climat hot tropic – temper highland , drier easternmost depart . major citi southern half countri . major citi capit guatemala citi , quetzaltenango escuintla . largest lake lago de izab close caribbean coast . guatemala 's locat caribbean sea pacif ocean make target hurrican , includ hurrican mitch 1998 hurrican stan 2005 , kill 1,500 peopl . # # economi agricultur sector account one quarter gdp , two-third export , half labor forc . coffe , sugar , banana main export . manufactur construct account one-fifth gdp . also econom import remitt , `` remesa '' spanish , guatemalan work u.s. , larg illeg temporari basi . sign peac accord end decades-long civil war remov major obstacl foreign invest . 1998 , hurrican mitch caus rel littl damag guatemala compar neighbor countri , especi hondura . remain challeng includ beef govern revenu , negoti assist intern donor , increas effici open govern privat financi oper . 2005 , despit massiv street protest , guatemala 's congress ratifi dominican republ - central american free trade agreement ( dr-cafta ) sever central american nation u.s. . howev , owe extens damag econom impact caus hurrican stan octob 2005 , govern evalu possibl implement mechan stipul dr-cafta start date februari 2006 . # # demograph accord cia world fact book , mestizo , known ladino central america , ( mix amerindian-spanish , pure amerindian spanish-speak ) peopl european descent ( primarili spanish , also german , english , italian , scandinavian descent ) compris 60 % popul amerindian compris approxim 40 % ( k'ich 9.1 % , kaqchikel 8.4 % , mam 7.9 % , q'eqchi 6.3 % , mayan 8.6 % , indigen non-mayan 0.2 % , 0.1 % ) . ethnic group includ garifuna descend african slave live mainli livingston puerto barrio , black mulatto account 1-2 % popul ; arab lebanes syrian descent , asian , mostli chines descent , compromis around 2 % popul . also grow korean commun guatemala citi nearbi mixco , current number 50,000 . though guatemala 's popul rural , urban acceler . guatemala citi ( approx . 3 million resid ) expand rapid rate , quetzaltenango , second largest citi ( approx . 300 thousand resid ) , grow well . rural-to-urban migrat fuel combin govern neglect countrysid , low farm gate price , oppress labor condit rural plantat , high concentr arabl land hand wealthi famili , ( often unrealist ) percept higher wage citi . gener impoverish farmer move outskirt citi precari dwell slope ravin . predomin religion roman catholic . protestant tradit mayan religion practis estim 33 % 1 % popul , respect . common tradit mayan practic incorpor christian ceremoni worship , process known syncret . 1900 , guatemala popul 885,000 . cours twentieth centuri popul countri grew factor fourteen , fastest growth rate western hemispher . ever-increas pattern emigr unit state led growth guatemalan commun california , florida , illinoi , new york , texa elsewher sinc 1970 . # # languag although offici languag spanish , univers spoken among indigen popul , often spoken second languag ; 21 distinct mayan languag still spoken , especi rural area , garifuna spoken small number peopl caribbean coast . xinca , nearly-extinct non-mayan languag , also indigen guatemala . peac accord sign decemb 1996 provid translat offici document vote materi sever indigen languag ( see summari main substant accord ) , mandat provis interpret legal case non spanish speaker . accord also sanction teach bilingu educ spanish indigen languag . rare , howev , spanish-speak guatemalan learn speak one nation 's languag . # # religion roman catholic domin religion coloni era , remain faith two-third popul . howev , protest denomin increas markedli recent decad , especi reign dictat evangel pastor gener efraín río montt . around one third guatemalan protest - chiefli evangel pentecost . practic tradit mayan religion increas result cultur protect establish peac accord . govern institut polici provid altar everi mayan ruin found countri tradit ceremoni may perform . also small commun jew ( 1200 ) , muslim ( 1200 ) , member faith . current cathol leader guatemala mon . rodolfo quezada toruño . # # educ govern run number public elementari secondary-level school . school theoret tuition-fre , cost uniform , book , suppli , transport make less access lower class . mani middl upper-class child go privat school . school : colegio americano de guatemala ( cag ) , colegio interamericano de guatemala ( cig ) . countri also one public univers ( universidad de san carlo de guatemala ) , 9 privat one ( see list univers guatemala ) . # # cultur guatemala nation prize literatur one-tim award recogn individu writer 's bodi work . given annual sinc 1988 ministri cultur sport . guatemala citi home mani nation ’ librari museum , includ nation archiv , nation librari , museum archaeolog ethnolog , extens collect maya artifact . coloni museum , antigua guatemala , larg exhibit coloni artwork .