so children work guinea-bissau , africa . inform see so children guinea-bissau , africa guinea-bissau , offici republ guinea-bissau ( pr . gin -ee-bi- sou . portugues : ' república da guiné-bissau ' , ipa : [ ʁɛ'publikɐ dɐ gi'nɛ bi'sau ] ) , countri western africa , one smallest nation continent africa . border seneg north , guinea south east , atlant ocean west . formerli portugues coloni portugues guinea , upon independ , name capit , bissau , ad countri 's offici name order prevent confus republ guinea . # # histori guinea-bissau kingdom gabù , part mali empir ; part kingdom persist 18th centuri . although river coast area among first place colon portugues , began slave trade 17th centuri , interior explor 19th centuri . arm rebellion begin 1956 african parti independ guinea cape verd ( paigc ) gradual consolid hold countri . unlik portugues anticoloni effort , paigc rapidli extend militari control larg portion countri , aid jungle-lik terrain larg quantiti arm china , soviet union , african countri . paigc even manag acquir signific anti-aircraft capabl order defend aerial attack . 1973 , paigc control countri . independ unilater declar septemb 24 , 1973 recogn 93-7 un gener assembl vote novemb 1973. , recognit becam univers follow socialist-inspir militari coup 1974 . countri control revolutionari council 1984 . first multi-parti elect held 1994 , armi upris 1998 led presid 's oust guinea-bissau civil war . elect held 2000 kumba ialá elect presid . septemb 2003 coup took place militari arrest ialá charg `` unabl solv problem . '' delay sever time , legisl elect held march 2004 . mutini militari faction octob 2004 result death head arm forc , caus widespread unrest . june 2005 , presidenti elect held first time sinc coup depos ialá . ialá return candid pr , claim legitim presid countri , elect former presid joão bernardo vieira , depos 1998 coup . vieira candid one sect paigc . vieira beat malam bacai sanha runoff-elect , sanha refus initi conced , claim elect fraudul two constitu , includ capit bissau . despit report influx arm week lead elect report 'disturb campaign ' - includ attack presidenti palac interior ministri as-yet-unidentifi gunman - european monitor label elect `` calm organ '' . # # polit guinea-bissau multi-parti nation peopl 's assembl well presid , elect popular vote . presid appoint prime minist consult parti assembl . former presid , kumba yala , belong social renov parti pr ; parti assembl includ guinea-bissau resist paigc . # # administr divis guinea-bissau divid 8 region ( regiõ ) 1 autonom sector ( sector autónomo ) , subdivid 37 sector . region includ : bafata biombo bissau ( autonom sector ) bolama cacheu gabu oio quinara tombali sector : see sector guinea-bissau # # geographi 13,945 sq mi . ( 36,120 km² ) guinea-bissau nearli ident size taiwan , somewhat larger us state maryland . small , tropic countri lie low altitud ; highest point 984 foot ( 300 ) . interior savanna , coastlin swampi plain . monsoon-lik raini season altern period hot , dri harmattan wind blow sahara . bijago archipelago extend sea . # # economi guinea-bissau among 20 poorest countri world . farm fish economi badli disrupt 1998–1999 civil war . foreign debt $ us 921 million subject imf structur adjust program . one guinea-bissau 's import incom sourc cashew nut , export 90,000 ton per year . januari 2005 govern announc locust swarm threaten vital crop , countri resourc tackl infest . # # demograph popul guinea-bissau ethnic divers mani distinct languag , custom , social structur . nearli 99 % guinean black divid follow three catergori : fula mandinka-speak peopl , compris largest portion popul concentr north northeast ; balanta papel peopl , live southern coastal region ; manjaco mancanha , occupi central northern coastal area . rema 1 % mestiço mix portugues black descent , includ cape verdean minor . pure portugues compris small portion guinea-bissauan . deficit directli caus exodu portugues settler took place guinea-bissau gain independ . 90 % popul speak african languag , popularli spoken kriol , portuguese-bas creol languag . usag constitut 44 % guinea-bissau 's verbiag . contrast , offici languag , portugues , spoken 14 % . peopl farmer tradit religi belief ( anim ) ; 45 % muslim , princip fula mandinka peopl ; less 8 % christian , roman cathol . # # cultur music guinea-bissau usual associ polyrhythm gumb genr , countri 's primari music export . howev , civil unrest small size combin year keep gumb , genr , mainstream audienc , even gener syncretist african countri . calabash primari music instrument guinea-bissau , use extrem swift rhythmic complex danc music . lyric almost alway capeverdean crioulo ( kriolu ) , portugues -base creol languag , often humor topic , revolv around current event controversi , especi aid . word gumb sometim use gener , refer music countri , although specif refer uniqu style fuse ten countri 's folk music tradit . tina tinga popular genr , extent folk tradit includ ceremoni music use funer , initi ritual , well balanta brosca kussundé , mandinga djambadon kunder sound bijago island . see also : list writer guinea-bissau , music guinea-bissau