so children work guinea , africa . inform see so children guinea , africa guinea , offici republ guinea ( french : républiqu de guiné ) , nation west africa , formerli known french guinea . border guinea-bissau seneg north , mali north north-east , côte d'ivoir south-east , liberia south , sierra leon west . territori encompass water sourc niger , seneg , gambia river , coastlin face atlant ocean . name guinea ( geograph assign africa 's west coast , south sahara desert north gulf guinea ) origin berber roughli translat 'land black . ' sometim call guinea-conakri per capit differenti neighbor guinea-bissau ( whose capit bissau ) . # # histori area cover modern state guinea seen incorpor success empir across centuri . earliest `` ghana empir '' came c. 900 . follow sosso kingdom 12th 13th centuri . mali empir came power area follow battl kirina 1235 . mali empir prosper intern problem weaken , allow state seiz power 15th centuri . chief among songhai state becam songhai empir . empir exceed predecessor territori wealth , fell prey intern wrangl civil war eventu toppl battl tondibi 1591 . area fragment islam state found 18th centuri , bring stabil region . anoth import event arriv fulani muslim highland region fuuta jalloo earli 18th centuri . european first came area portugues discoveri , start slave trade , begin 15th centuri . present-day guinea creat coloni franc 1890 noël balley first governor . capit conakri found tombo island 1890 . 1895 countri incorpor french west africa . guinea gain independ franc 1958 govern dictatorship head ahm sékou touré . touré pursu broadli socialist econom polici suppress opposit free express littl regard human right . death 1984 lansana conté took power immedi turn away predecessor 's econom polici continu keep close grip power . elect held first time 1993 result result subsequ elect disput . conté face regular critic condit countri 's economi heavy-hand approach polit oppon . 2005 guinea still face real problem accord intern crisi group danger becom fail state . # # polit list presid guinea # # administr divis guinea divid seven administr region subdivid thirty-thre prefectur . nation capit , conakri , rank special zone . region : boké , faranah , kankan , kindia , labé , mamou , nzérékoré conakri . # # geographi highest point guinea mont nimba 5,748 foot ( 1,752 ) . 94,919 squar mile ( 245,857 km² ) , countri guinea roughli size unit kingdom slightli smaller us state michigan . 200 mile ( 320 km ) coastlin . total land border 2,112 mile ( 3,399 km ) . countri border guinea includ : côte_d'ivoir ( ivori coast ) guinea-bissau liberia mali seneg sierra leon # # sport guinea 's main sport soccer although never made world cup final appear eight african nation cup final ; runner 1976 make quarter final 2004 2006 . current nation coach spaniard quiqu setien ( former player casablanca , perin , atletico de madrid , logron , race de santand ) . swim popular near capit , conakri , hike possibl fouta djallon region . # # economi guinea possess major miner , hydropow , agricultur resourc , yet remain underdevelop nation . countri possess 30 % world 's bauxit reserv second-largest bauxit produc . mine sector account 75 % export 1999 . long-run improv govern fiscal arrang , literaci , legal framework need countri move poverti . fight along sierra leonean liberian border , well refuge movement , caus major econom disrupt , aggrav loss investor confid . foreign mine compani reduc expatri staff . panic buy creat food shortag inflat caus riot local market . guinea receiv multilater aid . imf world bank cut assist 2003 . growth rose slightli 2004 , primarili due increas global demand commod price world market . septemb 2006 , govern sign product share contract ( psc ) texas-bas hyperdynam , inc. ( amex : hdi ) , access offshor petroleum resourc could yield sever billion barrel recover oil . properli exploit , oil could go long way toward extric guinea econom morass . howev , doubt subsid ratif agreement guinean nation assembl concern among legisl `` gener '' term given american compani although initi farm contract renegoci . novemb 2006 , transpar intern , german ngo rank guinea perceiv corrupt nation africa one corrupt countri world , rank myanmar , iraq haiti . anticorrupt confer guatemala , guinean minist justic réné alséni gomez declar guinea engag judici action misus public fund . former central bank governor fodé soumah indict charg corrupt novemb 16th , 2006 . guatemala confer , transpar intern presid huguett label applaud measur . # # demograph # # cultur like west african countri , guinea rich music tradit . group bembeya jazz becam popular 1960 guinean independ . vancouv -base guitarist alpha yaya diallo hail guinea incorpor tradit rhythm melodi origin composit , two juno award . list writer guinea # # languag fula languag maninka languag susu languag french languag arab languag # # notabl