guitar music instrument , use wide varieti music style , also wide known solo classic instrument . recogn popular cultur primari instrument blue , countri , flamenco , pop , rock music . guitar usual six string , guitar four , seven , eight , ten , twelv string also exist . guitar made repair luthier . # # histori instrument similar guitar popular least 5,000 year . guitar appear deriv earlier instrument known ancient central asia cithara . instrument similar guitar appear ancient carv statu recov old iranian capitol susa . modern word , guitar , adopt english spanish guitarra , deriv earlier greek word kithara . prospect sourc variou name music instrument guitar could deriv appear combin two indo-european root : guit- , similar sanskrit sangeet mean `` music `` , -tar wide attest root mean `` chord `` `` string `` . word guitar persian loanword iberian arab . word qitara arab name variou member lute famili preced western guitar . name guitarra introduc spanish instrument brought iberia moor 10th centuri . ( see relat articl ) . spanish vihuela `` de mano '' appear aberr transit renaiss guitar modern guitar . lute-styl tune guitar-lik bodi . construct much common modern guitar contemporari four-cours renaiss guitar . vihuela enjoy short period popular , last surviv public music instrument appear 1576 . clear whether repres transit form simpli design combin featur arab oud european lute . favour latter view , reshap vihuela guitar-lik form seen strategi differenti european lute visual moorish oud . ( see articl lute histori . ) ancient iranian lute , call tar persian also found word guitar . tar thousand year old , could found 2 , 3 , 5 , 6 string variat . earliest extant six string guitar built 1779 gaetano vinaccia ( 1759 - 1831 ) napl , itali . vinaccia famili luthier known develop mandolin . guitar examin show tell-tal sign modif double-cours guitar . modern dimens classic instrument establish antonio torr jurado ( 1817-1892 ) , work sevil 1850 's . torr louis panormo london ( activ 1820s-1840 ) respons demonstr superior fan strut transvers tabl brace . electr guitar patent georg beauchamp 1936 . beauchamp co-found rickenbach use horseshoe-magnet pickup . howev , danelectro first produc electr guitar wider public . danelectro also pioneer tube amp technolog . # # type guitar guitar divid two broad categori , acoust electr : # # # acoust guitar acoust guitar depend extern devic amplif . shape reson guitar creat acoust amplif . howev , unamplifi guitar loud instrument . compet instrument commonli found band orchestra , term sheer audibl volum . mani acoust guitar avail today built-in electron power enabl amplif . sever subcategori within acoust guitar group : steel string guitar , includ flat top , `` folk '' guitar , close relat twelv string guitar , arch top guitar . recent arriv acoust guitar group acoust bass guitar , similar tune electr bass . renaiss baroqu guitar : gracil ancestor modern classic guitar . substanti smaller delic classic guitar , gener much quieter sound . string pair cours modern 12 string guitar , four five cours string rather six . often use rhythm instrument ensembl solo instrument , often seen role earli music perform . ( gaspar sanz ' instrucción de música sobr la guitarra española 1674 constitut major surviv solo corpu era . ) renaiss baroqu guitar easili distinguish renaiss guitar plain baroqu guitar ornat , inlay neck bodi , paper-cutout invert `` wed cake '' insid hole . see articl : baroqu guitar . classic guitar : typic strung nylon string , play seat posit use play divers music style includ classic music . classic guitar design allow execut solo polyphon arrang music much manner pianofort . major point differ design intent classic instrument design guitar . flamenco guitar similar construct , sharper sound , use flamenco . mexico , popular mariachi band includ rang guitar , tini requinto guitarron , guitar larger cello , tune bass regist . colombia , tradit quartet includ rang instrument , small bandola ( sometim known deleuze-guattari , use travel confin room space ) , slightli larger tipl , full size classic guitar . modern dimens classic instrument establish antonio torr jurado ( 1817-1892 ) . classic guitar sometim refer classic guitar , proper translat spanish . portugues guitar : 12 string guitar use portug tradit fado song . true origin somewhat uncertain gener agreement go back mediev period . often mistakenli thought base so-cal `` english guitar '' - common error thing . time best instrument type made england , henc confus . `` english guitar '' refer qualiti standard , realli instrument type . particular instrument like merg mediev `` cistr '' `` citar '' arab lute . flat-top ( steel-str ) guitar : similar classic guitar , howev bodi size usual significantli larger classic guitar narrow , reinforc neck stronger structur design , sustain extra tension steel string produc brighter tone , accord player , louder sound . acoust guitar stapl folk , old-tim music blue . archtop guitar steel string instrument featur violin-inspir f-hole design top ( often back ) instrument carv curv rather flat shape . lloyd loar gibson guitar corpor invent variat guitar design style mandolin type . typic archtop hollow bodi guitar whose form much like mandolin violin famili instrument may acoust electr . solid bodi electr guitar also consid archtop guitar although usual 'archtop guitar ' refer hollow bodi form . archtop guitar immedi adopt upon releas jazz countri musician remain particularli popular jazz music , usual use thicker string ( higher gaug round wound flat wound ) acoust guitar . archtop often louder typic dreadnought acoust guitar . electr hollow bodi archtop guitar distinct sound among electr guitar consequ appropri mani style rock roll . mani electr archtop guitar intend use rock roll even tremolo arm . reson , resophon dobro guitar : similar flat top guitar appear , sound produc metal reson mount middl top rather open sound hole , physic principl guitar actual similar banjo . purpos reson amplifi sound guitar ; purpos larg supersed electr amplif , reson still play desir distinct sound . reson guitar may either one reson cone three reson cone . three cone reson two cone left one anoth one cone immedi right . method transmit sound reson cone either biscuit bridg , made small piec hardwood , spider bridg , made metal larger size . three cone reson alway use specialis metal spider bridg . type reson guitar neck squar cross-sect -- call `` squar neck '' -- usual play face , lap seat player , often metal glass slide . round neck reson guitar normal play fashion guitar , although slide also often use , especi blue . 12 string guitar usual steel string wide use folk music , blue rock roll . rather six string , 12-string guitar pair , like mandolin . pair string tune either unison ( two highest ) octav apart ( other ) . made acoust electr form . russian guitar seven string acoust guitar norm russian guitarist throughout 19th well 20th centuri . guitar tradit tune open g major tune . acoust bass guitar also steel string , match tune electr bass , likewis similar tradit doubl bass viol , `` big bass '' , stapl string orchestra bluegrass band alik . tenor guitar 's sketchi background inform tenor guitar world wide web . number classic guitarist call niibori prime guitar `` tenor guitar '' ground sit pitch alto bass . nice feel closur symmetri . elsewher , name taken 4-string guitar , scale length 23 '' ( 585mm ) - terz guitar . guitar tune fifth - c g - like tenor banjo cello . inde gener accept tenor guitar creat allow tenor banjo player follow fashion evolv dixieland jazz toward progress jazz featur guitar . allow tenor banjo player provid guitar-bas rhythm section noth learn . elsewher , small minor player close tune instrument g b e produc deep instrument could play 4-note chord shape found top 4 string guitar ukulel . fact , though , deep pitch warrant wide-spac chord banjo tune permit , close tune tenor full , clear sound . harp guitar . harp guitar difficult classifi mani variat within type guitar . typic rare uncommon popular music scene . consist regular guitar , plu addit 'harp ' string strung six normal string . instrument usual acoust harp string usual tune lower note guitar string , ad bass rang . normal neither fingerboard fret behind harp string . harp guitar also featur much higher pitch string strung tradit guitar string . number harp string vari greatli , depend type guitar also player 's person prefer ( often made player 's specif ) . pikasso guitar ; 4 neck , 2 sound hole , 42 string extended-rang guitar . well centuri guitar featur seven , eight , nine , ten string use minor guitarist mean increas rang pitch avail player . usual entail addit extra bass string . guitar battent . battent smaller classic guitar , usual play four five metal string . mainli use calabria ( region southern itali ) accompani voic . # # # electr guitar electr guitar solid , semi-hollow , hollow bodi , produc littl sound without amplif . electromagnet pickup ( singl doubl coil ) convert vibrat steel string electr signal fed amplifi cabl radio devic . sound frequent modifi electron devic natur distort valv ( vacuum tube ) amplifi . electr guitar use extens jazz , blue rock roll , commerci gibson togeth le paul independ leo fender . lower fretboard action ( height string fingerboard ) electr amplif lend electr guitar techniqu less frequent use acoust guitar . techniqu includ tap , extens use legato pull-off hammer-on ( also known slur tradit classic genr ) , pinch harmon , volum swell use tremolo arm effect pedal . seven-str solid bodi electr guitar develop 1990 ( earlier jazz ) achiev much darker sound extend lower end guitar 's rang . use today player jame `` munki '' shaffer , dave weiner , john petrucci , jeff loomi , steve smyth , steve vai . meshuggah , dino cazar , rusti cooley & charli hunter go step , use 8 string guitar two extra low string . although commonli found 7 string varieti one low b string , roger mcguinn ( byrds/rickenback fame ) popular varieti octav g string pair regular g string 12 string guitar , allow incorpor chime 12 string element standard 6 string play . ibanez make mani varieti electr 7 string . electr bass guitar similar tune tradit doubl bass viol . hybrid acoust electr guitar also common . also exot varieti , double-neck guitar , manner altern string arrang , fretless fingerboard ( use almost exclus bass guitar , meant emul sound stand-up bass ) , 5.1 surround guitar , . # # part guitar part typic classic electr guitar headstock nut machin head ( peghead , tune key , tune machin , tuner ) fret truss rod inlay neck fretboard heel ( acoust spanish ) - neckjoint ( electr ) bodi pickup electron bridg pickguard back soundboard ( top ) bodi side ( rib ) sound hole , rosett inlay string saddl fretboard # # # headstock headstock locat end guitar neck furthest bodi . fit machin head adjust tension string , turn affect pitch . tradit tuner layout `` 3+3 '' side headstock three tuner ( gibson le paul ) . layout , headstock commonli symmetr . mani guitar featur layout well , includ six-in-lin ( featur fender stratocast ) tuner even `` 4+2 '' ( erni ball music man ) . howev , guitar ( steinberg ) headstock , case tune machin locat elsewher , either bodi bridg . # # # nut nut small strip bone , plastic , brass , corian , graphit , stainless steel , medium-hard materi , joint headstock meet fretboard . groov guid string onto fretboard , give consist later string placement . one endpoint string ' vibrat length . must accur cut , contribut tune problem due string slippag , and/or string buzz . # # # fretboard also call fingerboard fretless guitar bass , fretboard piec wood embed metal fret compris top neck . flat classic guitar slightli curv crosswis acoust electr guitar . curvatur fretboard measur fretboard radiu , radiu hypothet circl fretboard 's surfac constitut segment . smaller fretboard radiu , notic curv fretboard . modern guitar featur 12 '' neck radiu , older guitar '60 's '70 's usual featur 6 '' - 8 '' neck radiu . pinch string fretboard effect shorten vibrat length string , produc higher pitch . fretboard commonli made rosewood , eboni , mapl , sometim manufactur composit materi hpl resin . # # # fret fret metal strip ( usual nickel alloy stainless steel ) embed along fretboard place point along length string divid mathemat . string press behind , fret shorten string ' vibrat length produc differ pitches- one space half-step apart 12 tone scale . fret space , see string tune section . fret usual first perman part wear heavili play electr guitar . re-shap certain extent replac need . fret also indic fraction length string ( string midpoint 12th fret ; one-third length string reach nut 7th fret , 7th fret 19th , 19th saddl ; one-quart reach nut fifth twelfth twenty-fourth saddl ) . featur import play harmon . fret avail sever differ gaug , depend type guitar player 's style . guitar fret fingerboard fix posit note scale , give equal tempera . consequ , ratio space two consecut fret twelfth root two , whose numer valu 1.059463 . twelfth fret divid scale length two exact half 24th fret ( present ) divid scale length half yet . everi twelv fret repres one octav . practic , luthier determin fret posit use constant 17.817152 , deriv twelfth root two . scale length divid valu yield distanc nut first fret . distanc subtract scale length result divid two section constant yield distanc first fret second fret . posit remaind fret calcul like manner . sever style fret , allow differ sound techniqu exploit player . among `` jumbo '' fret , much thicker wire , allow lighter touch slight vibrato techniqu simpli push string harder softer , `` scallop '' fretboard , wood fretboard `` scoop '' , becom deeper away headstock , allow dramat vibrato effect unusu techniqu , fine fret , much flatter , allow low string-act extrem fast play , requir condit ( curvatur neck ) kept perfect order prevent buzz . # # # truss rod truss rod metal rod run along insid neck . tension adjust hex nut allen-key bolt usual locat either headstock ( sometim cover ) insid bodi guitar , underneath fretboard ( access sound hole ) . truss rod access remov neck , forc luthier replac everi adjust check accuraci . truss rod counteract immens amount tension string place neck , bring neck back straighter posit . truss rod adjust compens chang neck wood due chang humid compens chang tension string . tighten rod curv neck back loosen return forward . adjust truss rod affect inton guitar well affect action ( height string fingerboard ) . truss rod system , call `` doubl action '' truss system , tighten way , allow neck push forward backward ( truss rod loosen much , beyond bolt come loos neck longer pull backward ) . classic guitar truss rod , nylon string put enough tension neck one need . # # # inlay inlay visual element set exterior frame guitar . typic locat inlay fretboard , headstock , around soundhol ( call rosett acoust guitar ) . inlay rang simpl plastic dot fretboard fantast work art cover entir exterior surfac guitar ( front back ) . guitar player put led fretboard inlay produc uniqu light effect onstag . sam rivers- bassist rock group limp bizkit- guitar virtuoso steve vai use led fret inlay . fretboard inlay commonli shape like dot , diamond shape , parallelogram , larg block fret . dot usual inlaid upper edg fretboard posit , small enough visibl player . manufactur go beyond simpl shape use creativ design lightn bolt letter number . simpler inlay often done plastic guitar recent vintag , mani older , newer , high-end instrument inlay made mother pearl , abalon , ivori , colour wood number exot materi . low-end guitar , paint . high-end classic guitar inlay sinc well train player expect know way around instrument , howev player sometim make indic marker pen , correct fluid , small piec tape . popular fretboard inlay scheme involv singl inlay 3rd , 5th , 7th , 9th , 15th , 17th , 19th , 21st fret , doubl inlay 12th , sometim 7th , ( present ) 24th fret . advantag scheme includ symmetri 12th fret symmetri everi half ( 0-12 12-24 ) 7th 19th fret . howev , play fret , exampl , e string would yield note e , g , , b , c # bare make complet music mode . less popular fretboard inlay scheme involv inlay 3rd , 5th , 7th , 10th , 12th , 15th , 17th , 19th , 22nd 24th fret . play fret , exampl , e string yield note e , g , , b , fit perfectli e minor pentaton . scheme close piano key colour ( involv black colour sharp pentaton consist ) use classic guitar . beyond fretboard inlay , headstock soundhol also commonli inlaid . manufactur 's logo commonli inlaid headstock . sometim small design bird charact abstract shape also accompani logo . soundhol design found acoust guitar vari simpl concentr circl delic fretwork ( refer rosett ) . mani high-end guitar elabor decor inlay scheme . often edg guitar around neck bodi middl back inlaid . fretboard commonli larg inlay run across sever fret entir length fretboard , long vine creep across fretboard . acoust guitar inlay border side fretboard , electr ( name fender stratocast ) look like wood inlay run back neck , bodi middl neck , commonli refer skunk stripe . fact filler strip , use fill caviti trussrod instal neck . limit edit high-end custom-mad guitar artist inlay design span entir front ( even back ) guitar . design use varieti differ materi creat use techniqu borrow furnitur make . design often elabor decor , sometim work art even depict particular theme scene . although guitar often construct exclus materi , gener consid collector 's item intend play . larg guitar manufactur often issu guitar celebr signific histor mileston . # # # neck guitar 's fret , fretboard , tuner , headstock , truss rod , attach long wooden extens , collect compris neck . wood use make fretboard usual differ wood rest neck . bend stress neck consider , particularli heavier gaug string use ( see string tune ) , abil neck resist bend ( see truss rod ) import guitar 's abil hold constant pitch tune string fret . rigid neck respect bodi guitar one determin good instrument versu poor one . shape neck also vari , gentl `` c '' curv pronounc `` v '' curv . mani differ type neck profil avail , give guitarist mani option . aspect consid guitar neck may overal width fingerboard , scale ( distanc fret ) , neck wood type neck construct ( exampl , neck may glu bolt ) , shape ( profil ) back neck . # # # neck joint 'heel ' point neck either bolt glu bodi guitar . almost acoust guitar , primari except taylor , glu ( otherwis known set ) neck , electr guitar construct use type . commonli use set neck joint includ mortis tenon joint ( use cf martin & co. guitar ) , dovetail joint ( also use cf martin d28 similar model ) spanish heel neck joint name shoe resembl commonli found classic guitar . three type offer stabil sustain . bolt-on neck , though histor associ cheaper instrument , offer greater flexibl guitar 's set-up , allow easier access neck joint mainten repair . anoth type neck , avail solid bodi electr guitar , neck-through-bodi construct . design everyth machin head bridg locat piec wood . side ( also known wing ) guitar glu central piec . luthier prefer method construct said allow better sustain note . instrument may neck joint , neck side built one piec bodi built around . # # # string guitar string strung parallel neck , whose surfac cover fingerboard ( fretboard ) . depress string fingerboard , effect length string chang , turn chang frequenc string vibrat pluck . guitarist typic use one hand pluck string depress string fretboard . tradit domin hand assign task pluck strum string . major peopl entail use right hand . music express ( dynam , tonal express colour etc ) larg determin pluck hand , whilst fret hand assign lesser mechan task depress grip string . similar convent violin famili instrument right hand control bow . minor howev believ left-hand peopl learn play `` convent '' guitar strung manner use right-hand peopl , simpli standardis instrument . string may pluck use either finger plectrum ( guitar pick ) .the sound guitar achiev either mechan electron , form two main categori guitar : acoust ( mechan amplif ) electr ( electron amplif ) . acoust guitar , string vibrat transmit bridg saddl sound board . sound board , typic made light springi wood spruce , vibrat air , produc sound shape guitar bodi 's reson caviti . electr guitar , transduc known pickup convert string vibrat electron signal , turn amplifi fed speaker , vibrat air produc sound hear . # # # bodi ( acoust guitar ) bodi instrument major determin overal sound varieti acoust guitar . guitar top , soundboard , fine craft engin element often made tonewood like spruce , red cedar mahogani . thin ( often 2 3 mm thick ) piec wood , strengthen differ type intern brace , consid promin factor determin sound qualiti guitar . major sound caus vibrat guitar top energi vibrat string transfer . differ pattern wood brace use year luthier ( torr , hauser , ramirez , fleta , c.f . martin among influenti design time ) ; strengthen top collaps tremend stress exert tension string , also affect reson top . back side made varieti tonewood mahogani , indian rosewood highli regard brazilian rosewood ( dalbergia nigra ) . one chosen aesthet effect structur strength , also play signific role determin instrument 's timbr . also strengthen intern brace , decor inlay purfl . bodi acoust guitar reson chamber project vibrat bodi sound hole , allow acoust guitar heard without amplif . sound hole normal round hole top guitar ( string ) , though may differ placement , shape multipl hole . instrument 's maximum volum determin much air move ; dreadnought bodi size popular amongst acoust perform . howev , whilst '00 ' pattern post-modern evolut wake afford wire-draw truss-turn technolog , musician wish explor natur perform taverna salon environ overlap earli record technolog may wish consid role 3/4-size well ordinari , ' 0 ' , guitar—particularli duo ensembl call space premium . # # # bodi ( electr guitar ) electr guitar bodi made wood plastic pick guard . board wide enough use solid bodi expens , wood rare one solid piec . bodi made two piec wood seam run centr line bodi . common wood use electr guitar bodi construct includ mapl , basswood , ash , poplar , alder , mahogani . mani bodi consist good sound inexpens wood , like ash , `` top '' , thin layer anoth , attract wood ( mapl natur `` flame '' pattern ) glu top basic wood . guitar construct like often call `` flame top '' . bodi usual carv rout accept element , bridg , pickup , neck , electron compon . electr polyest nitrocellulos lacquer finish . # # # pickup pickup electron devic attach guitar detect ( `` pick '' ) string vibrat allow sound string amplifi . pickup usual place right underneath guitar string . common type pickup contain magnet tightli wrap copper wire . pickup work similar principl electr gener vibrat string caus small voltag creat coil surround magnet . signal later amplifi amplifi . tradit electr pickup either single-coil double-coil . double-coil pickup also known humbuck noise-cancel abil . type model pickup use greatli affect tone guitar . typic , humbuck , two magnet attach wrap copper wire , use guitarist seek heavier sound . singl coil pickup , one magnet wrap copper wire , use guitarist seek brighter , twangier sound greater dynam rang . howev , disadvantag singl coil pickup mains-frequ ( 60 50 hertz ) hum . guitar need batteri power pickup and/or pre-amp ; guitar refer `` activ electron '' , oppos typic `` passiv '' circuit . fender stratocast type guitar gener util 3 singl coil pickup , gibson le paul type use humbuck pickup . type pickup piezo pickup . employ piezoelectr gener music signal popular hybrid electro-acoust guitar . usual , crystal locat saddl string . string vibrat , shape crystal distort , chang shape produc tini voltag amplifi manipul . guitar call hexaphon pickup . pickup also piezo pickup . `` hex '' prefix mean six . hexaphon pickup separ piezo pickup wire six string . arrang allow signal easili modifi on-board model electron , line 6 variax brand electr guitar , guitar allow varieti differ sound obtain digit model vibrat . result guitar abl mimic mani vintag model , well output altern tune ( e.g . drop ) without need adjust string . benefit use piezo pickup includ abil bend string use palm/neck mute . anoth use hexaphon pickup send signal ( six separ signal ) midi interpret devic , determin note pitch , durat , attack decay characterist , forth . midi ( music instrument digit interfac ) interpret send note inform sound bank devic . result sound close mimic piano , trumpet brass instrument , harmonica numer instrument . # # # electron guitar , compon wire connect allow player control aspect sound like volum tone . simplest consist passiv compon potentiomet capacitor , may also includ specialis integr circuit activ compon requir batteri power , preamplif signal process , even assist tune . mani case electron sort shield prevent pickup extern interfer nois . # # # line , bind , purfl top , back rib acoust guitar bodi thin ( 1-2 mm ) , flexibl piec wood call line glu corner rib meet top back . interior reinforc provid 5 20 mm solid glu area corner joint . solid line often use classic guitar , kerf line often found steel string acoust . kerf line also call kerf ( score , kerf allow bend shape rib ) . final construct , small section outsid corner carv rout fill bind materi outsid corner decor strip materi next bind , call purfl . bind serf seal endgrain top back . purfl also appear back acoust guitar , mark edg joint two three section back . bind purfl materi gener made either wood plastic . # # # bridg main purpos bridg acoust guitar transfer vibrat string soundboard , vibrat air insid guitar , therebi amplifi sound produc string . electr acoust guitar , bridg hold string place bodi . mani vari bridg design . may mechan rais lower bridg adjust distanc string fretboard ( action ) , and/or fine-tun inton instrument . spring-load featur `` whammi bar '' , remov arm allow player modul pitch move bridg . whammi bar sometim also refer `` tremolo bar '' ( see tremolo discuss term - effect rapidli chang pitch produc whammi bar correctli call `` vibrato '' ) . bridg also allow altern tune touch button . almost modern electr guitar , bridg adjust string inton stay correct neck . open string tune sharp flat fret press , bridg adjust screwdriv hex key remedi problem . gener , flat note correct move bridg forward sharp note move backward . instrument correctli adjust inton , actual length string nut bridg saddl slightli measur longer scale length instrument . addit length call compens , flatten note bit compens sharp fret note caus stretch string fret . # # # pickguard also known scratchplat . usual piec plastic lamin materi protect finish top guitar . electr guitar , pickup electron mount pickguard . acoust guitar mani electr guitar , pickguard mount directli guitar top , guitar carv top ( exampl , gibson le paul ) , pickguard elev . pickguard often use style flamenco , tend use guitar percuss instrument time , rather instanc , classic guitar . # # tune guitar transpos instrument . pitch sound one octav lower notat . varieti differ tune use . common far , known `` standard tune '' ( eadgb ) , follow : sixth ( lowest tone ) string : e ( minor thirteenth middl c—82.4 hz ) fifth string : ( minor tenth middl c—110 hz ) fourth string : ( minor seventh middl c—146.8 hz ) third string : g ( perfect fourth middl c—196.0 hz ) second string : b ( minor second middl c—246.92 hz ) first ( highest tone ) string : e ' ( major third middl c—329.6 hz ) guitar use tune tune fact , singl except , 5th fret one string note next open string ; , 5th-fret note sixth string note open fifth string . except rule interv second third string , 4th-fret note third string equival open second string . standard tune evolv provid good compromis simpl finger mani chord abil play common scale minim left hand movement . also varieti commonli use altern tune - chord voic play open string made move capo . mani guitarist use long establish ( centuri old ) tune variat lowest string 'drop ' two semi-ton . known drop-d ( drop ) tune , low high , dadgb ' . allow open string tonic domin bass key minor . also enabl simpl fifth ( powerchord ) easili play without need high technic skill level . mani contemporari rock band downtun entir tune sever semi-ton , make , exampl , drop-c drop-b tune , howev terminolog inconsist `` drop-d '' `` drop-d '' refer drop singl string name pitch . often new tune also simpli refer `` standard '' note question e.g . - `` standard '' ( dgcfad ) . mani open tune , string tune similar note chord , popular slide guitar play . string instrument larg number scordatura possibl guitar . # # guitar terminolog # # # vibrato arm vibrato ( pitch bend ) unit found mani electr guitar also slang term appli , `` tremolo bar ( arm ) '' , `` sissi bar '' , `` whammi handl '' , `` whammi bar '' . latter two slang term led stompbox manufactur use term 'whammi ' come pitch rais effect introduc popular guitar effect pedal brand `` digitech '' . leo fender , much creat electr guitar , also creat much confus mean term `` tremolo '' `` vibrato '' , specif misnam `` tremolo '' unit mani guitar also `` vibrato '' unit `` vibrolux '' amp . gener , vibrato variat pitch , wherea tremolo variat volum , tremolo bar actual vibrato bar `` vibrolux '' amp actual tremolo effect . howev , follow fender 's exampl , electr guitarist tradit revers mean speak hardwar devic effect produc . see vibrato unit detail discuss , tremolo arm histori . distinctli differ form mechan vibrato found guitar bigsbi vibrato tailpiec , commonli call bigsbi . vibrato wrap string around horizont bar , rotat handl musician . anoth type pitch bender b-bender , spring lever devic mount intern caviti solid bodi electr , guitar allow guitarist bend b string guitar use lever connect strap handl guitar . result pitch bend evoc sound pedal steel guitar . # # # capotasto capotasto ( capo ) use chang pitch open string . capo clip onto fret board aid spring tension , model , elast tension . rais guitar 's pitch one semiton , player would clip capo onto first fret . use allow player play differ key without chang tune . eas allow guitar player chang key , sometim refer `` cheater '' . classic perform known use enabl modern instrument match pitch histor instrument renaiss lute . # # # slide slide , ( neck bottl , knife blade round metal bar ) use blue rock creat glissando ' hawaiian ' effect . neck bottl often use blue countri music . modern slide construct glass , plastic , chrome , brass steel , depend weight tone desir . muscian today choos play slide shot glass . instrument play exclus manner , ( use metal bar ) call steel guitar pedal steel . slide play day popular blue music countri music . legend becom famou play slide derek truck , warren hayn , duan allman , muddi water , adam carswel , bb king . # # # plectrum `` guitar pick '' `` plectrum '' small piec hard materi gener held thumb first finger pick hand use `` pick '' string . though classic player pick sole finger , `` pick '' common mean play use today . though today mainli plastic , variat exist , bone , wood , steel tortois shell . tortois shell commonli use materi earli day pick make , tortois becam endang , practic use shell pick anyth els ban . tortois shell pick often covet supposedli superior tone eas use . pick come mani shape size . pick vari small jazz pick larg bass pick . thick pick often determin use . thinner pick ( .2 .5 mm ) usual use strum rhythm play , wherea thicker pick ( .7 1.5+ mm ) usual use single-not line lead play . distinct guitar sound billi gibbon attribut use quarter peso pick . similarili , brian may known use sixpenc coin pick .