gull bird famili larida . close relat tern ( famili sternida ) , auk skimmer , distantli wader . gull belong larg genu laru . gener medium larg bird , typic grey white , often black mark head wing . stout , longish bill web foot . gull , particularli laru speci , ground nest carnivor , take live food scaveng opportunist . live food often includ crab small fish . apart kittiwak , gull typic coastal inland speci , rare ventur far sea . larg speci take four year attain full adult plumag , two year typic small gull . gull — larger speci particular — resourc highly-intellig bird , demonstr complex method commun highly-develop social structur . certain speci ( e.g . her gull ) exhibit tool use behaviour . mani speci gull learn co-exist success man thrive human habitat . other reli kleptoparasit get food . two term common usag among gull enthusiast subgroup gull : larg white-head gull 16 her gull-lik speci great black-back gull lesser black-back gull taxonom list white-wing gull two arctic-breed speci iceland gull glaucou gull hybridis speci gull occur quit frequent , although vari degre depend speci involv ( see hybridis gull ) . taxonomi larg white-head gull particularli complic . common usag , member variou gull speci often call sea gull seagul . name use laypeopl refer common local speci gull gener , fix taxonom mean . american ornithologist ' union combin sternida , stercorariida , rhynchopida subfamili famili larida , recent research ( paton et al . , 2003 ; thoma et al . , 2004 ; paton & baker , 2006 ) indic incorrect . famili larida genu laru dolphin gull , laru scoresbii pacif gull , laru pacificu belcher 's gull , laru belcheri olrog 's gull , laru atlanticu black-tail gull , laru crassirostri grey gull , laru modestu heermann 's gull , laru heermanni white-ey gull , laru leucophthalmu sooti gull , laru hemprichii common gull mew gull , laru canu audouin 's gull , laru audouinii ring-bil gull , laru delawarensi california gull , laru californicu great black-back gull , laru marinu kelp gull , laru dominicanu glaucous-wing gull , laru glaucescen western gull , laru occidentali yellow-foot gull , laru liven glaucou gull , laru hyperboreu iceland gull , laru glaucoid thayer 's gull , laru thayeri her gull , laru argentatu heuglin 's gull , laru heuglini american her gull , laru smithsonianu yellow-leg gull , laru michahelli caspian gull , laru cachinnan east siberian her gull , laru vega armenian gull , laru armenicu slaty-back gull , laru schistisagu lesser black-back gull , laru fuscu great black-head gull , laru ichthyaetu brown-head gull , laru brunnicephalu grey-head gull , laru cirrocephalu hartlaub 's gull , laru hartlaubii silver gull , laru novaehollandia red-bil gull , laru scopulinu black-bil gull , laru bulleri brown-hood gull , laru maculipenni black-head gull , laru ridibundu slender-bil gull , laru genei bonapart 's gull , laru philadelphia saunder ' gull , laru saundersi andean gull , laru serranu mediterranean gull , laru melanocephalu relict gull , laru relictu lava gull , laru fuliginosu laugh gull , laru atricilla franklin 's gull , laru pipixcan littl gull , laru minutu genu rissa kittiwak black-leg kittiwak , rissa tridactyla red-leg kittiwak , rissa brevirostri genu pagophila ivori gull , pagophila eburnea genu rhodostethia ross 's gull , rhodostethia rosea genu xema sabin 's gull , xema sabini genu creagru swallow-tail gull , creagru furcatu larida known fossil evid sinc earli oligocen , 30-33 mya . fossil seagul late miocen cherri counti , usa place prehistor genu gaviota ; apart undescrib earli oligocen fossil , prehistor speci least tent assign modern genu laru , q.v . # # galleri