gunpowd , whether black powder smokeless powder , substanc burn rapidli , releas ga act propel firearm . form gunpowd low explos . burn , subson deflagr wave produc rather superson deton wave high explos produc . result , pressur gener insid gun suffici propel bullet , suffici destroy barrel . time , make gunpowd less suitabl shatter rock fortif , applic high explos prefer . # # histori origin gunpowd invent china consid one four great invent ancient china . gunpowd first known chemic explos propel . earliest record gunpowd , chines book c . 850 ad call `` classifi essenti mysteri tao true origin thing , '' indic gunpowd byproduct taoist alchem effort develop elixir immort : heat togeth sulfur , realgar saltpet honey ; smoke flame result , hand face burnt , even whole hous work burn . chines first use gunpowd warfar 904 , incendiari projectil call `` fli fire . '' use soon expand explos grenad hurl catapult . third step use gunpowd propel . first use record 1132 experi mortar consist bamboo tube . mortar metal tube ( made iron bronz ) first appear war ( 1268-1279 ) mongol song dynasti . gunpowd spread arab 13th centuri . direct record gunpowd came known europ . scholar believ knowledg spread west china middl east europ , possibl via silk road . historian believ gunpowd probabl discov independ differ cultur differ time , jame partington write histori greek fire gunpowd : gunpowd , cours , 'invent ' modern sens , product singl time place ; individu 's name attach , singl nation region . fire one primordi forc natur , incendiari weapon place armi ' toolkit almost long civil state made war . europ , first written mention composit gunpowd express term roger bacon 's `` de nullit magiæ '' oxford 1216 . bacon 's `` de secreti operibu arti et natura '' 1248 , state : `` , saltpet substanc , compos artifici fire launch long distanc ... use small quantiti materi much light creat accompani horribl fraca . possibl destroy town armi ... order produc artifici lightn thunder necessari take saltpet , sulfur , luru vopo vir utriet . '' last part probabl sort code anagram quantiti need . `` opu maior '' describ firecrack around 1267 : `` child ’ toy sound fire made variou part world powder saltpet , sulphur charcoal hazelwood. `` confus two refer led mani widespread misunderstand bacon gunpowd . process `` corn '' black powder import improv , develop europ probabl late 14th centuri . corn involv forc damp powder siev form granul harden dri , prevent compon ingredi gunpowd separ time , thu make far reliabl consist . also allow better ignit , granul allow air pocket granul . # # composit black powder mixtur saltpet ( potassium nitrat , less frequent , sodium nitrat ) , charcoal sulfur ratio ( weight ) approxim 15:3:2 respect . ratio chang centuri use , alter somewhat depend purpos powder . # # characterist use unlik smokeless propel , act like explos sinc burn rate affect pressur , poor explos slow decomposit rate therefor low brisanc . properti make poor explos make use propel — lack brisanc keep black powder shatter barrel , direct energi propel bullet . histor , potassium nitrat extract manur process superfici similar composting. `` nitr bed '' took year produc crystal potassium nitrat . main disadvantag black powder rel low energi densiti ( compar modern smokeless powder ) extrem larg quantiti soot left behind . combust process , less half black powder convert ga . rest end thick layer soot insid barrel dens cloud white smoke . addit nuisanc , residu barrel hydrophil anhydr caustic substanc . moistur air absorb , potassium oxid sodium oxid turn hydroxid , corrod wrought iron steel gun barrel . black powder arm must well clean insid fire remov residu . thick smoke black powder also tactic disadvantag , quickli becom opaqu impair aim . size granul powder confin determin burn rate black powder . finer grain result greater surfac area , result faster burn . tight confin barrel caus column black powder explod , desir result . seat bullet firmli powder column result harmon shockwav , creat danger over-pressur condit damag gun barrel . one advantag black powder precis load charg vital smokeless powder firearm carri use volumetr measur rather precis weight . howev , overload caus damag gun shooter still possibl . lack pressur sensit mean mass bullet make littl differ amount powder use . full charg black powder seat small wad paper , bullet , still burn quickli full weight bullet front . make black powder well suit blank round , signal flare , rescu line launch .