guqin ( chines : 古琴 ; pinyin : gǔqín ; wade-gil : ku-ch'in ; ipa : [ kutɕʰin ] ; liter `` ancient stringed-instru '' ) modern name pluck seven-str chines music instrument zither famili ( 中華絃樂 噐/中华弦乐器 ) . play sinc ancient time , tradit favor scholar literati instrument great subtleti refin . sometim refer chines 「國樂之父/国乐之父」 , mean `` father chines music '' 「聖人之噐/圣人之器」 , mean `` instrument sage '' . tradit instrument call simpli qin 「琴」 , also written 「琹」 , 「珡」 ancient form , twentieth centuri term come appli mani music instrument well . yangqin 「 揚琴/扬琴」 hammer dulcim , huqin 「 胡琴」 famili bow string instrument , western piano ( tradit chines : 鋼琴 ; simplifi chines : 钢琴 , pinyin : gāng qín ; liter `` steel stringed-instru '' ) exampl usag , prefix `` gu- '' 「 古」 ( mean `` ancient '' ) ad clarif . also call qixianqin 「七絃琴」 ( `` seven-string instrument '' ) . guqin confus guzheng ( 「古 箏/古筝」 `` ancient stringed-instru ( moveabl bridg ) '' ) , anoth chines long zither also without fret , moveabl bridg string . robert han van gulik 's famou book qin call lore chines lute , guqin sometim inaccur call lute . incorrect classif , mainli music compact disc , includ `` harp '' `` table-harp '' . guqin quiet instrument , rang four octav , open string tune bass regist . lowest pitch two octav middl c , lowest note cello . sound produc pluck open string , stop string , harmon . stop sound noteworthi varieti slide ornament use , use glissando — slide tone — give sound reminisc pizzicato cello , fretless doubl bass slide guitar . extend passag consist entir harmon common . made possibl 91 indic harmon posit allow great flexibl ; earli tablatur show even harmon posit use past . tradit qin origin five string , ancient qin-lik instrument 10 string found . modern form standard two millennium . number player listen comment qin music sound much like blue music . # # histori legend qin , rever chines music instrument , histori 5,000 year . legend state legendari figur china 's pre-histori — fuxi , shennong huang di , `` yellow emperor '' — involv creation . nearli almost qin book tablatur collect publish prior twentieth centuri state factual origin qin , although present view mytholog . mention chines write date back nearli 3,000 year , relat instrument found tomb 2,500 year ago . non-fret zither unearth southern chines tomb show similar instrument gradual becam longer fewer string , name tomb . chines tradit say qin origin five string , two ad 1,000 bce , make seven . suggest larger zither mani string gradual got smaller fewer fewer string reach seven . whether southern instrument call `` qin , '' simpli southern rel northern instrument surviv , question . extact origin qin still much continu subject debat past decad . ancient form qin short ( almost third size modern qin ) probabl play use open string . surfac earli qin smooth like modern qin , string far away surfac , engrav surfac ( would make slide imposs ) mark harmon posit abl indic player would play . base detail descript poetic essay `` qin fu '' 【琴賦/琴赋】 xi kang ( 223–262 ) , form qin recogniz today like set around late han dynasti . earliest surviv qin modern form , preserv china japan , reliabl date tang dynasti . mani still playabl , famou perhap one name `` jiuxiao huanpei '' 《九霄環佩/九霄环佩》 , attribut famou late tang dynasti qin maker lei wei ( 雷威 ) . kept palac museum beij . famou titl often repeat : tang qin name recent sold auction famou one kept palac museum insid forbidden citi , play li xiangt , prais highli . accord robert templ , qin play import part chines gain first understand music timbr . `` chines understand natur sound vibrat much increas studi product timbr string ch'in . '' understand timbr , overton higher harmon eventu led chines discov equal tempera music . 1977 , record `` liu shui '' 【流水】 ( flow water , perform guan pinghu , one best qin player 20th centuri ) chosen includ voyag golden record , gold-plat lp record contain music around world , sent outer space nasa voyag 1 voyag 2 spacecraft . longest excerpt includ disc . 2003 , guqin music proclaim one masterpiec oral intang heritag human unesco . # # # mention chines literatur consult ancient chines text , one come across frequent refer qin . refer particularli frequent poetri , ancient shije tang period . shije 【詩經】 ( book song ) , sever poem mention qin ( number accord order antholog ) : 「窈窕淑女， 琴瑟友之。」 `` fair gentl maiden ; use qin se give friendli welcom ... '' [ 《關睢》 1 ] 「琴瑟在御， 莫不靜好。」 `` qin se [ husband 's ] hand ; emit quiet pleasant tone ... '' [ 《女曰雞鳴》 82 ] 「我有嘉賓， 鼓瑟鼓琴。」 `` fine guest ; strum se , strum qin ... '' [ 《鹿嗚》 161 ] 「妻子好合， 如鼓琴瑟。」 `` love mother child ; like strum qin se ... '' [ 《常棣》 164 ] tang poetri , mani mention , includ : 「主人有酒歡今夕， 請奏鳴琴廣陵客， 月照城頭烏半飛， 霜淒萬木風入衣， 銅鑪華燭燭增輝， 初彈淥稅後楚妃， 一聲已動物皆靜， 四座無言星欲稀， 清淮奉使千餘里， 敢告雲山從此始。」 listen `` host bring wine , merry-mak tonight ; bid guest guangl , play upon zither ; moonlight bath citi wall , crow fli mid-air ; frost petrifi ten thousand tress , wind pierc robe . copper stove gleam bright , candl add shimmer ; first play lu water , princess chu . first note trembl , els fall silent ; whole compani word , till star begin pale . thousand mile qinghuai , sent emperor 's mandat ; night ventur speak , retir mountain cloud . '' [ zither song : li qi , 《琴歌》 : 李頎 ] 「泠泠七弦上， 靜聽松風寒， 古調雖自愛， 今人多不彈。」 listen `` emotionless mood 'seven-str ' ; quiet , sens cool 'wind pine ' ; one love ancient tune ; play . '' [ play zither : liu changq , 《彈琴》 : 劉長卿 ] 「蜀僧抱緑綺， 西下峨嵋峯， 爲我一揮手， 如聽萬壑松， 客心洗流水， 餘響入霜鐘， 不覺碧山暮， 秋雲暗幾重。」 `` monk shu , clasp luqi zither ; descend west face emei peak . sweep hand string ; seem hear pine sigh thousand ravin ; run stream , wash ach heart . faint note blend ici bell . notic dusk green mountain : mani fold hidden autumn cloud ? '' [ hear jun , monk shu , play zither : li bai , 《聽蜀僧濬彈琴》 : 李白 ] 「晚年惟好靜， 萬事不關心， 自顧無長策， 空知返舊林， 松風吹解帶， 山月照彈琴， 君問窮通理， 漁歌入浦深。」 `` later year , care quit ; ten thousand affair , longer concern . commun , find plan : know , must return old wood . pine wind , loosen girdl gown ; mountain moon , glitter zither . question , success failur ? listen — fisherman 's song drift estuari ! '' [ repli assist prefect zhang : wang wei , 《酬張少府》 : 王維 ] 「獨坐幽篁裡， 彈琴復長嘯， 深林人不知， 明月來相照。」 `` sit alon , hush bamboo ; thrum zither , whistl linger note . secreci wood , one hear ; clear moon , come shine . '' [ hut among bamboo : wang wei , 《竹里館》 : 王維 ] poem 【唐詩三百首】 tangshi sanbai shou [ three hundr tang poem ] . # # # guqin literatur number ancient sourc discu qin lore , qin theori gener qin literatur . book avail insert certain qinpu ( qin tablatur collect ) . basic content qin lietratur mainli essay discuss describ natur qin music , theori behind note tone , method correct play , histori qin music , list mention literatur , etc . detail concis extrem detail thorough . mostli philosoph artist muse , other scientif technic . biggest collect qin literatur exist ming dynasti qinshu daquan 【琴書大全】 ( 1590 ) , collect 22 volum . qin fu 【琴賦】 xishan qinkuang 【谿山琴况】 # # school , societi player # # # histor school differ geographi china , mani qin school known qin pai ( 琴派 ) develop centuri . school gener form around area qin activ greatest . main school : guangl ( 廣陵/广陵 ) yangzhou 揚州/扬州 yushan ( 虞山 also known qinchuan ( 琴川 ) shu ( 熟 ) ) changshu 常熟 shu ( 蜀 chuan ( 川 ) ) sichuan 四川 zhucheng ( 諸城/诸城 ) shandong 山東/山东 mei'an ( 梅庵/楳盦 ) , off-shoot zhucheng pucheng ( 浦城 also known min ( 閩/闽 ) ) fujian 福建 jiuyi ( 九嶷 ) beij 北京 zhe ( 浙 ) zhejiang 浙江 lingnan ( 嶺南/岭南 ) guangdong 廣東/广东 shaox ( 紹興/绍兴 ) wu ( 吳/吴 ) shan'nan ( 山南 ) songjiang ( 松江 ) jinl ( 金陵 ) fanchuan ( 泛川 ) school come gone , off-shoot ( off-shot zhucheng school , mei'an school ) . often , school origin singl person , wu school name late wu zhaoji . style vari consider school ; similar , yet other distinct . differ often interprerat music . northern school tend vigor techniqu sourthern school . modern term , distinct school style often blur singl player may learn mani differ player differ school absorb style . especi conservatori train player . peopl school train master may differ individu style ( zhang ziqian liu shaochun guangl school ) . # # # guqin societi note differ qin school qin societi . former concern transmiss style , latter concern perform . qin societi encourag meet fellow qin player order play music mayb discu natur qin . gather like call yaji , `` eleg gather '' , take place everi month two . sometim , societi may go excus place natur beauti play qin , attend confer . may also particip competit research . cours , societi strict structur adher ; could mostli leisur basi . main purpos qin societi promot play qin music . often good opportun network learn play instrument , ask question receiv answer . qin school societi base china , twentieth centuri mani oversea societi began form . although qin studi initi confin china ancient time , countri like japan also qin tradit via import china , extrem small scale . tokyo qin societi recent found , open opportun qin studi japan . japan publish qinpu ( qin tablatur collect ) past , known toukou kinpu donggao qinpu 【東臯琴譜】 . qin societi exist north america europ , less formal counterpart mainland china , north american guqin associ london youlan qin societi . # # # player mani artist age play instrument , instrument favourit scholar . certain melodi also associ famou figur , confuciu qu yuan . emperor china also like qin , includ song dynasti emperor , huizong , clearli seen paint play qin `` ting qin tu '' ( 聽琴圖 , listen qin ) . # # # # histor confuciu 孔子 : philosoph , 551-479 bce , associ piec kongzi duyi 《孔子讀易》 , weibian sanju 《韋編三絕/韦编三绝》 youlan 《幽蘭/幽兰》 . bo ya 伯牙 : qin player spring autumn period , associ piec gao 《高山》 liu shui 《流水》 . zhuang zi 莊子 : daoist philosoph war state period , associ piec zhuang zhou mengdi 《莊周蒙蝶》 shenhua yin 《神化引》 . qu yuan 屈原 ( 340-278 bce ) : poet war state period , associ piec li sao 《離騷》 . cai yong 蔡邕 : han musician , author qin cao 【琴操】 . cai wenji 蔡文姬 : cai yong 's daughter , associ piec hujia shiba-pai 《胡笳十八拍》 , etc . sima xiangru 司馬相如 : han poet , 179-117 bce . zhuge liang 諸葛亮 ( 181-234 ) : chines militari leader three kingdom , one legend play guqin calmli outsid fort scare enemi attack . xi kang 嵇康 : sage bamboo grove , musician poet , writer qin fu 【琴賦】 . li bai 李白 : tang poet , 701-762 . bai juyi 白居易 : tang poet , 772-846 . song huizong 宋徽宗 : song emperor famou patronag art , wanqin tang 『萬琴堂』 ( `` 10,000 qin hall '' ) palac . guo chuwang 郭楚望 : patriot end song dynasti , compos piec xiaoxiang shuiyun 《瀟湘水雲/潇湘水云》 . classic collect qin shi , qinshi bu qinshi xu includ biographi hundr player . # # # # contemporari li xiangt gong yi zha fuxi wang fei cheng yu wu zhaoji zeng chengwei guan pinghu robert han van gulik contemporari qin player extend earli twentieth centuri present . past , player tend mani differ pursuit occup qin play . player paid exclus play research guqin profession noth els . qin player also well-vers cultur pursuit , art . independ research music subject . often , player may play instrument ( necessari chines ) give recit talk . # # perform perform play qin , player use varieti techniqu utilis full potenti instrument . would read specialist uniqu tablatur develop centuri amass repertoir popular ancient tune qin . # # # play techniqu beauti qin melodi come melodi , color player appli individu tone combin . exceedingli rich tone qin categoris three distinct differ `` sound . '' first san yin 〔 散音〕 , mean `` scatter sound . '' produc pluck requir string sound open note listen . second fan yin 〔 泛音〕 , `` float sound . '' harmon , player lightli touch string one finger left hand posit indic hui dot , pluck lift , creat crisp clear sound listen . third yin 〔 按音 / 案音 / 實音 / 走音〕 , `` stop sound . '' form bulk qin piec requir player press string finger thumb left hand connect surfac board , pluck . afterward , musician 's hand often slide , therebi modifi pitch . techniqu resembl play slide guitar across player 's lap , though room flexibl express listen pei lan . pluck string , requir attach fake- nail one 's finger . one often leav fingernail long , cut ellipt shape . length subject depend player 's prefer , usual around 3-4mm finger tip . short , finger tip deaden sound touch string nail pluck . long finger cumbersom imped perform . gener , nail right hand kept long , whilst nail left cut short , abl press string without hindranc . peopl brittl fingernail , yugu zhai qinpu method strengthen . unlik pluck instrument , like guzheng pipa , plectrum fake-nail avoid . guzheng pipa one must attack string forc , thu , suscept fingernail breakag , qin requir gentl forc play . also , fake-nail tend hinder finger , creat unsatisfactori tone , thu best pluck natur fingernail . one feel qin string better . top four figur old handbook , bottom four photo . eight basic right hand finger techniqu : pi 〈 劈〉 ( thumb pluck outward ) , tuo 〈 托〉 ( thumb pluck inward ) , mo 〈 抹〉 ( index ) , tiao 〈 挑〉 ( index ) , gou 〈 勾〉 ( middl ) , ti 〈 剔〉 ( middl ) , da 〈 打〉 ( ring ) , zhai 〈 摘〉 ( ring ) ; littl finger use . basic eight , combin creat mani . cuo 〈 撮〉 pluck two string time , lun 〈 輪/轮〉 pluck string ring , middl index finger quick success , suo 〈 鎖/锁〉 techniqu involv pluck string sever time fix rhythm , bo 〈 撥/拔〉 cup finger attack two string time , gun fu 〈 滚 拂〉 creat glissando run string continu index middl finger . . left hand techniqu start simpl press string ( mostli thumb flesh nail , ring finger ) , slide next note ( shang 〈 上〉 xia 〈 下〉 ) , vibrati sway hand ( yin 〈 吟〉 nao 〈 猱〉 , mani 15 plu differ form vibrato ) , pluck string thumb whilst ring finger stop string lower posit ( qiaqi 〈 掐 起 / 搯起〉 ) , hammer string use thumb ( yan 〈 掩 / 罨〉 ) , difficult techniqu press sever string time . techniqu execut hand tandem difficult achiev , like qia cuo san sheng 〈掐撮三聲/掐撮三声〉 ( combin hammer pluck two string , repeat ) , stylis form , like press seven string left , strum string right , left hand quickli move qin , creat roll sound like bucket water thrown deep pool water ( techniqu use shu style liu shui imit sound water ) . order master qin , excess 50 differ techniqu must master . even commonli use ( tiao ) difficult get right without proper instruct teacher . also , certain techniqu vari teacher teacher school school . also lot obsolet finger notat rare use modern tablatur . new book began publish finger notat qin cultur studi gain momentum . # # # tablatur notat written qin music directli tell note play ; instead , written tablatur detail tune , finger posit , stroke techniqu , thu compris step step method descript play piec . tablatur indic note use gongch system , indic rhythm use dot . earliest exampl modern shorthand tablatur surviv around twelfth centuri ce . earlier form music notat tang era surviv one manuscript , date seventh centuri ce , call jieshi diao youlan 《碣石調幽蘭》 ( solitari orchid stone tablet mode ) . written longhand form call wenzi pu 〔 文 字譜〕 ( liter `` written notat '' ) , said creat yong menzhou ( 雍門周 ) war state period , give detail use ordinari written chines charact . later tang dynasti cao rou ( 曹柔 ) other simplifi notat , use import element charact ( like string number , pluck techniqu , hui number finger stop string ) combin one charact notat . meant instead two line written text describ note , singl charact could repres one note , sometim mani nine . notat form call jianzi pu 〔 減字譜〕 ( liter `` reduc notat '' ) great leap forward record qin piec . success ming dynasti onward , great mani qinpu 〔琴 譜〕 ( qin tablatur collect ) appear , famou use `` shenqi mipu '' ( mysteri marvel tablatur ) compil zhu quan , 17th son founder ming dynasti . 1960 , zha fuxi discov 130 qinpu contain well 3360 piec written music . sadli , mani qinpu compil ming dynasti lost , mani piec remain unplay hundr year . anoth major chang tablatur happen qing period . , record note posit hui approxim . exampl , play sol seventh string , posit player must stop 7th 8th hui . tablatur ming time would say `` 7 8 '' 「七八日 ( 間 ) 」 posit `` 6 '' 「六下」 even say `` 11 '' 「十一」 ( correct posit slightli higher ) . qing , replac decim system . space two hui split 10 'fen ' 〔 分〕 , tablatur indic correct posit note accur , exampl , correct posit 7.6 , 6.2 10.8 respect . even went split one fen 10 'li ' 〔 釐/ 厘〕 , sinc distanc minut affect pitch larg degre , consid impract use . peopl argu old system accur new system qin tune theori observ . also , old posit may actual conform rule equal temper music , pitch slightli flater , case 8 7.9 11 10.8 . anoth main properti old system requir player `` feel note '' , one would fretless string instrument , erhu violin , instead reli sole fix posit ( pitch chang slightli depend player tune qin ) . exist qinpu gener come privat collect public librari throughout china , etc . avail public purchas facsimil qinpu print bound tradit chines bookbind process . modern qinpu tend bound normal western way modern paper . format us qin notat staff notat and/or jianpu notat . # # # # new develop qin tablatur number effort made develop qin tablatur . book wang guangqi ( 王光祈 ) us roman arab numer express inform provid qin tablatur . qin player , gong yi , develop format use staff notat combin tablatur mark . other tri write comput program . chen changlin , beijing-bas comput scientist qin player min ( fujian ) school , develop first comput program encod qin notat ancient tablatur sourc . # # # repertoir qin piec usual around three eight minut length , longest `` guangl san '' 《廣陵散》 , 22 minut long . famou piec includ `` liu shui '' 《流水》 ( flow water ) , `` yangguan san die '' 《陽關三疊/阳关三叠》 ( three refrain yang pass theme ) , `` meihua san nong '' 《梅花三弄》 ( three variat plum blossom theme ) , `` xiao xiang shui yun '' 《瀟湘水雲》 ( mist cloud xiao xiang river ) , `` pingsha luo yan '' 《平沙落雁》 ( wild gees descend sandbank ) . averag player gener repertoir around ten piec aim play well , learn new piec feel like opportun aris . player mainli learn popular well transcrib version , often use record refer . addit learn play establish ancient piec well , highli skill qin player may also compos improvis , although player must good extrem familiar instrument pull success . number qin melodi program music depict natur world . list guqin piec includ mostli play piec , use guqin certif examin china . # # # # transcript dapu 〔打譜〕 transcrib old tablatur playabl form . use creat new music well reconstruct ancient melodi . sinc qin tablatur indic note valu , tempo rhythm , player must work him/herself . normal , qin player learn rhythm piec teacher master . sit face one anoth , student copi master . tablatur consult teacher sure play certain part . , tradit qinpu indic ( though near end qing dynasti , hand qinpu start employ variou rhythm indic devic , dot ) . one teacher , one work rhythm . would mistak assum qin music devoid rhythm melodi . 20th centuri , attempt tri replac `` jianzi pu '' notat , far , unsuccess ; sinc 20th centuri , qin music gener print staff notat qin tablatur . qin tablatur use , logic , easi , fastest way ( perform know read notat ) learn piec , invalu qin player total replac ( staff notat replac western instrument , develop notat system suit instrument well ) . two view best util dapu : one use creat new music , use reconstruct way origin music play . say go `` short piec requir three month [ dapu complet ] , long piec requir three year '' . actual practic , need n't long dapu piec , suggest player memoris piec heart , also finger , rhythm time correct . afterward , emot must put piec . therefor , could said realli requir three month year finish dapu piec order play high standard . # # # # rhythm qin music alreadi discuss qin music rhythm , vagu indic tablatur . though amount guesswork involv , tablatur clue indic rhythm , repeat motif , indic phrase notat arrang . throughout histori qinpu , see mani attempt indic rhythm explicitli , involv devic like dot make beat . probabl , one major project regul rhythm larg scale compil qinxu congshu tablatur collect 1910 's 1930 's . construct written tablatur divid two column . first divid three line grid , line indic vari combin lyric , gongch tablatur , se tablatur , pitch , and/or beat depend score use . second column devot qin tablatur . western compos notic rhythm piec qin music chang ; seem got beat , beat chang . due fact qin player may use free rhythm play . whatev beat use depend emot feel player , interper piec . howev , melodi section fix rhythm play way gener . main theme meihua sannong , exampl , us . section certain melodi requir player play faster forc express emot piec . exampl includ middl section guangl san xiaoxiang shuiyun . piec , jiu kuang fix rhythm throughout entir piec . gener , qin melodi sound better rhythm compos mind creat piec . # # organolog whilst qin follow certain grammar acoust construct , extern form could take huge amount variat , whether embellish even basic structur instrument . qin tablatur song era onward catalogu plethora qin form . , howev , obey basic rule acoust symbol form . qin us string silk metal - nylon tune accord tradit principl . # # # construct accord tradit , qin origin five string , repres five element metal , wood , water , fire earth . later , zhou dynasti , zhou wen wang ( 周文王 ) ad sixth string mourn son , bo yihou ( 伯邑考 ) . successor , zhou wu wang , ad seventh string motiv troop battl shang . thirteen hui 『 徽』 surfac repres 13 month year ( extra 13th 'leap month ' lunar calendar ) . surfac board round repres heaven bottom board flat repres earth . entir length qin ( chines measur ) 3 chi , 6 cun 5 fen 「 三 尺 六 寸 五 分」 ; repres 365 day year ( though standard sinc qin shorter longer depend period 's measur standard maker 's prefer ) . part qin mean , obviou , like `` dragon pool '' 『 龍 池/龙池』 `` phoenix pond '' 『 鳳 沼/凤沼』 . sound chamber qin construct two board wood , typic differ wood type . slightli round top board ( soundboard ) usual made tong wood 『 桐』 , chines parasol tree , chines paulownia . mani differ type tong wood , name list yuguzhai qinpu : wutong 『 梧桐』 ( firmiana platanifolia , sterculia platanifolia firmiana simplex ) , baitong 『 白桐』 , qingtong 『 青桐』 ( japanes paulownia ) , paotong 『 泡桐』 ( paulownia tomentosa ) , yitong 『 椅桐』 nantong 『 南桐』 ; best wutong , paotong wide use . bottom board made zi mu 『 梓木』 catalpa ( catalpa ovata ) , recent , nan mu 『 楠木』 camphor wood ( machilu nanmu ) . wood must well season , , sap moistur must remov ( top board wood ) . sap remain deaden sound , moistur evapor , wood warp crack . maker use old ancient wood construct qin sap moistur remov natur time ( old mu 『 杉木』 , chines cunninghamia japanes cryptomeria , often use creat modern qin ) . go length obtain extrem ancient wood , han dynasti tomb structur coffin . although wood dri , necessarili best sinc may infect wood worm inferior qualiti type . mani modern qin made new tong wood ( made zeng chengwei ) surpass qualiti antiqu qin . unfortun , suppli good wood make qin dwindl recent year , caus rush make qin . paulownia take mani year grow requir cure period least 20 year sap moistur properli remov . old wood old hous , much old hous left modern citi town . two sound hole bottom board , play techniqu qin employ entir surfac top board curv / hump . insid top board hollow degre ( board thick , sound dull deaden ; board thin , sound bright loud ) . insid qin , 'nayin ' 『 納音』 sound absorb reinforc sound , 'tian chu ' 『 天 柱』 'di chu ' 『 地柱』 soundpost connect bottom board top ( act sound reinforc also anti-warp devic ) . board join use `` hing joint '' method produc typic mellow sound qin . lacquer 『 漆』 chines lacquer tree ( rhu verniciflua ) appli surfac qin , mix variou type matrix , common `` lujiao shuang '' 『 鹿 角 霜』 , remain deer antler glue extract . often , ceram powder use instead deer antler powder , qualiti good . lacquer dri ( qin need sever layer ) , surfac polish use oil stone . head end instrument `` yue '' 『 岳 山』 bridg , end `` long yin '' 『龍 齦/龙龈』 ( dragon 's gum ) nut . 13 circular mother-of-pearl inlay mark harmon posit , well refer point note posit , call hui 『徽』 ( `` insignia '' ) . roughli size , 7th hui middl usual slightli bigger . hui big , consid vulgar ugli . book yugu zhai qinpu perhap famou book describ detail construct method qin . gener , qin store appropri climat . , constant environ . sudden chang may caus warp split joint . gener , appropri climat keep qin depend manufactur ( mostli , china , humid ) . air temperatur best around 20-24°c , humid around 50-70 % . temperatur high , glue may melt soften , caus joint split ( worst case , edg qin crack open ) . humid drop low , typic 25-30 % , wood may warp and/or crack , either intern extern , mayb joint could split . player , particularli dri countri countri dri summer , obtain humidifi protect qin damag correct humid level room qin store . qin must alway place vertic horizont ( i.e . rest goos foot and/or tune peg ) , otherwis qin would gradual curv , make unplay . prefer way store qin hang wall , away sunlight . weight instrument pull straight stop curv ( though might curv wrap anyway climat constant wood suffici season cure ) . sometim , player may attempt minor repair instrument ( major repair like structur fault split joint , warp wood , etc best done profession qin maker ) . minor repair includ re-lacqu area surfac qin lacquer chip , re-patch area surfac lacquer worn caus `` running-cloud mark '' , repair crack lacquer , etc . rel minor often happen due age constant use , easier repair oneself call qin maker , especi n't qin maker avail work . small quantiti lacquer deer horn powder ( known 『角粉（つのこ）』 `` tsunoko '' japanes ) avail purchas onlin player carri simpl repair . # # # # form qin form shape style qin made . wuzhi zhai qinpu larg number qin form list origin . popular form zhongni 「仲尼式」 form , name confuciu ' style-nam . simpl yet eleg . popular form includ fuxi 「伏羲式」 form popularlis famou tang qin jiuxiao huanpei , difficult creat eleg standard . lianzhu 「連珠式/连珠式」 form distinct attract form luoxia 「落霞式」 ( `` fall mist '' ) , cijun 「此君式」 ( `` gentleman '' ) `` bamboo '' jiaoy 「蕉葉式/蕉叶式」 ( `` banana leaf '' ) form . although dizzi array form maker use ( includ rather bizarr one ) , gener , maker stick usual popular form . easier make , chang outer shape alter shape volum soundbox consider , chunk indent outer shape , smaller soundbox becom . also special construct process call baina 『 百 衲』 ( liter `` hundr patch '' ) us around hundr small piec wood , squar diamond shape , fit stuck togeth , carv qin . method use maker . one properti claim make qin way sound emit easili instrument . unfortun , glue hold piec could melt bad climat condit may go lot repair work due natur structur stablis . # # # duanwen surfac qin may crack pattern call duanwen 〔 斷 紋/断纹〕 . crack appear long period time due age . wood 's water content slowli evapour , wood retract ; lacquer , howev , , crack . distinguish crack warp wood , creat structur crack . duanwen highli prize qin connoisseur prove qin 's antiqu ( certain degre error ) , also pleasant look . mani name differ crack , `` snake-skin crack '' 『蛇腹斷』 , `` ice-crack mark '' 『冰裂紋』 , `` cow-hair crack '' 『牛毛斷』 , `` flowing-wat mark '' 『流水紋』 , `` running-cloud mark '' 『行雲紋』 , `` tortoise-back mark '' 『龜背紋/龟背纹』 , `` plum-blossom crack '' 『梅花斷』 , etc . modern qin maker artifici creat crack first heat lacquer qin hour hot , immers bath ice cube , thu wood retract quickli caus crack surfac qin ( new method ) . cours , method creat best crack . although qin may duanwen , one still play , provid duanwen flake lift surfac . otherwis , would re-lacqu , partial flake sever , entir liter unplay . qin maker tend avoid remov old lacquer re-lacqu maintain much duanwen possibl sinc real duanwen creat overnight centuri natur age . maker re-lacqu would use differ hue colour lacquer lacquer underneath contrast new , thu seen clearli . colour lacquer use rang extrem black brown purpl red ( rarest case ) . colour achiev use miner chemic ad process lacquer . beauti duanwen , understand , old antiqu qin . anoth properti duanwen lacquer stick wood tightli , therefor , sound restrict newli lacquer qin . # # # inscript seal form duanwen qin , qin player may marvel inscript back qin . name , poem , date manufactur , seal artist inscript . cours , qin 'no name ' , plain . think need adorn qin written word , sound speak . would write name date insid qin . howev , carv inscript back qin art form . point admir qin , collector may add inscript qin , much like would piec chines paint prais highli . inscript use date qin well , sinc maker brush name year manufactur , mostli insid soundhol , sound absord next . calligraph mayb call compos piec copi onto qin . name given qin may reflect sound qualiti , reflect ideal philosoph muse . may name piec qin music mode tune . seal/ often maker 's seal , often larg squar , owner may add . # # string cultur revolut , guqin 's string alway made variou thick twist silk 『 絲/丝』 , sinc player use modern nylon-flatwound steel string 『鋼絲/钢丝』 . partli due scarciti high qualiti silk string partli due newer string ' greater durabl louder tone . silk string made gather prescrib number strand silk thread , twist tightli togeth . twist cord string wrap around frame immers vat liquid compos special mixtur natur glue bind strand togeth . string taken left dri , cut appropri length . top thicker string ( i.e . string one four ) wrap thin silk thread , coil around core make smoother . accord ancient manual , three distinct gaug thick one make string . first taigu 〖太古〗 [ great antiqu ] standard gaug , zhongq 〖中清〗 [ middl clariti ] thinner , whilst jiazhong 〖加重〗 [ ad thick ] thicker . accord yugu zhai qinpu , zhongq best . recent china , product good qualiti silk string resum player begin use . american qin player scholar john thompson advoc use silk nylon-wrap metal string differ style qin music , much like guitar exist classic ( nylon-str ) steel-str form . must note play silk string differ play metal-nylon one , need pluck much gentli order avoid buzz string slap surfac . thu , silk string slighti difficult play . although contemporari player use nylon-wrap metal string , argu nylon-wrap metal string replac silk string refin tone . , case nylon-wrap metal string caus damag wood old qin . mani traditionalist feel sound finger left hand slide string distinct featur qin music . modern nylon-wrap metal string smooth past , slightli modifi order captur slide sound . although silk string tend break often metal nylon one , stronger one may led think . silk flexibl , strung high tension tune standard pitch propos mainland china ( 5th string ) without break . also , although may like break higher tension , hardli discard string broken . silk string tend long ( 2 metr ) break point rub bridg . one simpli tie anoth butterfli knot broken end , cut fray bit , re-str . way , string re-us ten time thinner string ( three four time thicker one ) , everi set includ extra seventh ( like break ) probabl fourth ( next like break ) . silk string break easili , surviv past dynasti . tradit , string wrap around goos foot 『 雁 足』 , devic invent , block wood attach goos foot , pin similar use tune guzheng protrud side , one string tune qin use tune wrench . good lack physic strength pull add tension string wrap end goos foot . howev , tune devic look rather unsightli thu mani qin player prefer tradit manner tune ; mani also feel string firmli wrap goos foot order sound may `` ground '' qin . , one wrap silk string around tune pin tend break easili wrap end . stephen dydo unit state recent develop customis tune devic us violin peg rather zither pin . suitabl silk string . howev , still difficult control tune accur . devic realli best use metal-nylon string . although futur metal-nylon string manufactur secur , manufactur situat silk string . throughout age , particularli polit disturb twentieth centuri well popular metal-nylon string , seen silk string manufactur declin . plu difficulti obtain best qualiti silk difficulti obtain high qualiti throughout brought short phase silk string manufactur . current steadi suppli standard silk string ( suzhou ) , plu fluctuat qualiti suppli extrem good qualiti string . # # # pro con summaris , pro con silk metal-nylon string : silk pro uniqu : special qualiti sound metal-nylon string fulli embodi . eleg : eleg ancient use . prefer traditionalist . re-us : one string re-us sever time must replac . less harm : damag instrument wear lacquer . string : easier string metal-nylon . environment : bio-degrad natur . renew sourc . last centuri . con stabil : tend de-tun time time requir re-string re-adjust . also , climat play part playabl . strength : tend break often easili metal-nylon . suitabl excess hard play . volum : quiet requir near perfect environ order hear play . usag : much difficult play . weak play becom notic . sound : may find scratchi sound slide tast . also , buzz sound occur , aris player pluck hard . cost : qualiti set expens , mainli due market situat . metal-nylon pro volum : louder suitabl concert perform larg number peopl . strength : stronger break less silk . stabil : retain tune without adjust . usag : easier play smooth slide . cost : inexpens long run . con harm : tend wear instrument ( especi lacquer ) , mean repair . tone : tend 'metal ' . string : hard string . high tension requir lot strength effort player , though elimin use new tune devic . re-us : string broke , re-us like silk . environment : bio-degrad . # # # etymolog note word 'string ' number chines charact word string ( ) . 『 絃』 , 『 弦』 , 『 線』 『 綫』 . accord chines charact ( 1915 ) , 『線』 『綫/线』 charact ( former use taiwan hong kong , later use mainland china simplifi form ) , mean 'thread ' , 'line ' 'wire ' . howev , charact 『絃』 『弦』 mean thing ( 'string ' ) , differ etymolog mean . case 『絃』 , radic 「 糸」 , radic silk , whilst 『弦』 , radic 「 弓」 radic archeri 'bow ' . import distinguish two often use refer string qin , string instrument , sometim togeth page . howev , etymolog , 『絃』 correct charact use refer string qin radic denot , qin string made silk ( though probabl etymolog incorrect modern metal-nylon string ) . 『弦』 , probabl denot string use instrument requir bow play , erhu violin . mayb , 『弦』 also use refer metal / metal-nylon string ... # # tune string qin , one tradit tie butterfli knot ( shengtou jie 『 蠅 頭 結/蝇头结』 ) one end string , slip string twist cord ( rongkou 『 絨 剅/绒扣』 ) go hole head qin bottom tune peg ( zhen 『 軫/轸』 ) . string drag bridg ( yueshan 『岳山』 ) , across surfac board , nut ( longyin 『龍齦』 dragon gum ) back qin , end wrap around two leg ( fengzu 『鳳足』 `` phoenix foot '' yanzu 『雁足』 `` goos foot '' ) . afterward , string fine tune use tune peg ( sometim , rosin use part tune peg touch qin bodi stop slip , especi qin tune higher pitch ) . common tune , `` zheng diao '' 〈正調〉 , pentaton : 1 2 4 5 6 1 2 tradit chines number system jianpu 〔簡譜/简谱〕 ( i.e . 1=do , 2=re , etc ) . today gener interpret mean c f g c , consid fa la , sinc histor qin tune absolut pitch . fact tune also consid 5 6 1 2 3 5 6 third string play . thu , except accompani instrument , pitch relat seven string need accur . tune achiev adjust tension string use tune peg head end . thu manjiao diao 〈慢角調〉 ( `` slacken third string '' ) give 1 2 3 5 6 1 2 ruibin diao 〈蕤賔調/蕤宾调〉 ( `` rais fifth string '' ) give 1 2 4 5 7 1 2 , transpos 2 3 5 6 1 2 3 . import note earli qin music theori , word `` diao '' 〔 調〕 mean tune mode , qing period , `` diao '' meant tune ( chang pitch ) `` yin '' 〔 音〕 meant mode ( chang scale ) . often piec , tablatur name tune mode use tradit chines name : gong 《 宮》 ( ) , shang 《 商》 ( ) , jiao jue 《 角》 ( mi ) , zhi 《 徵》 ( sol ) , yu 《 羽》 ( la ) , combin thereof . modern name tune us word jun 〔 均〕 mean key pitch piec , exampl , zhonglü jun 〈仲吕均〉 mean `` f key '' , sinc zhonglü name chines pitch western equival `` f '' . 20 differ tune use qin music , two four commonli use . , howev , actual altern name tune . singl tune sever differ name depend system compos taught use ; addit confus caus fact two differ tune share name . exampl , huangzhong diao 〈黃鐘調/黄钟调〉 could mean either `` lower first string tighten fifth string '' ( e.g . shenqi mipu , etc ) , `` lower third string '' ( e.g . qinxu lianyao ) , normal tune ( e.g . mei'an qinpu ) . anoth potenti confus problem name tune may mislead name , like ruibin tune . ruibin name chines pitch western equival `` f♯ '' , note appear use tune , difficult explain logic name . although chines music said pentaton scale , fact strictli true . qin music , one examin mode scale , one often find first note , note pentaton scale use . exampl like includ piec like `` shenren chang '' [ harmoni god men ] us lot `` strang '' note much heard modern chines music . one might say chines music truli pentaton begin , becam standardis . thu , mani `` popular '' chines instrument erhu , dizi , pipa adopt pure pentaton scale mode , whilst qin seclud standardis kept much old tradit music . see older , ancient score , youlan use rare note ; compar modern piec one hear differ tonal , scale mode . # # # method tune qin one instrument chang pitch tune order chang key . qin tune fine use tune peg adjust pitch . method find right pitch adjust straight forward . one way tune ear , pluck open string pick relat differ string . least accur way tune attempt tone ear . next method compar open stop note , play open string press anoth string correct posit adjust sound differ . accur , much . sinc open stop sound sound differ , plu fact way press string vari tone certain degre , use piec without harmon . accur ( gener prefer ) way tune harmon . sinc harmon consist , tune accur . two harmon sound two string pitch adjust whilst still sound . # # # # list common tune list common tune qin . note tune one scale name , rel relat transpos ( i.e . note shift appropri string ) accord chines music theori . sever differ name singl tune , even overlap , creat confus . tabl us common name tune list variant . note : list exhaust . # # play context guqin nearli alway use solo instrument , quiet tone mean compet sound instrument ensembl . , howev , play togeth xiao ( end-blown bamboo flute ) , qin , play sing . old time , se ( long zither movabl bridg 25 string , similar japanes koto ) frequent use duet qin . sadli , se surviv centuri , though duet tablatur score instrument preserv qinpu , master qin player wu jinglü one twentieth centuri knew play togeth qin duet . late trend use instrument accompani qin , xun ( ceram ocarina ) , pipa ( four-string pear-shap lute ) , dizi ( transvers bamboo flute ) , other experiment purpos . order instrument accompani qin , sound must mellow overwhelm qin . thu , xiao gener use purpos one pitch key f , known qin xiao 「琴簫」 , narrow ordinari xiao . one sing qin song ( rare nowaday ) one sing operat folk style common china , rather low pitch deep way ; rang one sing exceed one half octav . style sing similar use recit tang poetri . enjoy qin song , one must learn becom accustom eccentr style player may sing song , like case zha fuxi . tradit , qin play quiet studio room oneself , friend ; play outdoor place outstand natur beauti . nowaday , mani qin player perform concert larg concert hall , almost alway , necess , use electron pickup microphon amplifi sound . mani qin player attend yaji , number qin player , music lover , anyon interest chines cultur come along discu play qin . fact , yaji origin multi-media gather involv four art : qin , chess , calligraphi , paint . # # # ritual use qin instrument scholar , qin also play ritual context , especi yayu china , aak korea . nation centr korean tradit perform art munmyo jeryeak ( confucian ritual music ) us last two surviv aak melodi import yayu song dynasti emperor huizong 1116 use seul ( se ) geum ( guqin ) . china , qin still use ritual ceremoni imperi court , seen court paint imperi sacrific qing court ( e.g . yongzheng emperor offer sacrific altar god agricultur 《雍正祭先農壇圖》 , 1723-35 ) . # # # qin aesthet qin play , number aesthet element involv . first music . second section `` pingsha luoyan '' , exampl , initi bar contain nao vibrato follow phase slide string , even sound alreadi becom inaud listen care slide sound pingsha luoyan . averag person train music may question whether realli `` music `` . normal , player would pluck string lightli creat quiet sound . player , pluck n't necessari . instead tri forc sound string one allow natur sound emit string . player say slide string even sound disappear distinct featur qin music . creat `` space '' `` void '' piec , play without play , sound without sound . fact , viewer look player slide string without sound , viewer automat `` fill note '' mind . creat connect player , instrument listen . , cours , happen listen record , one see perform . also seen impract record , player would want convey sound much possibl toward third audienc . fact , sound , sound come finger slide string . realli good qin , silk string , perfectli quiet environ , tone sound . sinc music player orient listen orient , player know music , he/sh hear even sound . silk string slide sound might call qi `` life forc '' music . realli empti sound paus note . howev , one creat sound heard slide string , gener accept lightli pluck string creat quiet sound . music qin , often come across ( especi harmon ) use note two differ string . good exampl would main harmon section `` meihua sannong '' , last three note first two phrase play sol ( first sol sixth string 7th hui , second third string 9th hui , sixth string 7th hui ) listen care two/thre note end phrase harmon section meihua sannong . question would one need play sol third string one play sol thrice sixth string . one reason timbr ; although two posit sound note , sound differ differ qualiti . anoth reason add flavor perform . exampl , like first two phrase shenren chang , play harmon left qin first phrase , note play right qin . add symmetri play , often see mani qin melodi note mimick differ way . # # # # philosophi qin qin music tend linger certain note , emphasi silenc timbr , give medit qualiti . instrument histor associ literati , aim confucian ( tri cultiv one 's mind ) well daoist ( seek harmoni man natur ) . 「琴棋書畫」 ( qin qi shu hua ) refer four art chines scholar , wherein 『琴』 qin/mus refer specif guqin . [ phrase rather late invent song period ( accord wuzhizhai qinpu ) , clear essenti pedagogi earlier scholar class ] . rare use play popular fast tune deem vulgar instrument scholar . , qin popular amongst uniniti , declin popular period polit disturb ( qin seen elitist feudal instrument . day , qin refer `` folk instrument '' move away connot ) , peopl familiar , even china . howev , reviv interest recent year , especi among western , qin embodi philosophi appeal wish escap stress confus modern world . may argu spiritu side one appeal aspect qin music , sinc much music concern entertain , social bond academ issu , music qin offer breath fresh air , concern individu his/her connect natur surround . cours , reason one submit realist and/or idealist view purpos qin music . depend player 's prefer s/he want qin music . much comment qin text decri `` vulgar '' music , realli mean lot around . interest hear peopl decri `` popular fast tune '' find favorit qin melodi flow water . focus scholar ideal , peopl miss lot realiti beauti pure music . peopl ( particularli younger gener ) find qin music difficult appreci upon first listen . reason mayb due fact rate music heard life , name modern popular music . qin music simpl plain ( minimalist might say ) , may find bore compar fast beat sound satur song modern era . lead misunderstand true natur qin music aesthet purpos . perhap peopl 's percept qin music sum quot curth sach : hand , musician music lover easili appreci qin music hear music object better understand music ethnomusicolog context . also move western approach qin music . hand full profession player prefer look qin pure realist scientif approach , treat qin pure music instrument , rather cultur phenomenon . due traditionalist treat instrument 'other-worldli ' object 'this-worldli ' one . move much technic approach signifi progress qin studi appreci ; hold onto much old valu tend impead transmiss qin . exampl would composit . although around 60 odd new composit compos qin sinc 1960 's , , one play . reason mani believ new composit compar ancient score . technic , ancient score new time compos . fear 100 year time , peopl might say contribut noth new qin . say qin view tradit way , say qin also capabl progress new territori . reason player embrac tradit scientif studi qin . # # # # manifest qin music past , written lot literatur , discuss analysi call shengjiang 〔聲像〕 `` manifest sound '' qin . basic singl word use describ mood theme piec . number 'manifest ' disput . say 4 , say 13-16 , say 24 . list qinpu lengthi descript manifest , go everi detail . basic word use describ qin music , exampl , yushan school 's qing 『清』 , wei 『微』 , dan 『淡』 yuan 『遠』 , `` pure '' , `` profound '' , `` light '' `` distant '' . anoth import essay qin manifest xishan qinkuang 【谿山琴况】 list 24 qin manifest great detail . essay sever layer ; word describ play method , describ ornament describ bodi music . also explain union musician instrument achiev uniti music . # # relat instrument japanes ichigenkin 「一絃琴」 , monochord zither , believ deriv qin . qin handbook lix yuanya ( 【理性元雅】 , 1618 ) includ melodi one-str qin , wuzhi zhai qinpu contain pictur descript instrument . modern ichigenkin appar first appear japan time . howev , honkyoku 〔本曲〕 ( standard repertoir ) ichigenkin today close resembl shamisen 「三味線」 . korean komungo 「거문고」 may also relat , albeit distantli . korean literati want play instrument way chines counterpart play qin . reason never took qin , instead play komungo , long fret zither pluck thin stick . repertoir larg komungo part melodi play court orchestra . note anoth ancient chines zither , zhu 「筑」 , like pluck stick , komungo may also relat instrument . # # guqin popular cultur symbol high cultur , qin inevit use prop much chines popular cultur vari degre accuraci . one find refer qin varieti medium , notabl televis serial film . mostli , actor may know play instrument mime record piec qin player may record specif project . time , music mime guzheng music , rather qin music . also see rather stereo-typ hybrid qin zheng psuedo-instru kung fu hustl , faith love represent qin hero . 1960 hong kong fantasi horror film , deadli melodi ( 六指琴魔 ) , one villain ' weapon qin . 1967 loui cha novel smile , proud wander ( 笑傲江湖 ) , guqin featur promin stori , hero novel linghu chong inherit manuscript xiao ao jiang hu ( happen also titl novel ) liu zhengfeng qu yang masterpiec featur duet guqin xiao ( chines flute ) . sound track 1979 hong kong featur film hous lute ( 慾火焚琴 ) , john thompson , almost exclus solo qin music adapt play . ghost stori featur old man consid scholar , engag skill qin , chess , calligraphi paint . 1987 hong kong fantasi horror film , chines ghost stori ( 倩女幽魂 ) , ghost , nie , play qin break string ( common metaphor troubl heart surpris ) man ning step pavillion . 1996 histor drama emperor 's shadow ( qin song ; 秦 頌 ) , gao jianli , famou qin maker perform us music gain favour emperor 's daughter . hong kong fantasi serial adapt fengshen bang ( 封神榜 ) ( english titl : god honour ) , charact bi gan play ( histor inaccur ) qin . anoth charact ( queen last shang emperor di xin ) actual grab smash tabl . qin also use scene teach academi . hong kong anim seri adapt shendiao xialü ( 神鵰俠侶 ) return condor hero , charact xiaolongnü play qin yang guo first see . also play qin second season . 2002 zhang yimou film hero ( 英雄 ) , xu kuanghua play ancient version qin courtyard scene hero ( jet li ) long ski ( donni yen ) play go . fact mime music compos actual play liu li , formerli professor central conservatori music beij . suggest xu made qin . 2004 film kung fu hustl ( 功夫 ) , main weapon killer ' , coupl titl greatest assassin circul , pseudo guqin- guzheng hybrid instrument ( bodi structur qin , bridg sound zheng ) . uniqu abil form sword , fist , even undead warrior certain note play . 2004 hong kong histor drama call princ 's shadow ( 御用閒人 ) , guqin inscript surfac involv murder case , anoth play empress qianlong emperor , break string . qin depict wrong way round serial ( i.e . play hui side toward player rather away ) . piec play feng qiu huang ( `` phoenix seek mate '' ) . qin also use older chines novel , cao xueqin 's dream red chamber variou other .