gustavu franklin swift ( june 24 , 1839 – march 29 , 1903 ) found meat-pack empir midwest late 19th centuri , presid death . credit develop first practic ice-cool railroad car allow compani ship dress meat part countri even abroad , usher `` era cheap beef . '' swift pioneer use anim by-product manufactur soap , glue , fertil , variou type sundri , even medic product . swift gener donat larg sum money institut univers chicago , methodist episcop church , young men 's christian associ ( ymca ) . establish northwestern univers 's `` school oratori '' memori daughter , anni may swift , die attend school . die 1903 , compani valu $ 25 million $ 35 million , workforc 21,000 strong . `` hous swift '' slaughter mani two million cattl , four million hog , two million sheep year . three year death , valu compani 's capit stock top $ 50 million . # # earli life swift second three boy born william swift salli crowel , descend british settler went new england 17th centuri . famili ( includ gustavu ’ brother nobl edwin ) live work farm cape cod town west sandwich , massachusett ( present-day sagamor ) , rais slaughter cattl , sheep , hog . boy , swift took littl interest studi consequ left nearbi countri school eight year . period employ number odd job , final find full-tim work elder brother nobl 's butcher shop age fourteen . two year later , 1855 , open cattl pork butcher busi help small loan famili . swift purchas livestock market brighton drove eastham , ten-day journey . shrewd businessman , purportedli follow somewhat common practic deni herd water last mile trip would drink larg quantiti liquid reach final destin , effect boost weight . swift marri anni maria higgin north eastham 1861 . year anni gave birth total eleven child , nine reach adulthood . 1862 , swift new bride open small butcher shop slaughterhous . seven year later gustavu anni move famili brighton ( near boston ) , 1872 swift becam partner new ventur , hathaway swift . swift partner jame a. hathaway ( renown boston meat dealer ) initi reloc compani albani , almost immedi thereaft buffalo . astut cattle-buy , swift follow market steadili westward . recommend , hathaway swift move 1875 , time join influx meat packer set shop chicago 's sprawl union stock yard . swift establish one domin figur `` yard '' , distinct deliveri wagon becam familiar fixtur chicago 's street . 1878 partnership hathaway dissolv swift bro compani form partnership younger brother edwin . compani becam drive forc chicago meat pack industri , incorpor 1885 swift & co. $ 300,000 capit stock gustavu swift presid . posit swift led way revolution meat process , deliv , sold . # # chicago birth meat-pack industri follow end american civil war , chicago emerg major railway centr , make ideal point distribut livestock rais great plain eastern market . get anim market requir herd driven distanc twelv hundr mile railhead kansa citi , whereupon load special stock car transport live ( hoof ) region process center . drive cattl across plain also led tremend weight loss , number anim typic lost along way . upon arriv local process facil , livestock either slaughter wholesal deliv fresh nearbi butcher shop retail sale , smoke , pack shipment barrel salt . certain costli ineffici inher process transport live anim rail , particularli due fact sixti percent anim 's mass compos ined matter . mani anim weaken long drive die transit , increas per-unit ship cost . swift 's ultim solut problem devis method ship dress meat pack plant chicago east . # # # advent refriger car number attempt made mid- 1800 ship agricultur product via rail car . earli 1842 western railroad massachusett report june 15 edit boston travel experi innov freight car design capabl carri type perish good without spoilag . first known refriger boxcar `` reefer `` enter servic northern railroad new york ( nrni , becam part rutland railroad ) june 1851 . `` icebox wheel '' limit success abl function cold weather . year , ogdensburg lake champlain railroad ( & lc ) began ship butter boston purpose-built freight car , util ice cool content . first consign dress beef ever leav chicago stockyard 1857 , carri ordinari boxcar retrofit bin fill ice . place meat directli ice result discolor affect tast , howev , therefor prove impract . period swift experi move cut meat use string ten boxcar ran door remov , made test shipment new york winter month grand trunk railway ( gtr ) . method prove limit practic . detroit 's william davi patent refriger car employ metal rack suspend carcass frozen mixtur ice salt . sold design 1868 georg h. hammond , detroit meat-pack , built set car transport product boston use ice great lake cool . load unfortun tendenc swing one side car enter curv high speed , use unit discontinu sever derail . final , 1878 , swift hire engin andrew chase design ventil car well-insul , posit ice compart top car , allow chill air flow natur downward . meat pack tightli bottom car keep centr graviti low prevent cargo shift . chase 's design prove practic solut provid temperature-control carriag dress meat , allow swift & compani ship product unit state , even intern , radic alter meat busi . swift 's attempt sell design major railroad unanim rebuf compani fear would jeopard consider invest stock car anim pen refriger meat transport gain wide accept . respons , swift financ initi product run , — american road refus busi — contract gtr ( railroad deriv littl incom transport live cattl ) haul michigan eastward canada . 1880 , peninsular car compani ( subsequ purchas acf ) deliv swift first unit , swift refriger line ( srl ) creat . within year line ’ roster risen nearli 200 unit , swift transport averag 3,000 carcass week boston . compet firm armour compani quickli follow suit . 1920 srl own oper 7,000 ice-cool rail car . gener american transport corpor would assum ownership line 1930 . live cattl dress beef deliveri new york ( ton ) : subject car travel eri , lackawanna , new york central , pennsylvania railroad . sourc : railway review , januari 29 , 1887 , p. 62 . # # # expans empir swift ’ initi effort ship dress beef chicago east coast met resist local meat retail , question safeti meat slaughter dress week earlier , transport hundr mile . 1886 , `` nation butcher ' protect associ '' form purpos organ boycott swift 's product . massiv advertis campaign help overcom skeptic public soon came prefer low-cost , high-qual swift meat , trend almost certainli forc butcher 's shop busi . achiev market penetr , swift establish `` peddler car rout '' convey dress meat smaller amount out-of-the-way town villag . sharpli swift cut cost , vastli increas product , firm abl market meat throughout u.s. , also honolulu , tokyo , osaka , manila , singapor , shanghai , hong kong , great britain . next year , swift concentr effort creat nationwid distribut market organ . expand product facil increas avail refriger rail servic necessit construct cold storag warehous , slaughterhous end-of-lin distribut point . ice block , cut surfac great lake , kept meat locker cool summer month . 1888 1892 swift & co. construct pack plant follow citi : sioux citi , iowa kansa citi , missouri saint joseph , missouri st. loui , missouri south saint paul , minnesota south omaha , nebraska fort worth , texa south san francisco , california ( swift help found , name ) . order protect suppli line , swift organ stockyard facilit purchas larg number anim regular orderli basi . 1902 , swift join fellow meat packer j. ogden armour edward morri , along invest bank firm kuhn , loeb , compani , creat nation pack compani purpos fix price , divid market , suppress union effort organ industri worker . group becam known `` meat trust '' `` big four '' meat pack industri , develop monopoli u.s. suprem court order ventur disband 1905 . # # # `` everyth squeal '' respons public outcri reduc amount pollut gener pack plant , swift sought innov way use previous discard portion anim compani butcher . practic led wide scale commerci product divers product oleomargarin , soap , glue , fertil , hairbrush , button , knife handl , pharmaceut prepar pepsin insulin . low-grad meat can product like pork bean . absenc feder inspect led abus . sausag might incorpor rat drop , dead rodent , sawdust , meat spoil meat mix wast materi sometim pack sold ( swift brag slaughterhous becom sophist use `` everyth squeal '' ) . transgress first document upton sinclair 's novel jungl , public shock nation led pass feder meat inspect act 1906 . # # # vertic integr meat pack plant chicago among first util assembly-lin ( case , disassembly-lin ) product techniqu . henri ford state autobiographi life work visit chicago slaughterhous open eye virtu employ move conveyor system fix work station industri applic . practic symbol concept `` ration organ work '' day . swift adapt method industri revolut meat pack oper , result huge effici allow plant produc massiv scale . work divid myriad specif sub-task , carri direct supervisori personnel . swift & co. broken organiz variou divis , one respons conduct differ aspect busi `` bring meat ranch consum '' . develop vertic integr compani , swift abl control sale meat slaughterhous local butcher shop . swift devot great deal time indoctrin employe teach compani ’ method polici . also motiv employe focu compani 's profit goal adher strict polici promot within . innov swift champion revolution meat pack industri , also play vital role establish modern american busi system , emphasi mass product , function special , manageri expertis , nation distribut network , adapt technolog innov .