gustav holst ( septemb 21 , 1874 cheltenham , gloucestershir - may 25 , 1934 ) english compos music teacher 20 year . holst famou orchestr suit planet . studi royal colleg music london , earli work influenc ravel , grieg , richard strauss , ralph vaughan william , music highli origin , influenc hindu spiritu english folk tune . holst 's music well known unconvent use metr haunt melodi . gustav holst wrote almost 200 catalogu composit , includ orchestr suit , opera , ballet , concerto , choral hymn , song . ( see : select work , ) . holst becam music master st paul 's girl ' school 1905 also director music morley colleg 1907 , continu post retir ( detail ) . holst die may 25 , 1934 , stomach surgeri , age 59 . brother hollywood actor ernest cossart , father compos conductor imogen holst , wrote biographi father 1938 . # # life # # # name origin name gustavu theodor von holst drop von name respons anti-german sentiment britain world war , make offici deed poll 1918 . # # # earli life born 1874 cheltenham , gloucestershir , england famili swedish extract ( way latvia russia ) , educ cheltenham grammar school boy . holst 's grandfath , gustavu von holst riga , latvia , compos eleg harp music , move england , becom notabl harp teacher . holst 's father adolph holst , organist , pianist , choirmast , taught piano lesson gave recit ; mother , die gustav eight , singer . frail child whose earli recollect music , holst taught play piano violin , began compos twelv . holst 's father organist saint ' church pittvil , childhood home small museum , devot partli holst , partli illustr local domest life mid-19th centuri . holst grew world oscar wild , h. g. well , georg bernard shaw , doyl , gauguin , monet , wagner , tchaikovski , puccini . sister learn piano earli age , holst , stricken nerv condit affect movement right hand adolesc , gave piano trombon , less pain play . attend newli reloc royal colleg music london scholarship , studi charl v. stanford , 1895 , met fellow student lifelong friend ralph vaughan william , whose music , part , quit differ holst ’ , whose prais work abund later share interest holst teach english vocal choral tradit ( folk song , madrig , church music ) . holst influenc year social , attend lectur speech georg bernard shaw , share passion vegetarian , william morri , among uk 's outspoken support socialist movement uk . also year holst becam interest hindu mystic spiritu , interest influenc later work , includ sita ( 1899– 1906 , three-act opera base episod ramayana ) , sāvitri , chamber opera base tale mahabharata , hymn rig veda , prepar taught basic sanskrit avoid relianc ‘ substandard ’ translat day . earn live era satisfactori incom composit , play trombon carl rosa opera compani popular orchestra call 'white viennes band ' , conduct stanisla wurm . music cheap repetit holst 's like , refer kind work 'worm ' regard 'crimin ' . fortun need 'worm ' came end composit becam success , incom given stabil teach post . earli year , influenc greatli poetri walt whitman , mani contemporari , set word mystic trumpet ( 1904 ) . also set music poetri thoma hardi robert bridg . # # # music career 1905 , holst appoint director music st paul 's girl ' school hammersmith , london , compos success still popular st paul 's suit school orchestra 1913 . 1907 , holst also becam director music morley colleg . two leadership posit import teach post , retain post end life . first two decad 20th centuri , music societi whole , holst 's friend vaughan william particular , becam interest old english folksong , madrig singer , tudor compos . holst share friend ’ admir simplic economi melodi , use composit one music ’ recogniz featur . holst avid rambler . walk extens itali franc , cover nearli everi path england time death . also travel outsid bound europ , head french-control algeria 1906 doctor 's order treatment asthma depress crippl submiss fail win ricordi prize , covet award composit . travel arab berber land , includ extens bicycl tour algerian sahara , inspir suit beni mora , written upon return . lukewarm recept choral work cloud messeng 1912 , holst travel , financ trip fellow compos balfour gardin brother clifford bax arnold bax spain , fund anonym donat . despit shi , holst fascin peopl societi , alway believ best way learn citi get lost . gerona , catalonia , often disappear , found hour later friend abstract debat local musician . spain clifford bax introduc holst astrolog , hobbi inspir later planet suit . read astrolog fortun death , call interest star `` pet vice . '' shortli return , st paul ’ girl school open new music wing , holst compos st paul ’ suit occas . around time ( 1913 ) , stravinski premier rite spring , spark riot pari caustic critic london . year later , holst first heard schoenberg ’ five piec orchestra , ‘ ultra-modern ’ set five movement employ ‘ extrem chromatic ’ ( consist use 12 music note ) . holst would certainli affect perform , although earlier lampoon stranger aspect modern music ( strong sens humour ) , new music stravinski schoenberg influenc , initi spur , work planet . holst 's composit wind band , though rel small number , guarante posit medium 's cornerston , seen innumer present-day programm featur two suit militari band . one work brass band , moorsid suit , remain import part brass band repertoir . # # # planet holst wife isobel bought cottag thaxt , essex , surround mediev build ampl rambl opportun , start work suit would becom best known work , orchestr suit planet . meant seri ‘ mood pictur ’ rather anyth concret connect astrolog astronomi , though holst known use book horoscop alan leo guid : mar – independ , ambiti , headstrong venu – awaken affect emot mercuri – ‘ wing messeng god ’ , resourc , adapt jupit – bring abund , persever holst also influenc 19th-centuri astrolog call raphael , whose book concern planet ' role world affair led holst develop grand vision planet made planet suit endur success . work finish two stage , mar , venu jupit written one time , saturn , uranu , neptun mercuri written break holst taken work piec . work finish 1916 . influenc stravinski pick critic call ‘ english le sacr du printemp ( rite spring ) ’ . first seven piec mar , ‘ feroci piec music exist ’ , evok battl scene immens proport signatur 5/4 metr ( chang 5/2 3/4 end ) blatant disson . holst direct play slightli faster regular march , give mechan inhuman charact . often surpris learn mar actual finish horror world war . mar easili holst ’ famou piec , quot everyth carl sagan ’ cosmo video game . calm venu self-satisfi jupit , also quit well known , demonstr influenc vaughan william , stravinski , elgar schoenberg . uranu first appear quirki frenet homag duka ’ sorcer 's apprentic , holst know frenchman 's score time . neptun mysteri evok other-worldli scene . origin saturn , ' threaten clock tick inexor basslin , reveal digniti frailti old age ' . saturn reputedli holst 's favourit seven movement . holst live see discoveri pluto 1930 ; chose add suit , although piec entitl `` pluto : renew '' compos colin matthew late includ select perform planet , may vindic 2006 decis astronom downgrad pluto 's planetari statu . holst conduct london symphoni orchestra first electr record planet , 1926 , hmv . although , daughter imogen note , could n't quit achiev gradual fade-out woman 's voic orchestra written ( owe limit earli electr record ) , landmark record work . perform later issu lp cd format . onset world war , holst tri enlist reject bad eye , bad lung , bad digest . wartim england , holst persuad drop ‘ von ’ name , arous suspicion . new music , howev , readili receiv , ‘ patriot ’ english music demand concert hall , partli due ban ‘ teuton ’ music . toward end war offer post within ymca ’ educ work programm music director , set salonica ( present day greec ) constantinopl 1918 . teach music troop eager escap drudgeri armi life , planet suit perform audienc back home . shortli return war ’ end , holst compos ode death , base upon poem walt whitman . year 1920 – 1923 , holst 's popular grew success planet hymn jesu ( 1917 ) ( base apocryph gospel ) , public new opera , perfect fool ( satir work wagner ) . holst becam someth 'an anomali , famou english compos ’ , busi conduct , lectur , teach oblig . hate public – often refus answer question pose press , ask autograph , hand prepar card read , “ hand autograph ” . though may like attent , appreci enough money first time life . alway frail , collaps 1923 retir teach devot remain ( eleven ) year life composit . # # # later life follow year , took advantag new technolog public work sound record bbc ’ ‘ wireless ’ broadcast . 1927 , commiss new york symphoni orchestra write symphoni . took opportun work orchestr piec base thoma hardi ’ wessex , work would becom egdon heath , would first perform month hardi ’ death , memori . time , holst ‘ go fashion ’ , piec poorli review . howev , holst said consid short , subdu power tone poem greatest masterpiec . piec much better receiv recent year , sever record avail . toward end life , 1930 , gustav holst wrote choral fantasia ( 1930 ) , commiss bbc write piec militari band : result hammersmith tribut place spent life , music express london borough ( hammersmith ) , begin attempt recreat haunt sound river thame sleepili flow way . gustav holst lifetim poor health worsen concuss backward fall conductor 's podium , never fulli recov . final 4 year , holst grew ill stomach problem . one last composit , brook green suit , name land st paul ’ girl ’ school built , perform first time month die complic follow stomach surgeri may 25 , 1934 . ash inter chichest cathedr west sussex , bishop georg bell give memori orat funer . # # audio biographi 2007 , bbc radio 4 produc radio play `` bringer peac '' martyn wade , intim biograph portrait compos gustav holst . play follow earli dismay lack compos success , creation planet suit ; seven tier , follow structur planet suit . adrian scarborough play gustav holst . produc david hitchinson . # # select work follow composit gustav holst : first suit eb militari band ( 1909 ) chaconn intermezzo march second suit f militari band ( 1911 ) march : morri danc , swansea town , claudi bank song without word `` love love '' song blacksmith fantasia `` dargason '' st paul 's suit op.29 no.2 ( final anoth arrang 4th movement second suit ) ( 1913 ) jig ostinato intermezzo final ( dargason ) planet suit op . 32 ( 1916 ) mar , bringer war venu , bringer peac mercuri , wing messeng jupit , bringer jolliti ( main theme : '' vow thee , countri '' ) saturn , bringer old age uranu , magician neptun , mystic