guyana ( pronounc [ gaɪ ' a.na ] , occasion anglic [ gaɪ ' æ.nə ] ) nation state commonwealth nation mainland south america . north equat tropic atlant coast . guyana border east surinam , south southwest brazil west venezuela . third smallest countri mainland south america approxim size great britain . guyana south american countri whose offici languag english , one two remain countri mainland america drive left . offici name guyana co-op republ guyana . guyana amerindian word mean land mani water . countri character vast rain forest dissect numer river , creek waterfal , notabl kaieteur fall potaro river . guyana 's tepui famou inspir sir arthur conan doyl 's 1912 novel lost world . countri enjoy friendli , multicultur societi , high floral faunal biodivers , prize-win rum , british coloni architectur demerara sugar . though physic part south america , cultur guyana caribbean rather latin american consid part west indi . languag guyana includ creoles , hindi , wai-wai , arawak macushi . guyana current border disput surinam , claim land east corentyn river southeastern guyana . venezuela claim land west essequibo river part guayana esequiba . # # histori time first european arriv area around 1500 , guyana inhabit arawak carib tribe amerindian . although guyana first sight christoph columbu third voyag , settl european dutch 1616 , establish three separ coloni ; essequibo ( 1616 ) , berbic ( 1627 ) , demerara ( 1752 ) . british assum control late 18th centuri dutch formal cede area 1814 . three becam singl british coloni known british guiana 1831 . escap slave form maroon commun . abolit slaveri 1834 led black settlement urban area import indentur labor madeira ( portug ) ( begin 1834 ) , germani ( first 1835 ) , ireland ( 1836 ) , scotland ( 1837 ) , malta ( 1839 ) , china india ( begin 1838 ) work sugar plantat . 1889 venezuela claim land essequibo . ten year later intern tribun rule land belong british guiana ; howev , disput continu second world war , u.s. made agreement gave airforc access british airport south america brought war germani . soon also went war japanes empir follow pearl harbour guyana achiev independ unit kingdom 1966 becam republ 1970 , remain member commonwealth . cia unit state state depart along british govern play strong covert role influenc would polit control guyana time . # # geographi guyana divid five natur region : narrow fertil marshi plain along atlant coast popul life , white sand belt inland , contain guyana 's miner deposit , dens rainforest across middl countri , grassi flat savannah south final larger interior highland consist mostli mountain gradual rise brazilian border . guyana 's main mountain contain , includ mount ayanganna ( 6,699 ft ; 2,042 ) mount roraima ( 9,301 ft ; 2,835 - highest mountain guyana ) brazil -guyana- venezuela tripoint , part pakaraima rang . roraima said inspir lost world . also mani steep escarp waterfal , includ famou kaieteur fall . rupununi river border brazil lie rupununi savannah , south lie kanuku mountain . guyana countri south america part west indi ( caricom treati ) . mani river countri , three main one ( west east ) essequibo , demerara , berbic . also corentyn along border surinam . mouth essequibo sever larg island . 90 mile ( 145 km ) shell beach along north-west coast guyana major breed area turtl wildlif . local climat tropic gener hot humid , though moder northeast trade wind along coast . two raini season , first may mid-august , second mid-novemb mid-januari . # # demograph guyana 's popul 751,223 divers : three largest group indian indo-guyanes ( 43.5 % 2002 ) remain predominantli rural , african afro-guyanes ( 30.2 % ) constitut major urban popul , mix origin ( 16.7 % ) . amerindian ( 9.2 % ) live countri 's interior , divid number differ group , main one akawaio , arawak , carib , macushi , makuxi , pemon wapishana . sever smaller group , includ chines , `` white '' other make less 1 % popul . overwhelm major popul - around 90 % - live along coastal strip , popul densiti 298 person per squar mile ( 115/km² ) . much racial tension indian african commun , two main parti larg mono-raci . trend time amerindian mixed-rac proport grow , mainli expens indo-guyanes proport , black percentag remain roughli stabl . 1980 , guyana absolut major ( 51.9 % ) indo-guyanes , group form major . religion guyana run mainli along racial line . christian , practic mainli afro-guyanes mixed-origin citizen , make 50 % guyana guyana 's largest religion . hinduism , primarili practic indo-guyanes , faith 35 % popul , islam faith 10 % . guyana also bahá ' í popul 5 % . emigr larg persist problem guyana , estim 500,000 guyanes live abroad . sinc independ , mani 10,000 guyanes per year left settl perman unit state alon demand emigr remain high . number legal immigr u.s. highest south america ( astonish consid guyana 's small popul ) rate illeg migrat believ high well . legal immigr sponsor famili member unit state , immigr base job skill . canada , unit kingdom english-speak caribbean island main countri peopl choos emigr . time , birth rate fallen sharpli , emigr , longer sustain countri 's popul level . mani govern worri countri may becom depopul , concret step taken stem outflow . result 2002 censu , howev , suggest emigr last decad decreas somewhat compar 1980 . # # # emigr guyana unit state 1986–1990 : 52,649 1991–1995 : 44,138 1996–2000 : 29,711 2001–2005 : 40,695 500,000 guyanes us canada compar 750,000 guyana . # # economi main econom activ guyana agricultur ( produc rice demerara sugar ) , bauxit mine , gold mine , timber , shrimp miner . sugar industri , account 28 % export earn , larg run guysuco employ peopl industri . mani industri larg foreign invest . miner industri , exampl , heavili invest american compani reynold metal canadian alcan korean/malaysian barama compani larg stake log industri . guyanes economi exhibit moder econom growth sinc 1999 , base expans agricultur mine sector , favor atmospher busi initi , realist exchang rate , fairli low inflat , continu support intern organ . chronic problem includ shortag skill labor defici infrastructur . govern juggl sizabl extern debt urgent need expand public invest . low price key mine agricultur commod combin troubl bauxit sugar industri threaten govern 's alreadi tenuou fiscal posit dim prospect futur . product balatá big busi guyana . balata bleed guyana took place foothil kanuku mountain rupununi . earli exploit also took place north west district , tree area destroy illicit bleed method involv cut tree rather make incis . folk us balata includ make homegrown cricket ball , temporarili fill troublesom tooth caviti , craft figurin decor item ( particularli macushi peopl kanuku mountain ) . major privat sector organ includ privat sector commiss ( psc ) georgetown chamber commerc & industri ( gcci ) ; see list compani guyana . econom summari - gdp/ppp ( 2004 est . ) : $ 2.899 billion ; per caput $ 3,800 . real growth rate : 1.9 % . inflat : 4.5 % . unemploy : 9.1 % ( 2000 ) ( underst ) . arabl land : 2 % . labor forc : 418,000 ( 2001 est . ) ; agricultur n.a. , industri n.a. , servic n.a . agricultur : sugar , rice , wheat , veget oil ; beef , pork , poultri , dairi product ; fish , shrimp . industri : bauxit , sugar , rice mill , timber , textil , gold mine . natur resourc : bauxit , gold , diamond , hardwood timber , shrimp , fish . export : $ 570.2 million ( f.o.b. , 2004 est . ) : sugar , gold , bauxite/alumina , rice , shrimp , molass , rum , timber . import : $ 650.1 million ( f.o.b. , 2004 est . ) : manufactur , machineri , petroleum , food . major trade partner : canada , u.s. , uk , portug , belgium , jamaica , trinidad tobago , itali , cuba ( 2003 ) commun - telephon : main line use : 102,700 ( 2004 - sourc : itu ) ; mobil cellular : 219,000 ( sep 2005 - sourc : informa telecom ) . radio broadcast stations:1 ( govern own , broadcast , fm , shortwav ) govern refus grant radio licens privat oper ( 1998 ) . televis broadcast station : 14 ( one govern own station ; twelv privat station relay varieti american programm via satellit servic ) ( 2005 ) . internet host : 642 ( 2004 - sourc : itu ) . internet user : 145,000 ( 2004 - sourc : itu ) . transport - railway : total : 116 mile ( 187 km ) —all dedic ore transport— ( 2001 est. ) . highway : total : 4,952 mile ( 7,970 km ) ; pave : 367 mile ( 590 km ) ; unpav : 4,586 mile 7,380 kilometr ( 1999 est. ) . waterway : 669 mile ( 1,077 km ) ; note : berbic , demerara , essequibo river navig oceango vessel 93 mile ( 150 km ) , 62 mile ( 100 km ) , 50 mile ( 80 km ) respect ( 2004 ) . port harbor : georgetown . airport : 1 intern airport ( cheddi jagan intern airport , timehri ) , 1 upgrad region airstrip ogl numer ( 49 ) small airstrip along coast interior locat ( 2004 est. ) . see transport guyana . fli boat guyana # # societi # # # cultur guyana 's cultur similar english-speak caribbean . similar guyana includ accept caribbean nation member caribbean commun caricom econom bloc.it one four nation found caribbean commun . geograph locat differenti rest english speak caribbean countri . guyana share similar interest island west indi , food , festiv event , music , sport , etc . guyana play intern cricket part west indi cricket team , guyana team play first class cricket nation caribbean . ad distinct member caribbean commun , guyana member concacaf , intern footbal feder north central america caribbean . anoth aspect guyanes cultur rich folklor jumbe . music & entertain guyana follow lead caribbean countri india . radio station play latest rap , regga , dancehal , soca chutney music , well bollywood influenc bhangra hindi music . local televis station air american , british indian broadcast . night club georgetown belt latest music late night weekend . see : music guyana cuisin recip main articl , see wikibook : cookbook : cuisin guyana cultur event guyana mashramani ( mash ) phagwah ( holi ) deepavali ( diwali ) major religion guyana includ christian , compris 50 % popul , hinduism 35 % islam 10 % popul . remain 5 % consist bahai , indigen religi belief . sport guyana major sport guyana cricket ( guyana part west indi defin intern cricket purpos ) , softbal cricket ( beach cricket ) soccer . minor sport guyana netbal , rounder , lawn tenni , basketbal , tabl tenni , box , other . languag english ( offici languag ) , amerindian languag ( see cariban languag ) , guyanes creol , hindustani ( hindi - urdu ) . # # # polit polit guyana take place framework semi-presidenti repres democrat republ , wherebi presid guyana head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern nation assembl guyana . judiciari independ execut legislatur . guyana divid 10 administr region . # # # educ guyana 's educ system , one time consid among best caribbean , deterior 1980 due emigr highli educ citizen lack appropri fund . although educ system display remark recoveri 1990 , still produc qualiti educ student necessari guyana modern workforc . countri lack critic mass expertis mani disciplin activ depend . educ system suffici focu train guyanes scienc technolog , technic vocat subject , busi manag , comput scienc . guyanes educ system model former british educ system . student expect write ssee time 10-11 , prior commenc high school gce end high school . retent level system use coloni time remain school within countri . reason insuffici focu variou disciplin directli attribut common choic made student special area similar ( math/chemistry/phys geography/history/econom ) wide dispar among geograph region countri avail qualiti educ physic facil provid poor condit . ad problem educ system , mani better-educ profession teacher emigr countri past two decad , mainli due low pay , lack opportun crime . result , dearth train teacher everi level guyana 's educ system . # # # public health # # # # deliveri servic deliveri health servic provid five differ level public sector : level : local health post ( 166 total ) provid prevent simpl cur care common diseas attempt promot proper health practic . commun health worker staff . level ii : health centr ( 109 total ) provid prevent rehabilit care promot activ . ideal staf medic extens worker public health nurs , along nurs assist , dental nurs midwif . level iii : nineteen district hospit ( 473 bed ) provid basic in-pati outpati care ( although latter former ) select diagnost servic . also meant equip provid simpl radiolog laboratori servic , capabl gynecolog , provid prevent cur dental care . design serv geograph area popul 10,000 . level iv : four region hospit ( 620 bed ) provid emerg servic , routin surgeri obstetr gynecolog care , dental servic , diagnost servic specialist servic gener medicin pediatr . design includ necessari support level medic servic term laboratori x-ray facil , pharmaci dietet expertis . hospit locat region 2 , 3 , 6 10 . level v : nation referr hospit ( 937 bed ) georgetown provid wider rang diagnost specialist servic , in-pati out-pati basi ; psychiatr hospit canj ; geriatr hospit georgetown . also one child ’ rehabilit centr . system structur proper function depend intim process referr . except seriou emerg , patient seen first lower level , problem treat level refer higher level system . howev , practic , mani patient by-pass lower level . health sector current unabl offer certain sophist tertiari servic specialis medic servic , technolog unafford guyana , requir medic specialist simpli exist . even substanti improv health sector , need oversea treatment servic might remain . ministri health provid financi assist patient requir treatment , prioriti given child whose condit rehabilit signific improv qualiti life . addit facil mention , 10 hospit belong privat sector public corpor , plu diagnost facil , clinic dispensari sector . 10 hospit togeth , provid 548 bed . 18 clinic dispensari own guysuco . ministri health labour respons fund nation referr hospit georgetown , recent made public corpor manag independ board . region 6 respons manag nation psychiatr hospit . geriatr hospit , previous administ ministri labour , becam respons ministri human resourc social secur decemb 1997 . # # # # health condit one unfortun consequ guyana 's econom declin 1970 1980 due rule pnc ( peoplesnationalcongress ) led poor health condit larg part popul . basic health servic interior primit non-exist procedur avail . u.s. state depart consular inform sheet warn `` medic care avail minor medic condit . emerg care hospit major medic ill surgeri limit , due lack appropri train specialist , standard in-hospit care , poor sanit . ambul servic substandard may routin avail emerg . '' mani guyanes seek medic care unit state , trinidad cuba . compar neighbour countri , guyana rank poorli regard basic health indic . 1998 , life expect birth estim 66.0 guyana , 71.6 surinam , 72.9 venezuela ; 73.8 trinidad tobago , 74.7 jamaica , 76.5 barbado . guyana , infant mortal rate 1998 24.2 , barbado 14.9 ; trinidad tobago 16.2 ; venezuela 22 ; jamaica 24.5 ; surinam 25.1 . matern mortal rate guyana also rel high , estim 124.6 1998 . compar figur caribbean countri 50 barbado , 75 trinidad 100 jamaica . must emphas , howev , although guyana 's health profil still suffer comparison caribbean , remark progress 1988 1998 guyana lead caus mortal child age one : certain condit origin prenat period ( 46.9 % ) ; intestin infecti diseas ( 15.6 % ) ; congenit anomali ( 10.4 % ) ; diseas respiratori system ( 6.7 % ) ; nutrit defici 5.8 % ) ; bacteri diseas ( 4.0 % ) ; diseas blood blood-form organ ( 2.0 % ) ; endocrin metabol diseas immun disord ( 1.8 % ) ; accid ( 1.6 % ) ; diseas nervou system ( 1.1 % ) . lead caus mortal age group cerebrovascular diseas ( 11.6 % ) ; ischem heart diseas ( 9.9 % ) ; immun disord ( 7.1 % ) ; diseas respiratori system ( 6.8 % ) ; diseas pulmonari circul form heart diseas ( 6.6 % ) ; endocrin metabol diseas ( 5.5 % ) ; diseas part digest system ( 5.2 % ) ; violenc ( 5.1 % ) ; certain condit origin prenat period ( 4.3 % ) ; hypertens diseas ( 3.9 % ) . pictur regard morbid pattern differ . ten lead caus morbid age group , decreas order : malaria ; acut respiratori infect ; symptom , sign ill defin unknown condit ; hypertens ; accid injuri ; acut diarrhoeal diseas ; diabet mellitu ; worm infest ; rheumat arthriti ; mental nervou disord . morbid profil indic improv substanti enhanc prevent health care , better educ health issu , widespread access potabl water sanit servic , increas access basic health care good qualiti . # # biodivers guyana abound plant anim life . region boast uniqu speci . follow habitat categoris guyana : coastal , marin , littor , estuarin palustrin , mangrov , riverin , lacustrin , swamp , savannah , white sand forest , brown sand forest , montan , cloud forest , moist lowland dri evergreen scrub forest ( nbap , 1999 ) . 14 area biolog interest identifi possibl hotspot nation protect area system . 80 % guyana still cover forest , rang dri evergreen season forest montan lowland evergreen rain forest . forest home 1,000 tree speci . guyana ’ tropic climat , uniqu geolog , rel pristin ecosystem support extens area species-rich rain forest natur habitat high level endem . approxim 8,000 speci plant occur guyana , half found nowher els . number fauna speci correspondingli high . guyana , 1,168 vertebr , boast one richest mammalian fauna assemblag compar size area world . guiana shield region littl known extrem rich biolog . unlik area south america , 70 % natur habitat remain pristin . rich natur histori british guiana describ earli explor sir walter raleigh charl waterton later naturalist sir david attenborough gerald durrel . see categori : flora guyana , categori : fauna guyana # # # ecolog world heritag site statu countri interest conserv protect natur cultur heritag site world acced convent concern protect world cultur natur heritag adopt unesco 1972 . guyana except , sign treati 1977 . fact , guyana first caribbean state parti sign treati . sometim latter half mid-1990 guyana serious began process select site world heritag nomin three site consid : kaieteur nation park , shell beach histor georgetown . 1997 , work kaieteur nation park start 1998 work histor georgetown begun . date , howev , guyana made success nomin . 2000 ( ? ) guyana submit kaieteur nation park , includ kaieteur fall , unesco first world heritag site nomin . propos area surround guyana ’ diversifi life zone one highest level endem speci found anywher south america . kaieteur fall spectacular featur park fall distanc 226 exceed height niagara fall ( usa/canada ) five time . unfortun , nomin kaieteur park world heritag site success , primarili area seen evalu small , especi compar central surinam natur reserv nomin world heritag site ( 2000 ) . dossier thu return guyana revis . guyana continu bid world heritag site . work continu , period hiatu , nomin dossier histor georgetown – tent list indic histor georgetown put forward nomin submit unesco decemb 2004 . small committe put togeth guyana nation commiss unesco complet nomin dossier manag plan site . recent , april 2005 , two dutch expert conserv spent two week georgetown supervis architectur staff student univers guyana histor build survey select area . part data collect nomin dossier . expect complet nomin document submit 2006 . meanwhil , result kaieteur nation park consid small , propos prepar nomin cluster site includ kaieteur nation park , iwokrama forest kanuku mountain . iwokrama rain forest , area rich biolog divers , describ major gener ( rtd ) joseph singh “ flagship project conservation. ” kanuku mountain area pristin state , home 400 bird anim . three site togeth , feel , adequ meet requir except natur beauti biolog divers , well requir size integr , success nomin . much work done success nomin site world heritag list . state , privat sector ordinari guyanes role play process later protect site . inscript unesco world heritag open guyana seriou tourist therebi assist econom develop . guyana exhibit two wwf 's global 200 ecoregion crucial conserv global biodivers , guianan moist forest guyana highland moist forest home sever endem speci includ tropic hardwood greenheart ( chlorocardium rodiei ) . # # landmark st. georg 's anglican cathedr - tallest wooden build world time construct . dwarf structur todaiji templ japan . demerara harbour bridg - longest float bridg world . fourth longest float bridg world . kaieteur fall - tallest single-drop fall one spectacular waterfal world . caribbean commun ( caricom ) build - hous largest power polit union caribbean . provid stadium - construct east bank demerara river icc world cup 2007 . construct start . complet major spot leisur guyana . also near provid mall , complet , largest mall guyana . guyana intern confer centr - present gift peopl 's republ china govern guyana . one kind countri . stabroek market - larg cast iron coloni structur locat next demerara river . town hall - beauti wooden structur also coloni era . # # militari militari branch : guyana defenc forc ( gdf ; includ ground forc , coast guard , air corp ) , guyana peopl 's militia ( gpm ) , guyana nation servic ( gn ) , guyana polic forc militari manpow - avail : male age 15–49 : 206,199 ( 2002 est . ) militari manpow - fit militari servic : male age 15–49 : 155,058 ( 2002 est . ) militari expenditur - dollar figur : $ 7 million ( fy94 ) militari expenditur - percent gdp : 1.7 % ( fy94 ) # # human right guyana countri south america homosexu sex illeg . # # trivia 1856 british guiana 1c magenta stamp consid rarest world , one copi known exist ( destroy previou owner ) . 1959 film green mansion , star audrey hepburn anthoni perkin , film guyana ( british guiana ) . guyana south american countri death penalti still use seriou crime homosexu illeg . novemb 18 , 1978 , jonestown massacr took place jungl northwest guyana ; 912 member peopl templ cult die mass suicid . guin book record ( 1990 ed ) list guyanes born sir lionel luckhoo `` world 's success lawyer '' obtain 245 consecut acquitt client accus murder . guyanes peopl say visit guyana `` eat labba drink black water '' , bound return guyana . ( labba small agouti south american rodent eaten dark stew call `` pepper pot '' , `` black water '' water found mani creek interior guyana , made black tannin found rot veget ) . fiction univers pokemon seri video game , state legendari pokemon mew first discov deep jungl guyana . british politician peter mandelson visit guyana said misheard ask labba curri fact ask lavatori .