gypsum soft miner compos calcium sulfat dihydr , chemic formula caso 4 ·2h 2 . # # crystal varieti gypsum occur natur flatten often twin crystal transpar cleavabl mass call selenit . may also occur silki fibrou , case commonli call satin spar . final may also granular quit compact . hand-siz sampl , anywher transpar opaqu . fine-grain white lightly-tint varieti gypsum call alabast , prize ornament work variou sort . arid area , gypsum occur flower-lik form typic opaqu embed sand grain call desert rose . visual strike varieti , howev , giant crystal naica mine . size 11m long , megacryst among largest crystal found natur . recent public show crystal grown constant temperatur larg crystal grow slowli steadili without excess nucleat . # # occurr gypsum common miner , thick extens evaporit bed associ sedimentari rock . largest deposit known occur stratum permian age . gypsum deposit lake sea water , well hot spring , volcan vapor , sulfat solut vein . hydrotherm anhydrit vein commonli hydrat gypsum groundwat near surfac exposur . often associ miner halit sulfur . word gypsum deriv aorist form greek verb μαγειρεύω , `` cook '' , refer burnt calcin miner . gypsum quarri montmartr district pari long furnish burnt gypsum use variou purpos , materi call plaster pari . also use foot cream , shampoo mani hair product . gypsum dissolv time water , gypsum rare found form sand . howev , uniqu condit white sand nation monument us state new mexico creat 710 km² ( 275 sq mile ) expans white gypsum sand , enough suppli construct industri drywal 1,000 year . commerci exploit area , strongli oppos area resid , perman prevent 1933 presid herbert hoover declar gypsum dune protect nation monument . commerci quantiti gypsum found germani , itali , england , ireland , british columbia , manitoba , ontario , nova scotia newfoundland canada , new york , michigan , iowa , kansa , oklahoma , arizona , new mexico , colorado , utah nevada unit state . also larg mine locat plaster citi , california imperi counti . commerci quantiti east kutai , kalimantan . # # use gypsum 1 . drywal 2 . plaster ingredi . 3 . fertil soil condition . 4 . plaster pari ( surgic splint ; cast mould ; model ) . 5 . tofu ( soy bean curd ) coagul , make ultim major sourc dietari calcium , especi asian cultur tradit use littl dairi product .