hilda doolittl ( septemb 10 , 1886 , bethlehem , pennsylvania , unit state – septemb 27 , 1961 , zürich , switzerland ) , promin known initi h.d . , american poet , novelist memoirist . best known associ key earli 20th centuri avant-gard imagist group poet , although later write repres move away imagist model toward distinctli feminin version modernist poetri prose . # # # earli life work hilda doolittl born bethlehem , pennsylvania pennsylvania 's lehigh valley . father , charl doolittl , professor astronomi lehigh univers mother , helen ( woll ) , moravian strong interest music . 1895 , charl doolittl appoint flower professor astronomi univers pennsylvania , famili move hous upper darbi , affluent philadelphia suburb . doolittl attend philadelphia 's ( societi ) friend central high school , locat fifteenth race street , graduat 1903 . year earlier , met befriend ezra pound , play major role privat life emerg writer . 1905 , present sheaf love poem collect titl hilda 's book . year , doolittl attend bryn mawr colleg studi greek literatur , left three term bad grade poor health . colleg , met poet mariann moor william carlo william . first publish write , stori child , publish local church paper 1909 1913 , mostli name edith gray . 1907 , becam engag pound . father disapprov pound , time father left europ 1908 , engag call . around time , doolittl enter relationship young art student name franc josepha gregg . spend part 1910 live new york citi 's greenwich villag , sail europ gregg gregg 's mother 1911 . # # link write person life doolittl one lead figur bohemian cultur london earli decad centuri . work note use classic model explor conflict lesbian heterosexu attract love , struggl close resembl life . although would marri , child , bisexu surfac throughout life . would regularli take femal lover addit male companion time , vice-versa . later poetri also explor tradit epic theme , violenc war , feminist perspect . h.d . first woman grant american academi art letter medal . # # h.d . imagist pound alreadi move london , start meet poet eiffel tower restaur soho discu plan reform contemporari poetri free vers , tanka haiku , remov unnecessari verbiag poem . soon h.d . arriv england , show pound poem written . impress close idea discuss introduc anoth poet , richard aldington , group . 1912 , meet h.d . british museum tea room , pound append signatur h.d . imagist poetri , creat label stick poet write life . year , harriet monro start poetri magazin ask pound act foreign editor . octob , submit three poem h.d . aldington rubric imagist . aldington 's poem novemb issu poetri h.d . 's poem , `` herm way , '' `` orchard , '' `` epigram '' , januari 1913 issu . imag movement launch h.d . prime expon . although earli model imagist group japanes , h.d . deriv way make poem read classic greek literatur especi recent rediscov work sappho , interest share aldington pound , produc version greek poet 's work . 1915 , h.d . aldington launch poet ' translat seri , pamphlet translat lesser-known greek latin classic . total , h.d . publish three volum translat greek : chorus iphigeneia auli ( 1916 ) , chorus iphigenia auli hippolytu euripid ( 1919 ) euripid ' ion ( 1937 ) , origin play base greek model call hippolytu tempor ( 1927 ) . h.d . continu associ group final issu imagist poet antholog 1917 . aldington editori work 1915 antholog . work also appear aldington 's imagist antholog 1930 . poetri end 1930 written imagist mode , spare use languag , rhetor structur base analog rather simil , metaphor symbol classic puriti surfac often mask underli dramat energi . style write without critic . special imagist issu egoist magazin may 1915 , poet critic harold monro call h.d . 's earli work `` petti poetri '' , denot `` either poverti imagin needlessli excess restraint '' . oread , one earliest best-known poem , first publish 1915 antholog , serf illustr earli style well : oread whirl , sea— whirl point pine . splash great pine rock . hurl green us— cover u pool fir . # # world war hilda pound pre- world war becam involv romant relationship , h.d . also develop romant interest woman name franc josepha gregg . hilda , gregg gregg 's mother left europ , hilda began seriou career writer . relationship gregg cool , hilda met woman name brigit patmor . patmor write enthusiast , two woman becam involv affair . patmor initi introduc h. d. richard aldington . h.d . marri aldington 1913 . first child togeth , daughter , die birth 1915 . aldington becam estrang reportedli took mistress . shortli , aldington answer nation call serv armi , h.d . becam involv close report platon relationship d.h. lawrenc . 1916 , first book , sea garden , appear becam assist editor egoist , take husband . 1918 , brother gilbert , soldier , kill action . h.d . move friend lawrenc 's , name cecil gray , becam pregnant child . aldington return activ servic man , chang war , h.d . formal separ . toward end war , 1918 , h.d . met british writer bryher ( anni winifr ellerman ) , becom remain lover rest life . live togeth 1946 , although took numer partner time , often share male lover . 1919 , h.d . 's daughter franc perdita aldington ( although father aldington , gray ) born , h.d . surviv seriou bout influenza . father , never recov gilbert 's death , die . time , h.d . wrote one known statement poetic , note thought vision ( publish 1982 ) . , speak poet ( includ ) belong kind elit group visionari power 'turn whole tide human thought ' . h.d . aldington attempt salvag relationship time , suffer effect particip war , like post traumat stress disord , becam estrang , live complet separ life , divorc 1938 . 1920 , lesbian relationship bryher becam closer pair travel egypt , greec unit state eventu settl switzerland . 1921 , bryher becam involv marriag conveni robert mcalmon , enabl fund publish ventur pari use person wealth contact press . bryher h. d. slept mcalmon time . bryher mcalmon divorc 1927 . # # novel , film psychoanalysi , continu life love earli 1920 , h.d . start write three project cycl novel . first , magna graeca , consist palimpsest ( 1921 ) hedylu ( 1928 ) . novel use classic set explor poetic vocat , particularli appli woman patriarch literari cultur . madrig cycl consist hermion , bid live , paint today asphodel . novel larg autobiograph deal develop femal artist conflict heterosexu lesbian desir . possibl close h.d . 's life life friend love one , publish death . kora ka usual star , two novella borderlin cycl , publish 1933 . 1927 signific year h.d . 's life . writer , complet first madrig cycl novel , hermion , base pull lesbian heterosexu love life . person life , mother die , lesbian lover bryher divorc husband h. d. 's lover , mcalmon , marri h.d . 's new male lover , kenneth macpherson . , h.d. , bryher macpherson live togeth poet critic barbara guest term 'menageri three . ' 1928 , h.d . becam pregnant chose abort pregnanc novemb . set magazin close form pool cinema group write make film . one pool film surviv entireti , borderlin ( 1930 ) , star h.d . paul robeson . common borderlin novella , film explor extrem psychic state relationship surfac realiti . addit act film , h.d . wrote explanatori pamphlet accompani publish close . # # # # psycholog problem , paranoia anoth great war 1933 , h.d . travel vienna order undergo analysi great sigmund freud . long interest idea , evid pamphlet borderlin well earlier work . refer bryher 's psychoanalyst increas paranoia approach world war ii -- first great war ( world war ) left feel shatter . lost brother kill action , husband suffer post traumat stress disord combat experi , believ onslaught war indirectli caus death child aldington : also believ shock hear news rm lusitania directli caus miscarriag . rise adolf hitler signal anoth immens war , idea found intoler caus consider amount stress . write wall , memoir analysi , written concurr trilog publish 1944 ; 1956 republish advent , journal analysi , titl tribut freud . # # world war ii h.d . bryher spent durat world war ii london . time , h.d . wrote gift , memoir childhood famili life bethlehem , pennsylvania , reflect peopl event background help shape writer . gift eventu publish 1982 . also wrote trilog , publish wall fall ( 1944 ) , tribut angel ( 1945 ) flower rod ( 1946 ) . three-part poem experi blitz rank pound 's pisan canto t. . eliot 's littl gid major modernist respons war seen civilian perspect . poem also repres first fruit new approach write poetri , much looser convers tone diction use well inclus approach experi . open line wall fall clearli immedi signal h.d . 's break earlier imagist poetic : 'an incid , / rail gone ( gun ) / ( ) old town squar . ' war , h.d . bryher longer live togeth , remain contact occasion sexual encount . h. d. move switzerland , spring 1946 , suffer sever mental breakdown result stay clinic autumn year . apart number trip state , h.d . spent rest life switzerland . late 1950 , underw treatment , time psychoanalyst erich heydt . heydt 's prompt , wrote end torment , memoir relationship pound , allow poem hilda 's book includ book publish . # # later write decad , wrote consider amount poetri , notabl helen egypt ( written 1952–54 ) , feminist deconstruct male-centr epic poetri us euripid 's play helen start point reinterpret basi trojan war , extens , war . work seen critic , includ jeffrey twitchell-waa , h.d . 's respons pound 's canto , work greatli admir . poem period `` sagess '' , `` winter love '' `` hermet definit '' . three publish posthum collect titl hermet definit ( 1972 ) . poem `` hermet definit '' take start point love man 30 year junior line 'so slow rose open ' pound 's `` canto 106 '' . `` sagess '' , written bed h.d . broken hip fall , serf kind coda trilog , partli written voic young femal blitz survivor find live fear atom bomb . `` winter love '' written togeth end torment us narrat homer figur penelop restat materi memoir poetic form . one time , h.d . consid append poem coda helen egypt . 1960 , h.d . u.s. collect american academi art letter medal . return switzerland , suffer stroke juli 1961 die coupl month later klinik hirslanden zürich . ash return bethlehem , buri famili plot niski hill cemeteri octob 28 . epitaph consist follow line earli poem : may say , greek flower ; greek ecstasi reclaim forev one die follow intric song 's lost measur . # # legaci rediscoveri h.d . 's work 1970 onward coincid , assist , emerg feminist critic found much admir question gender role typic write . specif , critic work challeng standard view english-languag literari modern , base work male writer pound , eliot jame joyc , abl restor h.d . signific posit histori movement . write also serv model number recent woman poet work modernist tradit . exampl includ new york school poet barbara guest , anglo-american poet denis levertov l=a=n=g=u=a=g= poet susan how . influenc limit woman poet . mani male writer , includ robert duncan robert creeley , acknowledg debt . # # onlin text sea garden hymen # # record helen egypt read author