influenza viru subtyp h5n1 , also known ( h5n1 ) h5n1 , subtyp influenza viru caus ill human mani anim speci . bird-adapt strain h5n1 , call hpai ( h5n1 ) `` highli pathogen avian influenza viru type subtyp h5n1 '' , caus agent h5n1 flu , commonli known `` avian influenza '' `` bird flu '' . endem mani bird popul , especi southeast asia . one strain hpai ( h5n1 ) spread global first appear asia . epizoot ( epidem nonhuman ) panzoot ( affect anim mani speci , especi wide area ) , kill ten million bird spur cull hundr million other stem spread . mention `` bird flu '' h5n1 medium refer strain . hpai ( h5n1 ) avian diseas . evid effici human-to-human transmiss airborn transmiss hpai ( h5n1 ) human . almost case , infect h5n1 extens physic contact infect bird . still , around 60 % human known infect current asian strain hpai ( h5n1 ) die , h5n1 may mutat reassort strain capabl effici human-to-human transmiss . 2003 , world-renown virologist robert webster publish articl titl `` world teeter edg pandem could kill larg fraction human popul '' american scientist . call adequ resourc fight see major world threat possibl billion life . septemb 29 , 2005 , david nabarro , newly-appoint senior unit nation system coordin avian human influenza , warn world outbreak avian influenza could kill anywher 5 million 150 million peopl . expert identifi key event ( creat new clade , infect new speci , spread new area ) mark progress avian flu viru toward becom pandem , mani key event occur rapidli expect . due high lethal virul hpai ( h5n1 ) , endem presenc , increasingli larg host reservoir , signific ongo mutat , h5n1 viru world 's largest current pandem threat , billion dollar spent research h5n1 prepar potenti influenza pandem . least 12 compani 17 govern develop pre-pandem influenza vaccin 28 differ clinic trial , success , could turn deadli pandem infect nondeadli one . full-scal product vaccin could prevent ill strain would requir least three month viru 's emerg begin , hope vaccin product could increas one billion do produc one year initi identif viru . # # genet first known strain hpai ( h5n1 ) ( call a/chicken/scotland/59 ) kill two flock chicken scotland 1959 ; strain differ current highli pathogen strain h5n1 . domin strain hpai ( h5n1 ) 2004 evolv 1999 2002 creat z genotyp . also call `` asian lineag hpai ( h5n1 ) '' . asian lineag hpai ( h5n1 ) divid two antigen clade . `` clade 1 includ human bird isol vietnam , thailand , cambodia bird isol lao malaysia . clade 2 viru first identifi bird isol china , indonesia , japan , south korea spread westward middl east , europ , africa . clade 2 viru primarili respons human h5n1 infect occur late 2005 2006 , accord . genet analysi identifi six subclad clade 2 , three distinct geograph distribut implic human infect : map subclad 1 , indonesia subclad 2 , middl east , europ , africa subclad 3 , china '' # # # terminolog h5n1 isol name actual hpai ( h5n1 ) exampl , a/chicken/nakorn-patom/thailand/cu-k2/04 ( h5n1 ) : stand speci influenza ( , b c ) . chicken speci isol found nakorn-patom/thailand place specif viru isol cu-k2/04 identifi distinguish isol place specimen isol 04 repres year 2004 h5 stand fifth sever known type protein hemagglutinin . n1 stand first sever known type protein neuraminidas . ( exampl : a/duck/hong kong/308/78 ( h5n3 ) , a/avian/ny/01 ( h5n2 ) , a/chicken/mexico/31381-3/94 ( h5n2 ) , a/shoveler/egypt/03 ( h5n2 ) ) . avian flu viru , h5n1 strain call `` highli pathogen '' ( hp ) `` low-pathogen '' ( lp ) . avian influenza viru caus hpai highli virul , mortal rate infect flock often approach 100 % . lpai viru neglig virul , viru serv progenitor hpai viru . current strain h5n1 respons death bird across world hpai strain ; current strain h5n1 , includ north american strain caus diseas speci , lpai strain . hpai strain identifi date involv h5 h7 subtyp . distinct concern pathogen poultri , human . normal highli pathogen avian viru highli pathogen either human non-poultri bird . current deadli strain h5n1 unusu deadli mani speci . # # # genet structur relat subtyp h5n1 subtyp speci influenza viru influenzaviru genu orthomyxovirida famili . like influenza subtyp , h5n1 subtyp rna viru . segment genom eight neg sens , single-strand rna , abbrevi pb2 , pb1 , pa , ha , np , na , ns . ha code hemagglutinin , antigen glycoprotein found surfac influenza viru respons bind viru cell infect . na code neuraminidas , antigen glycosyl enzym found surfac influenza viru . facilit releas progeni viru infect cell . hemagglutinin ( ha ) neuraminidas ( na ) rna strand specifi structur protein medic relev target antivir drug antibodi . ha na also use basi name differ subtyp influenza viru . h n come h5n1 . influenza viru signific potenti diseas death human anim . influenza viru subtyp confirm human , order number known human pandem death caus , includ : h1n1 , caus `` spanish flu '' current caus season human flu h2n2 , caus `` asian flu '' h3n2 , caus `` hong kong flu '' current caus season human flu h5n1 , world 's major current pandem threat h7n7 , unusu zoonot potenti kill one person h1n2 , current endem human pig caus season human flu h9n2 , infect three peopl h7n2 , infect two peopl h7n3 , infect two peopl h10n7 , infect two peopl # # # low pathogen h5n1 low pathogen avian influenza h5n1 ( lpai h5n1 ) also call `` north american '' h5n1 commonli occur wild bird . case , caus minor sick notic sign diseas bird . known affect human . concern possibl transmit poultri poultri mutat highli pathogen strain . 1975 – lpai h5n1 detect wild mallard duck wild blue goos wisconsin . 1981 1985 – lpai h5n1 detect duck univers minnesota conduct sampl procedur sentinel duck monitor cage place wild short period time . 1983 – lpai h5n1 detect ring-bil gull pennsylvania . 1986 - lpai h5n1 detect wild mallard duck ohio . 2005 - lpai h5n1 detect duck manitoba , canada . `` past , requir report track lpai h5 h7 detect wild bird state univers test wild bird sampl independ usda . , list previou detect might inclus past lpai h5n1 detect . howev , world organ anim health ( oie ) recent chang requir report detect avian influenza . effect 2006 , confirm lpai h5 h7 ai subtyp must report oie potenti mutat highli pathogen strain . therefor , usda track detect wild bird , backyard flock , commerci flock live bird market . '' # # properti h5n1 # # # infect h5n1 easili transmiss bird facilit potenti global spread h5n1 . h5n1 undergo specif mutat reassort creat variat infect speci previous known carri viru , variant form infect human . h5n1 avian viru preferenti bind type galactos receptor popul avian respiratori tract nose lung virtual absent human , occur around alveolu , structur deep lung oxygen pass blood . therefor , viru easili expel cough sneez , usual rout transmiss . h5n1 mainli spread domest poultri , movement infect bird poultri product use infect poultri manur fertil feed . human h5n1 typic caught chicken , turn infect poultri waterfowl . migrat waterfowl ( wild duck , goos swan ) carri h5n1 , often without becom sick . mani speci bird mammal infect hpai ( h5n1 ) , role anim poultri waterfowl disease-spread host unknown . # # # virul h5n1 mutat varieti strain differ pathogen profil , pathogen one speci other , pathogen multipl speci . specif known genet variat traceabl viru isol specif case infect . antigen drift , h5n1 mutat dozen highli pathogen varieti divid genet clade known specif isol , current belong genotyp z avian influenza viru h5n1 , domin genotyp . h5n1 isol found hong kong 1997 2001 consist transmit effici among bird caus signific diseas anim . 2002 new isol h5n1 appear within bird popul hong kong . new isol caus acut diseas , includ sever neurolog dysfunct death duck . first report case lethal influenza viru infect wild aquat bird sinc 1961 . genotyp z emerg 2002 reassort earlier highli pathogen genotyp h5n1 first infect bird china 1996 , first infect human hong kong 1997 . genotyp z endem bird southeast asia , creat least two clade infect human , spread across globe bird popul . mutat occur within genotyp increas pathogen . bird also abl shed viru longer period time death , increas transmiss viru . # # # transmiss host rang infect bird transmit h5n1 saliva , nasal secret , fece blood . anim may becom infect viru direct contact bodili fluid contact surfac contamin . h5n1 remain infecti 30 day 0 °c ( 32.0 °f ) ( one month freez temperatur ) 6 day 37 °c ( 98.6 °f ) ( one week human bodi temperatur ) ordinari temperatur last environ week . arctic temperatur , n't degrad . migratori bird among carrier highli pathogen h5n1 viru , spread part world . h5n1 differ previous known highli pathogen avian flu viru abil spread anim poultri . octob 2004 , research discov h5n1 far danger previous believ . waterfowl reveal directli spread highli pathogen strain h5n1 chicken , crow , pigeon , bird , viru increas abil infect mammal well . point , avian flu expert increasingli refer contain strategi delay , ultim prevent , futur avian flu pandem . `` sinc 1997 , studi influenza ( h5n1 ) indic viru continu evolv , chang antigen intern gene constel ; expand host rang avian speci abil infect felid ; enhanc pathogen experiment infect mous ferret , caus system infect ; increas environment stabil '' . new york time , articl transmiss h5n1 smuggl bird , report wade hagemeij wetland intern state , `` believ spread bird migrat trade , trade , particularli illeg trade , import '' . # # # high mutat rate influenza viru rel high mutat rate characterist rna viru . segment influenza genom facilit genet recombin segment reassort host infect two differ influenza viru time . h5n1 viru reassort gene strain co-infect host organ , pig , bird , human , mutat form pa easili among human . one mani possibl path pandem . abil variou influenza strain show species-select larg due variat hemagglutinin gene . genet mutat hemagglutinin gene caus singl amino acid substitut significantli alter abil viral hemagglutinin protein bind receptor surfac host cell . mutat avian h5n1 viru chang viru strain ineffici infect human cell effici caus human infect common human influenza viru type . n't mean one amino acid substitut caus pandem , mean one amino acid substitut caus avian flu viru pathogen human becom pathogen human . h3n2 ( `` swine flu '' ) endem pig china , detect pig vietnam , increas fear emerg new variant strain . domin strain annual flu viru januari 2006 h3n2 , resist standard antivir drug amantadin rimantadin . possibl h5n1 h3n2 exchang gene reassort major concern . reassort h5n1 occur , might remain h5n1 subtyp , could shift subtyp , h2n2 evolv hong kong flu strain h3n2 . h2n2 h3n2 pandem strain contain avian flu viru rna segment . `` pandem human influenza viru 1957 ( h2n2 ) 1968 ( h3n2 ) clearli aros reassort human avian viru , influenza viru caus 'spanish flu ' 1918 appear entir deriv avian sourc '' . # # human h5n1 earliest infect human h5n1 coincid epizoot ( epidem nonhuman ) h5n1 influenza hong kong 's poultri popul . panzoot ( diseas affect anim mani speci , especi wide area ) outbreak stop kill entir domest poultri popul within territori . # # # symptom human avian influenza hemagglutinin bind alpha 2-3 sialic acid receptor human influenza hemagglutinin bind alpha 2-6 sialic acid receptor . usual differ also exist . yet human form h5n1 , human caught far caught avian h5n1 . human catch human influenza viru ( word human flu viru type ) usual symptom includ fever , cough , sore throat , muscl ach , conjunct , sever case , sever breath problem pneumonia may fatal . sever infect depend larg part state infect person 's immun system victim expos strain , therefor partial immun . one know symptom symptom human h5n1 flu . highli pathogen h5n1 avian flu human far wors , kill 50 % human catch . one case , boy h5n1 experienc diarrhea follow rapidli coma without develop respiratori flu-lik symptom . studi level cytokin human infect h5n1 flu viru . particular concern elev level tumor necrosi factor alpha , protein associ tissu destruct site infect increas product cytokin . flu virus-induc increas level cytokin also associ flu symptom includ fever , chill , vomit headach . tissu damag associ pathogen flu viru infect ultim result death . inflammatori cascad trigger h5n1 call ' cytokin storm ' , seem posit feedback process damag bodi result immun system stimul . h5n1 induc higher level cytokin common flu viru type . # # # treatment prevent human highli effect treatment h5n1 flu , oseltamivir ( commerci market roch tamiflu ) , sometim inhibit influenza viru spread insid user 's bodi . drug becom focu govern organ tri seen make prepar possibl h5n1 pandem . april 20 , 2006 , roch ag announc stockpil three million treatment cours tamiflu wait dispos world health organ use case flu pandem ; separ roch donat two million cours use develop nation may affect pandem lack abil purchas larg quantiti drug . howev , expert hassan al-bushra said : '' even , remain unsur tamiflu 's real effect . vaccin , work start emerg new viru , predict would take six nine month develop . moment , mean count potenti vaccin prevent spread contagi influenza viru , whose variou preced past 90 year highli pathogen '' . sever h5n1 vaccin sever avian h5n1 varieti , continu mutat h5n1 render limit use date : vaccin sometim provid cross-protect relat flu strain , best protect would vaccin specif produc futur pandem flu viru strain . dr. daniel lucey , co-director biohazard threat emerg diseas graduat program georgetown univers made point , `` h5n1 pandem pandem vaccin '' . howev , `` pre-pandem vaccin '' creat ; refin test ; promis further research prepared next pandem . vaccin manufactur compani encourag increas capac pandem vaccin need , facil avail rapid product larg amount vaccin specif new pandem strain . anim lab studi suggest relenza ( zanamivir ) , class drug tamiflu , may also effect h5n1 , studi perform mous 2000 , `` zanamivir shown efficaci treat avian influenza viru h9n2 , h6n1 , h5n1 transmiss mammal '' ( leneva 2001 ) . howev anoth paper , de jong 2005 , suggest zazamivir might provid protect human current avian strain h5n1 `` system involv influenza infect suspect - recent suggest report avian h5n1 influenza human . '' one know zanamivir use yet exist pandem strain h5n1 , might use stockpil zanamivir well oseltamivir event h5n1 influenza pandem . neither oseltamivir zanamivir current manufactur quantiti would meaning effici human transmiss start . septemb , 2006 , scientist announc studi confirm case strain resist tamiflu amantadin . # # # prepar pandem note : sourc confirm human case h5n1 '' [ ] incid human case peak , three year case occur , period roughli correspond winter spring northern hemispher . pattern continu , upsurg case could anticip start late 2006 earli 2007 . '' avian influenza – epidemiolog human h5n1 case report regress curv death = + e k x , shown extend end novemb , 2006 . `` unit state collabor close eight intern organ , includ world health organ ( ) , food agricultur organ unit nation ( fao ) , world organ anim health ( oie ) , 88 foreign govern address situat plan , greater monitor , full transpar report investig avian influenza occurr . unit state intern partner led global effort encourag countri heighten surveil outbreak poultri signific number death migratori bird rapidli introduc contain measur . u.s. agenc intern develop ( usaid ) u.s. depart state , u.s. depart health human servic ( hh ) , agricultur ( usda ) coordin futur intern respons measur behalf white hous depart agenc across feder govern '' . togeth step taken `` minim risk spread anim popul '' , `` reduc risk human infect '' , `` support pandem plan prepared '' . ongo detail mutual coordin onsit surveil analysi human anim h5n1 avian flu outbreak conduct report usg nation wildlif health centr , center diseas control prevent , world health organ , european commiss , other . # # # impact human societi huge impact h5n1 human societi ; especi financi , polit , social person respons actual predict death bird , human , anim . billion u.s. dollar rais spent research h5n1 prepar potenti avian flu pandem . ten billion dollar lost two hundr million bird kill tri contain h5n1 . , like everyth els , subject polit spin ; wherein everi interest group pick choos among fact support favorit caus result distort overal pictur , motiv peopl involv believ predict . peopl react buy less chicken caus poultri sale price fall . mani individu stockpil suppli possibl flu pandem . one best known expert h5n1 , dr. robert webster , told abc new three month suppli food water hous prepar consid reason like occurr major pandem .