h ii region cloud glow ga plasma , sometim sever hundr light year across , star format take place . young , hot , blue star form ga emit copiou amount ultraviolet light , ionis nebula surround . h ii region may give birth thousand star period sever million year . end , supernova explos strong stellar wind massiv star result star cluster dispers ga h ii region , leav behind cluster pleiad . h ii region name larg amount ionis atom hydrogen contain , refer h ii ( pronounc 'aitch two ' ) astronom ( h region ( 'aitch one ' ) neutral atom hydrogen , h 2 ( also 'aitch two ' ) molecular hydrogen ) . h ii region seen consider distanc univers , studi extragalact h ii region import determin distanc chemic composit galaxi . # # observ brightest h ii region visibl nake eye . howev , none seem notic advent telescop earli 17th centuri . even galileo notic orion nebula first observ star cluster within ( previous catalogu singl star , θ orioni , johann bayer ) . french observ nicolas-claud fabri de peiresc credit discoveri orion nebula 1610 . sinc earli observ larg number h ii region discov galaxi other . william herschel observ orion nebula 1774 , describ `` unform fieri mist , chaotic materi futur sun `` . confirm hypothesi wait anoth hundr year , william huggin ( assist wife mari huggin ) turn spectroscop variou nebula . , andromeda nebula , spectrum quit similar star , turn galaxi consist hundr million individu star . other look differ . rather strong continuum absorpt line superimpos , orion nebula similar object show small number emiss line . brightest wavelength 500.7 nanometr , correspond line known chemic element . first hypothesis line might due unknown element , name nebulium – similar idea led discoveri helium analysi sun 's spectrum 1868 . howev , helium isol earth soon discoveri spectrum sun , nebulium . earli 20th centuri , henri norri russel propos rather new element , line 500.7 nm due familiar element unfamiliar condit . physicist show 1920 ga extrem low densiti , electron popul excit metast energi level atom ion higher densiti rapidli de-excit collis . electron transit level oxygen give rise 500.7 nm line . spectral line , seen low densiti ga , call forbidden line . spectroscop observ thu show nebula made extrem rarefi ga . 20th centuri , observ show h ii region often contain hot , bright star . star mani time massiv sun , shortest-liv star , total lifetim million year ( compar star like sun , live sever billion year ) . therefor surmis h ii region must region new star form . period sever million year , cluster star form h ii region , radiat pressur hot young star result caus nebula dispers . pleiad exampl cluster 'boil away ' h ii region form – trace reflect nebulos remain . # # origin lifetim precursor h ii region giant molecular cloud ( gmc ) . gmc cool ( 10–20 k ) dens cloud consist mostli molecular hydrogen . gmc exist stabl state long period time , shock wave due supernova , collis cloud , magnet interact trigger collaps part cloud . happen , via process collaps fragment cloud , star born ( see stellar evolut lengthier descript ) . star born within gmc , massiv reach temperatur hot enough ionis surround ga . soon format ionis radiat field , energet photon creat ionis front , sweep surround ga superson speed . greater greater distanc ionis star , ionis front slow , pressur newli ionis ga caus ionis volum expand . eventu , ionis front slow subson speed , overtaken shock front caus expans nebula . h ii region born . lifetim h ii region order million year . radiat pressur hot young star eventu drive ga away . fact , whole process tend ineffici , less 10 per cent ga h ii region form star rest blown away . also contribut loss ga supernova explos massiv star , occur 1–2 million year . # # stellar nurseri actual birth star within h ii region hidden u dens cloud ga dust surround nascent star . radiat pressur star drive away 'cocoon ' becom visibl . , dens region contain new star often seen silhouett rest ionis nebula — dark patch known bok globul , astronom bart bok , propos 1940 might stellar birthplac . confirm bok 's hypothesi wait 1990 , infrar observ final penetr thick dust bok globul reveal young stellar object within . thought typic bok globul contain 10 solar mass materi region light year across , bok globul commonli result format doubl multipl star system , , . well birth place star , h ii region also show evid contain planetari system . hubbl space telescop reveal hundr protoplanetari disk ( proplyd ) orion nebula . least half young star orion nebula appear surround disk ga dust , thought contain mani time much matter would need creat planetari system like . # # characterist # # # physic characterist h ii region vari greatli physic properti . rang size so-cal ultra-compact region perhap light year less across , giant h ii region sever hundr light year across . densiti rang million particl per cm³ ultra-compact h ii region particl per cm³ largest extend region . impli total mass perhap 10 2 10 5 solar mass . depend size h ii region may anyth sever thousand star within . make h ii region much complic understand planetari nebula , one central ionis sourc . typic , though , h ii region temperatur order 10,000 k. mostli ionis , ionis ga ( plasma ) contain magnet field strength sever ten microgauss ( sever nanotesla ) . magnet field produc move electr charg plasma , observ suggest h ii region also contain electr field . chemic , h ii region consist 90 % hydrogen . strongest hydrogen emiss line 656.3 nm give h ii region characterist red colour . rest h ii region consist helium , trace amount heavier element . across galaxi , found amount heavi element h ii region decreas increas distanc galact centr . lifetim galaxi , star format rate greater denser central region , result greater enrich interstellar medium product nucleosynthesi . # # # number distribut h ii region found spiral galaxi like irregular galaxi . never seen ellipt galaxi . irregular galaxi , may found throughout galaxi , spiral almost invari found spiral arm . larg spiral galaxi may contain thousand h ii region . reason h ii region seen ellipt galaxi ellipt believ form galaxi merger . galaxi cluster , merger frequent . galaxi collid , individu star almost never collid , gmc h ii region collid galaxi sever agit . condit , enorm burst star format trigger , rapid ga convert star rather normal 10 per cent less . galaxi undergo rapid star format known starburst galaxi . post-merg ellipt galaxi low ga content , h ii region longer form . recent observ shown small number h ii region exist outsid galaxi altogeth . intergalact h ii region like remnant tidal disrupt small galaxi . # # # morpholog h ii region come enorm varieti size . star within h ii region ionis roughli spheric region - known strömgren sphere - ga surround , combin ionis sphere multipl star within h ii region expans heat nebula surround ga sharp densiti gradient result complex shape . supernova explos may also sculpt h ii region . case , format larg star cluster within h ii region result region hollow within . case ngc 604 , giant h ii region triangulum galaxi . # # notabl h ii region within galaxi , best known h ii region orion nebula , lie distanc 1,500 light year . orion nebula part gmc , visibl , would fill constel orion . horsehead nebula barnard 's loop two illumin part cloud ga . larg magellan cloud , satellit galaxi milki way , contain giant h ii region call tarantula nebula . nebula much bigger orion nebula , form thousand star , mass 100 time sun . tarantula nebula close earth orion nebula , would shine brightli full moon night sky . supernova sn 1987a occur outskirt tarantula nebula . ngc 604 even larger tarantula nebula 1,300 light year across , although contain slightli fewer star . one largest h ii region local group . # # current issu studi h ii region common planetari nebula , determin abund element h ii region subject uncertainti . two differ way determin abund metal ( , element hydrogen helium ) nebula , reli differ type spectral line , larg discrep sometim seen result deriv two method . astronom put presenc small temperatur fluctuat within h ii region ; other claim discrep larg explain temperatur effect , hypothesis exist cold knot contain littl hydrogen explain observ . full detail massiv star format within h ii region yet well known . two major problem hamper research area . first , distanc earth larg h ii region consider , nearest h ii region 1,000 light year away ; h ii region sever time distanc away earth . secondli , format star deepli obscur dust , visibl light observ imposs . radio infrar light penetr dust , youngest star may emit much light wavelength .