reign emperor charl v ( carlo spain ) , ascend throne kingdom spain death grandfath ferdinand , habsburg spain control territori rang philippin netherland , , time , europ 's greatest power . reason , period spanish histori also refer `` age expans `` . although usual associ role histori central europ , habsburg famili extend realm spain 1516 1700 , habsburg senior line reign period . habsburg rule , spain reach zenith influenc power , also began slow declin . spain 's 16th centuri maritim supremaci demonstr victori ottoman lepanto 1571 ( symbol import spanish ) , setback spanish armada 1588 , seri victori england anglo-spanish war 1585-1604 . howev middl decad 17th centuri habsburg spain 's maritim power went long declin mount defeat unit provinc england ; 1660 struggl grimli defend oversea possess pirat privat . land habsburg spain becam embroil vast thirti year ' war , second half 17th centuri spanish defeat french , led king loui xiv . habsburg rule came end spain death 1700 charl ii result war spanish success . habsburg year also spanish golden age cultur effloresc . outstand figur period diego velázquez , el greco , miguel de cervant , pedro calderón de la barca . # # begin empir ( 1504-1521 ) spain know today come death charl ii extinct hapsburg dynasti , ascent phillip v inagur burbourn dynasti reform . polit area refer spain , fact , confederaci compris sever ancient , individu kingdom -- catalonia , valencia , andalucia , castil , leon , aragon , galicia , asturia , vizcaya , guipozcoa , roussillon , navarr . push drive moor spain , capston conquest granada , unit ( somewhat ) mani fierc independ kingdom . subsequ marriag ferdinand ii aragon isabella castil 1469 brought pa hope maintain strengthen allianc , ( somewhat ) . 1504 , queen isabella die , although ferdinand tri maintain posit castil wake death , castilian cort general ( royal court spain ) chose crown isabella 's daughter joanna queen . husband philip habsburg son holi roman emperor maximilian mari burgundi simultan becam king-consort philip castil . shortli thereaft joanna began laps insan . 1506 , philip assum regenc behalf , die later year mysteri circumst , possibl poison father-in-law . sinc oldest son charl six , cort reluctantli allow joanna 's father ferdinand rule countri regent joanna charl . spain unit singl ruler , ferdinand ii aragon . sole monarch , ferdinand adopt aggress polici isabella 's husband , enlarg spain 's sphere influenc itali , strengthen franc . ruler aragon , ferdinand involv struggl franc venic control itali ; conflict becam centr ferdinand 's foreign polici king . ferdinand 's first invest spanish forc came war leagu cambrai venic , spanish soldier distinguish field alongsid french alli battl agnadello ( 1509 ) . year later , ferdinand join holi leagu franc , see chanc take napl - held dynast claim - navarra , claim marriag germain de foix . war less success venic , 1516 , franc agre truce left milan french control recogn spanish hegemoni northern navarr . unfortun ferdinand die later year . ferdinand 's death led ascens young charl throne charl castil aragon , effect found monarchi spain . spanish inherit includ spanish possess new world around mediterranean . upon death habsburg father 1506 , charl inherit netherland franche-comté , grow flander . 1519 , death patern grandfath maximilian , charl inherit habsburg territori germani , duli elect emperor charl v year . mother remain titular queen castil death 1555 , due health , charl ( titl king also ) exercis true power . point , emperor king charl power man christendom . accumul much power one man one dynasti greatli concern king franc , franci , found surround habsburg territori . 1521 , franci invad spanish possess itali inaugur second round franco-spanish conflict . war disast franc , suffer defeat biccoca ( 1522 ) , pavia ( 1525 , franci captur ) , landriano ( 1529 ) franci relent abandon milan spain . # # emperor king ( 1521-1556 ) charl ’ victori battl pavia , 1525 , surpris mani italian german elicit concern charl would endeavor gain ever greater power . pope clement vii switch side join forc franc promin italian state habsburg emperor , war leagu cognac . 1527 , due charl ' inabl pay suffici armi northern itali mutine sack rome loot , forc clement , succeed pope , consider prudent deal secular author : 1533 , clement ’ refus annul henri viii england ’ marriag catherin aragon ( charl ' aunt ) direct consequ unwilling offend emperor capit perhap sack second time . peac barcelona , sign charl pope 1529 , establish cordial relationship two leader effect name spain protector cathol caus recogn charl king lombardi return spanish intervent overthrow rebelli florentin republ . 1543 , franci , king franc , announc unpreced allianc ottoman sultan , suleiman magnific , occupi spanish-control citi nice cooper turkish forc . henri viii england , bore greater grudg franc held emperor stand way divorc , join charl invas franc . although spanish armi soundli defeat battl ceresol , savoy , henri fare better , franc forc accept term . austrian , led charl ’ younger brother ferdinand , continu fight ottoman east . franc defeat , charl went take care older problem : schmalkald leagu . protest reform begun germani 1517 . charl , posit holi roman emperor , import hold along germani 's frontier , close relationship habsburg rel austria , vest interest maintain stabil holi roman empir . peasant ' war broken germani 1524 ravag countri brutal put 1526 . charl , even far away germani , commit keep order . sinc peasant ' war , protest organ defens leagu protect emperor charl . protect schmalkald leagu , protest state commit number outrag eye cathol church— confisc ecclesiast territori , among things— defi author emperor . perhap importantli strategi spanish king , leagu alli french , effort germani undermin leagu rebuf . franci ’ defeat 1544 led annul allianc protest , charl took advantag opportun . first tri path negoti council trent 1545 , protest leadership , feel betray stanc taken cathol council , went war , led saxon elector mauric . respons , charl invad germani head mix dutch-spanish armi , hope restor imperi author . emperor person inflict decis defeat protest histor battl mühlberg 1547 . 1555 , charl sign peac augsburg protest state restor stabil germani principl cuiu regio , eiu religio , posit unpopular spanish italian clergi . charl ' involv germani would establish role spain protector cathol habsburg caus holi roman empir ; preced would seven decad later lead involv war would decis end spain 's statu europ 's lead power . 1526 charl marri infanta isabella , sister john iii portug . 1556 charl abdic posit , give spanish empir surviv son , philip ii spain , holi roman empir brother , ferdinand . charl retir monasteri yust ( extremadura , spain ) , thought nervou breakdown , die 1558 . # # st. quentin lepanto ( 1556-1571 ) spain yet peac , aggress henri ii franc came throne 1547 immedi renew conflict spain . charl ' successor , philip ii , aggress conduct war franc , crush french armi battl st. quentin picardi 1557 defeat henri battl gravelin follow year . peac cateau-cambrési , sign 1559 , perman recogn spanish claim itali . celebr follow treati , henri kill stray splinter lanc . franc stricken next thirti year civil war unrest ( see french war religion ) unabl effect compet spain habsburg european power struggl . freed seriou french opposit , spain saw apoge might territori reach period 1559-1643 . charl successor , may comfort fond spain , regard anoth part empir , rather nurtur develop , franc , england , netherland might countri . achiev polit goal habsburg dynasti – primarili meant undermin power franc , maintain cathol habsburg hegemoni germani , suppress ottoman empir – import habsburg ruler welfar spain . emphasi would contribut declin spanish imperi power . spanish empir grown substanti sinc day ferdinand isabella . aztec inca empir conquer charl ' reign , 1519 1521 1540 1558 , respect . spanish settlement establish new world : florida colon 1560 , bueno air establish 1536 , new granada ( modern colombia ) colon 1530 . manila , philippin , establish 1572 . spanish empir abroad becam sourc spanish wealth power europ , contribut also inflat . instead fuel spanish economi , american silver made spain depend foreign sourc raw materi manufactur good . econom social revolut take place franc england counterpart spain . spain 's victori franc 1559 begin franc 's religi war , philip 's ambit grew . ottoman empir long menac fring habsburg dominion austria northwest africa , respons ferdinand isabella sent expedit north africa , captur melilla 1497 oran 1509 . charl prefer combat ottoman consider maritim strategi , hamper ottoman land venetian territori eastern mediterranean . respons raid eastern coast spain charl person lead attack hold north africa ( 1545 ) . 1565 , spanish defeat ottoman land strateg vital island malta , defend knight st. john . death suleiman magnific follow year success less capabl selim sot embolden philip , resolv carri war ottoman homeland . 1571 , mix naval expedit led charl ' illegitim son john austria annihil ottoman fleet battl lepanto , one decis battl naval histori . battl end ottoman naval threat western mediterranean initi long period declin ottoman empir . # # troubl king ( 1571-1598 ) time rejoic madrid short-liv . 1566 , calvinist-l riot spanish netherland ( roughli equal modern-day netherland belgium , inherit philip charl burgundian forebear ) prompt duke alva conduct militari expedit restor order . 1568 , william silent led fail attempt drive tyrann alva netherland . attempt gener consid signal start eighti year ' war end independ unit provinc . spanish , deriv great deal wealth netherland particularli vital port antwerp , commit restor order maintain hold provinc . 1572 , band rebel dutch privat known watergeuzen ( `` sea beggar '' ) seiz number dutch coastal town , proclaim support william denounc spanish leadership . spain , war creep disast . 1574 , spanish armi lui de requesén repuls sieg leiden dutch destroy dyke held back north sea low-li provinc . 1576 , face cost 80,000-man armi occup netherland massiv fleet lepanto , philip forc accept bankruptci . armi netherland mutini long , seiz antwerp loot southern netherland , prompt sever citi previous peac southern provinc join rebellion . spanish chose rout negoti , pacifi southern provinc union arra 1579 . arra agreement requir spanish troop leav land . 1580 , gave king philip opportun strengthen posit last male member portugues royal famili , cardin henri portug , die . philip assert weak claim portugues throne june sent armi leadership duke alba lisbon assur success . though duke spanish occup , howev , littl popular lisbon rotterdam , combin spanish portugues empir place philip ’ hand explor new world along vast trade empir africa asia . keep portug control requir extens occup forc , spain still reel 1576 bankruptci . 1584 , william silent assassin half-derang cathol , death popular dutch resist leader expect bring end war ; . 1586 , queen elizabeth england , support protest caus netherland franc , sir franci drake launch attack spanish merchant caribbean pacif ocean , along particularli aggress attack port cadiz . 1588 , hope put stop elizabeth ’ meddl , philip sent spanish armada attack england . 130 ship sent mission , half return safe spain , 20,000 troop perish . victim english ship , victim sever weather encount return trip . disastr outcom , result combin unfavor weather good deal luck english lord howard effingham , result complet overhaul spanish navi 's ship , weapon tactic . struck back english attack help bungl english counter attack ( english armada ) quickli recov preemin posit maintain anoth half centuri . spain also provid support gruell irish war drain england resourc also raid english coastal town . howev spanish habsburg yet anoth power enemi contend , forc spain maintain even stronger , expens navi , atop massiv expenditur armi mani scatter territori . spain invest religi warfar franc henri ii ’ death . 1589 , henri iii , last valoi lineag , die wall pari . successor , henri iv navarr , first bourbon king franc , man great abil , win key victori cathol leagu arqu ( 1589 ) ivri ( 1590 ) . commit stop henri becom king franc , spanish divid armi netherland invad franc 1590 . # # `` god spanish '' ( 1596-1626 ) face war england , franc , netherland , led extraordinarili capabl leader , already-bankrupt spain outmatch . struggl continu piraci ship atlant disrupt vital gold shipment new world , spain forc admit bankruptci 1596 . spanish attempt extric sever conflict involv , first sign treati vervin franc 1598 , recogn henri iv ( sinc 1593 cathol ) king franc , restor mani stipul previou peac cateau-cambrési . treati england agre upon 1604 , follow access tractabl stuart king jame . peac england franc impli spain could focu energi restor rule dutch provinc . dutch , led mauric nassau , son william silent perhap greatest strategist time , succeed take number border citi sinc 1590 , includ fortress breda . follow peac england , new spanish command ambrosio spinola press hard dutch . spinola , gener abil match mauric , prevent conquer netherland spain ’ renew bankruptci 1607 . face ruin financ , 1609 , twelv year ' truce sign spain unit provinc . spain made fair recoveri truce , order financ much restor prestig stabil run-up last truli great war would play lead power . netherland , rule philip ii 's daughter , isabella clara eugenia husband , archduk albert , restor stabil southern netherland pacifi anti-spanish sentiment area . philip ii ’ successor , philip iii , man limit abil uninterest polit , prefer allow other take care detail . chief minist capabl duke lerma . lerma , financi wizard , succeed turn spain ’ account book around made one richest men europ fortun 44 million thaler , lerma ’ person success attract enemi well-found alleg corrupt ; 1618 , king replac balthasar de zúñiga . duke lerma ( larg extent philip iii ) disinterest affair alli , austria , zúñiga veteran ambassador vienna believ key restrain resurg french elimin dutch closer allianc habsburg austria . 1618 , begin defenestr pragu , austria holi roman emperor , ferdinand ii germani , embark campaign protest union bohemia . zúñiga encourag philip join austrian habsburg war , ambrogio spinola , rise star spanish armi , sent head armi flander interven . thu , spain enter thirti year ’ war . 1621 , inoffens ineffect philip iii replac consider activ piou philip iv . follow year , zúñiga replac gaspar de guzmán pimentel , count-duk olivar , abl man believ centr spain ’ woe rest holland . certain initi setback , bohemian defeat white mountain 1621 , stadtlohn 1623 . war netherland renew 1621 spinola take fortress breda 1625 . intervent danish king christian iv war worri ( christian one europ ’ monarch worri financ ) victori imperi gener albert wallenstein dane dessau bridg lutter , 1626 , elimin threat . hope madrid netherland might final reincorpor empir , defeat denmark protest germani seem subdu . franc involv instabl ( famou sieg la rochel began 1627 ) , spain 's emin seem irrefut . count-duk olivar strident affirm “ god spanish fight nation day , ” ( brown elliott , 1980 , p. 190 ) mani spain ’ oppon may grudgingli agre . # # road rocroi ( 1626-1643 ) olivar man sadli time ; realiz spain need reform , reform need peac . destruct unit provinc netherland ad list necess behind everi anti-habsburg coalit dutch money : dutch banker stood behind east india merchant sevil , everywher world dutch entrepreneurship colonist undermin spanish portugues hegemoni . spinola spanish armi focus netherland , war seem go spain 's favour . 1627 , castilian economi collaps . spanish debas currenc pay war price explod spain previou year austria . 1631 , part castil oper barter economi result currenc crisi , govern unabl collect meaning tax peasantri , depend instead coloni ( spanish treasur fleet ) . spanish armi germani resort `` pay '' land . olivar , back certain tax measur spain pend complet war , blame embarrass fruitless war itali ( see war mantuan success ) . dutch , twelv year ’ truce made navi prioriti , devast spanish ( especi ) portugues maritim trade , spain wholli depend econom collaps . spanish , resourc stretch thin , increasingli unabl cope rapidli grow naval threat . 1630 , gustavu adolphu sweden , one abl command time , land germani reliev port stralsund last stronghold contin held german forc belliger emperor . gustav march south win notabl victori breitenfeld lutzen , attract greater support protest caus went . situat cathol improv gustav 's death lutzen 1632 shock victori imperi forc cardinal-infant ferdinand ferdinand ii hungari nordlingen 1634 . posit strength , emperor approach war-weari german state peac 1635 ; mani accept , includ two power , brandenburg saxoni . cardin richelieu strong support dutch protest sinc begin war , send fund equip attempt stem habsburg strength europ . richelieu decid recently-sign peac pragu contrari french interest declar war holi roman emperor spain within month peac sign . experienc spanish forc score initi success ; olivar order lightn campaign northern franc spanish netherland , hope shatter resolv king loui xiii 's minist toppl richelieu war exhaust spanish financ franc 's militari resourc could fulli deploy . `` anné de corbi '' , 1636 , spanish forc advanc far south amien corbi , threaten pari quit nearli end war term . 1636 , howev , olivar , fear provok anoth disastr bankruptci , stop advanc . spanish armi would never penetr . french thu gain time properli mobilis . battl down 1639 spanish fleet destroy dutch navi , spanish found unabl adequ reinforc suppli forc netherland . spanish armi flander , repres finest spanish soldieri leadership , face french invas led loui ii de bourbon , princ de condé spanish netherland rocroi 1643 . spanish , led francisco de melo , devast , spanish infantri slaughter captur french cavalri . high reput armi flander broken rocroi , , grandeur spain . # # last spanish habsburg ( 1643-1700 ) support french , catalonian , neapolitan , portugues rose revolt spanish 1640 . spanish netherland effect lost battl len 1648 , spanish made peac dutch recogn independ unit provinc peac westphalia end eighti year ' war thirti year ' war . war franc continu eleven year . although franc suffer civil war 1648-1652 ( see war frond ) spanish economi exhaust unabl capit french instabl . napl retaken 1648 catalonia 1652 , war came effect end battl dune french armi vicomt de turenn defeat remnant spanish armi netherland . spain agre peac pyrene 1659 cede franc roussillon , foix , artoi , much lorrain . portug rebel 1640 leadership john iv , braganza pretend throne . receiv widespread support portugues peopl , spanish – deal rebellion elsewher war franc – unabl respond , spanish portugues exist de facto state peac 1644 1657 . john iv die 1657 , spanish attempt wrest portug son alfonso vi , defeat ameixi ( 1663 ) mont claro ( 1665 ) , lead spain 's recognit portugues independ 1668 . philip iv , seen cours life devast spain 's empir , sank slowli depress dismiss favorit courtier , olivar , 1643 . sadden death son baltasar carlo 1646 young age seventeen . philip becam increasingli mystic near end life , ultim attempt undo damag done countri . die 1665 anyth could chang , hope son might somehow fortun . charl , surviv son , serious deform mental retard , remain influenc mother life . struggl deform expect ridicul famili court , charl led miser exist . charl regenc incompet deal war devolut loui xiv franc prosecut spanish netherland 1667-1668 , lose consider prestig territori , includ citi lill charleroi . nine year ' war loui invad spanish netherland . french forc led duke luxembourg defeat spanish fleuru ( 1690 ) , subsequ defeat dutch forc william iii , fought spain 's side . war end spanish netherland french occup , includ import citi ghent luxembourg . war reveal world vulner backward spanish defens bureaucraci , though ineffect spanish govern took action improv . final decad seventeenth centuri saw utter decay stagnat spain ; rest europ went excit chang govern societi - gloriou revolut england reign `` sun king '' loui xiv franc - spain remain adrift . spanish bureaucraci built around charismat , industri , intellig charl philip ii demand strong monarch ; weak philip iii iv led spain 's decay . final wish , childless king spain desir throne pa bourbon princ philip anjou , rather member famili torment throughout life . charl ii die 1700 , end line spanish habsburg exactli two centuri charl born . # # spanish societi inquisit ( 1516-1700 ) spanish inquisit formal launch reign cathol monarch , continu habsburg successor , end nineteenth centuri . charl inquisit becam formal depart spanish govern , hurtl control sixteenth centuri progress . charl also pass limpieza , law exclud pure old christian , non-jewish blood public offic . although tortur common europ , way inquisit practic encourag corrupt betray , becam drive factor decay spanish power . becam method enemi , jealou friend even quarrel relat usurp influenc properti . accus , even larg unfound , led long agon trial might take year come verdict , time accus 's reput esteem destroy . notori auto de fe combin public humili repent gross spectacl human tortur `` guilti '' . although charl continu practic inquisit , philip ii greatli expand made church orthodoxi goal public polici . 1559 , three year philip came power , student spain forbidden travel abroad , leader inquisit place charg censorship , book could longer import . philip vigor tri excis protestant spain , hold innumer campaign elimin lutheran calvinist literatur countri , hope avoid chao take place franc . church spain purg mani administr excess fifteenth centuri cardin ximen , inquisit serv expurg mani radic reform sought chang church theolog protest reform want . instead , spain becam scion counter-reform emerg reconquista . spain bred two uniqu thread counter-reformationari thought person saint theresa avila basqu ignatiu loyola . theresa advoc strict monastic reviv ancient tradit penit . experienc mystic ecstasi becam profoundli influenti spanish cultur art . ignatiu loyola , founder jesuit order , influenti across world stress spiritu mental excel contribut resurg learn across europ . 1625 , peak spanish prestig power , count-duk olivar establish jesuit colegia imperi madrid train spanish nobl human militari art . morisco southern spain forcibl convert christian 1502 , rule charl abl obtain degre toler christian ruler . allow practic former custom , dress , languag , religi law laxli enforc . 1568 , howev , philip , morisco rebel ( see morisco revolt ) old law enforc . revolt put italian troop john austria , even morisco retreat highland defeat 1570 . revolt follow massiv resettl program 12,000 christian peasant replac morisco . 1609 , advic duke lerma , philip iii expel 300,000 morisco spain . enlighten chiefli critiqu spanish excess religi zeal `` lazi '' . among member aristocraci , enjoy increas secur posit power ( unlik colleagu franc england increasingli competit ) argument `` spanish sloth '' might appli . expuls industri morisco jew certainli littl help spanish economi societi reli work expertis far christian realiz . # # spanish bureaucraci ( 1516-1700 ) spanish receiv massiv influx gold coloni new world plunder conquer , much charl use prosecut war europ . 1540 larg deposit silver found potosí guanajuato steadi sourc incom obtain . spanish left mine privat enterpris institut tax known `` quinto real `` wherebi fifth metal collect govern . spanish quit success enforc tax throughout vast empir new world ; bullion pa hous trade sevil , direct council indi . suppli almadén mercuri , vital extract silver ore , control state contribut rigor spanish tax polici . although initi conquest america provid sharp spike gold import coloni , 1550 becam regular vital sourc spain 's incom . inflat - spain rest europ - primarili caus debt ; charl conduct war credit , 1557 , year abdic , spain forc first bankruptci . face grow threat piraci , 1564 spanish adopt convoy system far ahead time , treasur fleet leav america april august . polici prove effici , quit success . two convoy captur ; one 1628 captur dutch , anoth 1656 , captur english . nevertheless even without complet captur frequent came attack , inevit took toll . howev ship dispers empir could protect larg convoy , allow dutch , english french privat pirat opportun devast trade along american spanish coastlin raid isol settlement . becam particularli savag 1650 , side fall extraordinari level barbar , even contemporari standard . spain also deal barbari piraci mediterranean orient dutch piraci water around philippin . growth spain 's empir new world accomplish sevil , without close direct leadership madrid . charl philip ii primarili concern duti europ , thu control america handl viceroy coloni administr oper virtual autonomi . habsburg king regard coloni feudal associ rather integr part spain . habsburg , whose famili tradit rule divers , noncontigu domain forc devolv autonomi local administr , replic feudal polici spain , particularli basqu countri aragon . meant tax , infrastructur improv , intern trade polici defin independ region , lead mani intern custom barrier toll , conflict polici even within habsburg domain . charl philip ii abl master variou court impress polit energi , philip iii iv allow decay , charl ii wholli incap control . develop spain hamper fact charl philip ii spent time abroad ; sixteenth centuri , spain administr brussel antwerp , dutch revolt philip return spain , spent time seclus monast palac el escori . patchi empir , held togeth determin king keep bloat bureaucraci togeth , unravel weak ruler came throne . attempt reform antiqu spanish bureaucraci . charl , becom king , clash nobl castilian war commun attempt fill govern posit effect dutch flemish offici . philip ii encount major resist tri enforc author netherland , contribut rebellion countri . count-duk olivar , philip iv 's chief minist , alway regard essenti spain 's surviv bureaucraci central ; olivar even back full union portug spain , though never opportun realiz idea . charl abdic , bureaucraci becam increasingli bloat corrupt , olivar 's dismiss 1643 , render obsolet . # # spanish economi ( 1516-1700 ) like europ , spain suffer famin plagu 14th 15th centuri . 1500 , europ begin emerg demograph disast , popul began explod - sevil , home 60,000 peopl 1500 burgeon 150,000 end centuri . substanti movement citi spain capit new opportun shipbuild merchant servic spain 's impress grow empir . inflat spain , result state debt import silver gold new world , trigger hardship peasantri . averag cost good quintupl sixteenth centuri spain , led wool grain . reason compar twentieth centuri , price 15th centuri chang littl , european economi shaken so-cal price revolut . spain , along england europ 's produc wool , initi benefit rapid growth . howev , like england , began spain inclosur movement stifl growth food depopul whole villag whose resid forc move citi . unlik england , higher inflat , burden habsburg´ war mani custom duti divid countri restrict trade america , stifl growth industri may provid altern sourc incom town . sheep-farm practic extens castil , grew rapidli rise wool price back king . merino sheep annual move mountain north warmer south everi winter , ignor state-mand trail intend prevent sheep trampl farmland . complaint lodg shepherd ' guild , mesta , ignor philip ii receiv great deal revenu wool . eventu , castil becam barren , spain wholli depend import food , given cost transport risk piraci , far expens spain elsewher . result , spain 's popul grew much slower franc 's ; loui xiv 's time , franc popul greater spain england combin . credit emerg widespread tool spanish busi sixteenth centuri . citi antwerp , spanish netherland , lay heart european commerc banker financ charl v 's philip ii 's war credit . use `` note exchang '' becam common antwerp bank becam increasingli power led extens specul help exagger price shift . although trend laid foundat develop capit spain europ whole , total lack regul pervas corrupt meant small landown often lost everyth singl stroke misfortun . estat spain grew progress larger economi becam increasingli uncompetit , particularli reign philip iii iv repeat specul crisi shook spain . church alway import spanish economi , particularli reign philip iii iv , bout intens person pieti church philanthropi , larg area countri donat church . later habsburg noth promot redistribut land , end charl ii 's reign , castil hand select landown , largest far church . # # spanish art cultur ( 1516-1700 ) spanish golden age flourish period art letter spain span roughli 1550-1650 . outstand figur period el greco , diego velázquez , miguel de cervant , pedro calderón de la barca . el greco velázquez painter , former notabl recogn religi depict latter—now regard one import figur spanish art—for precis , realist portraitur contemporari court philip iv . cervant de la barca writer ; quixot de la mancha , cervant , one famou work period probabl best-known piec spanish literatur time . parodi romant , chivalr aspect knighthood critic contemporari social structur societ norm . juana iné de la cruz , last great writer golden age , die new spain 1695 .