hadrian 's wall ( latin : vallum hadriani ) stone turf fortif built roman empir across width great britain prevent militari raid tribe ( ) scotland north , improv econom stabil provid peac condit roman provinc britannia south , physic mark frontier empir , separ unruli selgova tribe north brigant south discourag unit . name also sometim use jocularli synonym border scotland england , although length wall follow line well south modern border — neither scoti tribe english live britain time wall 's construct . wall northern border empir britain much roman empir 's rule , also heavili fortifi border empir . addit use militari fortif , thought gate wall would also serv custom post allow trade taxat . signific portion wall still exist , particularli mid-sect , much length wall follow foot . popular tourist attract northern england , often known simpli roman wall . made unesco world heritag site 1987 . english heritag , govern organ charg manag histor environ england , describ `` import monument built roman britain '' . # # dimens hadrian 's wall 80 roman mile ( 73 half modern mile 117 kilometr ) long , width height depend construct materi avail nearbi : east river irth wall made brick shape stone measur 10 roman foot ( 9.7 ft 3 ) wide 5 6 metr ( 16–20 ft ) tall ; west river wall made turf measur 6 metr ( 20 ft ) wide 3.5 metr ( 11.5 ft ) high . includ wall 's ditch , berm , fort . central section measur 8 roman foot wide ( 7.8 ft 2.4 ) 10 foot base . # # rout hadrian 's wall extend west wallsend river tyne shore solway firth . a69 b6318 road follow cours wall start newcastl upon tyne carlisl , round northern coast cumbria . wall entir england south border scotland 15 kilometr ( 9 mi ) west 110 kilometr ( 68 mi ) east . # # hadrian hadrian 's wall built follow visit roman emperor hadrian ( ad 76–138 ) ad 122 . hadrian experienc militari difficulti britain , peopl variou conquer land across empir , includ egypt , judea , libya , mauretania , mani peopl conquer predecessor trajan , keen impos order . howev construct impress wall probabl also symbol roman power , occupi britain rome . frontier earli empir base natur featur fortifi zone heavi militari presenc . militari road lime often mark border , fort signal tower spread along reign domitian first solid frontier construct , germania superior , use simpl fenc . hadrian expand idea , redesign german border order continu timber palisad support fort behind . although defenc would held back concert invas effort , physic mark edg roman territori went way provid degre control cross border . hadrian reduc roman militari presenc territori brigant concentr build solid linear fortif north . intend replac staneg road gener thought serv lime ( boundari roman empir ) . # # construct construct probabl start 122 larg complet within ten year , soldier three occupi roman legion particip work . rout chosen larg parallel nearbi staneg road carlisl corbridg , alreadi defend system fort , includ vindolanda . wall part follow outcrop harder , resist igneou dolerit rock escarp , known great whin sill . initi plan call ditch wall 80 small , gate milecastl fortlet everi roman mile hold dozen troop , pair evenli space intermedi turret use observ signal . wall initi design width 3 metr ( 10 ft ) ( so-cal `` broad wall '' ) . height estim around 5 6 metr ( 16–20 ft ) . local limeston use construct , except section west irth turf use instead use outcrop nearbi . turf wall 6 metr wide ( 20 ft ) around 3.5 metr ( 11.5 ft ) high . milecastl area also built timber earth rather stone turret alway stone . milecastl three differ design , depend roman legion built — second , sixth , twentieth legion , whose inscript tell u involv construct . similarli three differ turret design along rout . 493 metr ( 539 yd ) apart measur 4.27 metr squar ( 46.0 sq ft ) intern . construct divid length 5 mile ( 8 km ) . one group legion would creat foundat build milecastl turret cohort would follow , build wall . earli construct width wall narrow 2.5 metr ( 8.2 ft ) even less ( `` narrow wall '' ) . broad wall dimens seen stretch foundat milecastl wall — handi refer archaeologist tri piec togeth construct chronolog . within year decid add total 14-17 ( sourc disagre ) full-siz fort along length wall , includ housestead birdoswald , hold 500 1,000 auxiliari troop ( legion post wall ) . eastern end wall extend east pon aeliu ( newcastl ) wallsend tyne estuari . larger fort along wall , chester housestead , built top foot milecastl turret , show chang plan . inscript mention earli governor aulu platoriu nepo indic chang plan took place earli . also time still hadrian 's reign ( i.e. , ad 138 ) wall west irth rebuilt sandston basic dimens limeston section east . fort ad ( possibl time ) , so-cal vallum built southern side . consist larg , flat-bottom ditch 6 metr ( 20 ft ) wide top 3 metr ( 10 ft ) deep bound berm side 10 metr ( 33 ft ) wide . beyond berm earth bank 6 metr ( 20 ft ) wide 2 metr ( 6.5 ft ) high . causeway cross ditch regular interv . initi berm appear main rout transport along wall . vallum probabl delin militari zone rather intend major fortif , though british tribe south also sometim militari problem . wall thu part defens system , north south includ : glaci deep ditch berm row pit hold entangl curtain wall later militari road ( `` militari way '' ) vallum — two huge bank ditch . # # roman-period name roman-period name hadrian 's wall fort known : segedunum ( wallsend ) , pon aeliu ( newcastl tyne ) , condercum ( benwel hill ) , vindobala ( halton chester ) , hunnum ( rutchest ) , cilurvum ( walwick chester ) , procolita ( carrowburgh ) , borcovicum vercovicium ( housestead ) , vindolanda ( littl chester ) , aesica ( great chester ) , magna ( carvoran ) , vindomora ( ebchest ) , corstopitum ( corbridg ) , habitancum ( risingham ) , bremenium ( rochest ) , ad fine ( chew green ) , also banna ( birdoswald fort ) , milecastl 51 , alauna ( maryport ) . note modern name mani place includ suffix `` chester '' , reflect presenc roman castra . arbeia suppli fort behind wall . # # garrison wall garrison auxiliari ( i.e. , non-legionari ) unit armi ( non- citizen ) . number fluctuat throughout occup , may around 9,000 strong gener , includ infantri cavalri . new fort could hold garrison 500 men whilst cavalri unit 1,000 troop station either end . total number soldier man earli wall probabl greater 10,000 . suffer seriou attack 180 , especi 196 197 garrison serious weaken , follow major reconstruct carri septimiu severu . harsh suppress tribe septimiu , region near wall remain peac rest 3rd centuri . thought mani garrison may marri integr local commun . # # hadrian month hadrian 's death 138 , new emperor , antoninu piu essenti abandon wall , though leav occupi support role , began build new wall scotland proper , 160 kilometr ( 100 mi ) north , antonin wall . turf wall ran 40 roman mile ( 37.8 mi 61 km ) significantli fort hadrian 's wall . antonin unabl conquer northern tribe marcu aureliu becam emperor , abandon antonin wall occupi hadrian 's wall 164 . remain occupi roman troop withdraw britain . late 4th centuri , barbarian invas , econom declin , militari coup loosen empir 's hold britain . 410 , roman administr legion gone , britain left look defenc govern . garrison , probabl made mostli local briton nowher els go , probabl linger form gener . archaeolog begin reveal part wall remain occupi well 5th centuri . time wall abandon fell ruin . centuri larg proport stone reus local build . continu 20th centuri . # # fiction hadrian 's wall featur extens movi king arthur ( depict stori peopl arthurian legend supposedli base ) . one kilometr ( 0.6 mi ) long replica , locat counti clare , ireland , largest movi set ever built countri , took crew 300 construct worker four half month build . fort movi arthur sarmatian `` knight '' garrison base roman fort name vindolanda , built around ad 80 south hadrian 's wall call chesterholm , northern england . movi , fort attach wall . sycamor gap , section wall two crest west milecastl 38 , local known `` robin hood tree '' . locat featur 1991 film robin hood : princ thiev . humor 2003 book zombi surviv guid ( isbn 1-4000-4962-8 ) max brook suggest hadrian 's wall built respons zombi attack . brook write ad 121 , undead barbarian hord descend upon roman driven back area hadrian 's wall built . roman britain section blackadd : back & forth , centurion blackaddicu , legionari baldricku georgiu part roman forc defend hadrian 's wall attack scot .