haemophilia/hemophilia name hereditari genet ill allow peopl stay aliv long time . genet defici rare autoimmun disord may caus lower plasma clot factor activ compromis blood-clot ; blood vessel injur , scab form vessel continu bleed excess period time . bleed extern , skin broken scrape , cut abras , intern , muscl , joint hollow organ . result may visibl ( e.g. , skin bruis ) subtl ( e.g. , melena , hematuria , bleed brain ) . # # histori first record haemophilia talmud , jewish holi text , state male circumcis two brother alreadi die procedur . 12th centuri , arab physician albucasi wrote famili whose male die bleed minor injuri . , 1803 , dr. john conrad otto , philadelphia physician , wrote account `` haemorrhag disposit exist certain famili . '' recogn disord hereditari affect male rare femal . abl trace diseas back woman settl near plymouth 1720 . first usag term `` haemophilia '' appear descript condit written hopff univers zurich 1828 . 1937 , patek taylor , two doctor harvard , discov anti-hemophil globulin . pavloski , doctor bueno air , found haemophilia haemophilia b separ diseas lab test . test done transfer blood one haemophiliac anoth haemophiliac . fact correct clot problem show one form haemophilia . haemophilia figur promin histori european royalti thu sometim known `` royal diseas '' . queen victoria pass mutat son leopold , sever daughter , variou royal across contin , includ royal famili spain , germani , russia . tsarevich alexei nikolaevich , son nichola ii , descend queen victoria suffer hemophila . # # form haemophilia - factor viii defici , `` classic haemophilia '' ( x-link recess ) haemophilia b - factor ix defici , `` christma diseas '' ( x-link recess ) haemophilia c - factor xi defici ( ashkenazi jew , autosom recess ) unrel type 1 type 2 von willebrand diseas ( vwd ) milder three haemophilia ; type 3 von willebrand diseas express sever similar haemophilia . vwd caus mutat coagul protein von willebrand factor . common coagul disord present 1 % popul . # # genet structur femal possess two x-chromosom , wherea male one x one chromosom . sinc mutat caus diseas recess , woman carri defect one x-chromosom may affect , equival allel chromosom express produc necessari clot factor . howev y-chromosom men gene factor viii ix . gene respons product factor viii factor ix present male 's x-chromosom defici equival y-chromosom , defici gene mask domin allel develop ill . sinc male receiv singl x-chromosom mother , son healthi femal silent carri defici gene 50 % chanc inherit gene diseas ; mother affect haemophilia , 100 % chanc haemophiliac . contrast , femal inherit diseas , must receiv two defici x-chromosom , one mother father ( must therefor haemophiliac ) . henc haemophilia far common among male femal . howev possibl femal carrier becom mild haemophiliac due lyonis x chromosom . haemophiliac daughter common , improv treatment diseas allow haemophiliac male surviv adulthood becom parent . adult femal may experi menorrhagia ( heavi period ) due bleed tendenc . genet disord , cours also possibl human acquir spontan ( de novo ) , rather inherit , new mutat one parent ' gamet . spontan mutat account ⅓ hemophilia 1/5 hemophilia b case . genet test genet counsel recommend famili hemophilia . prenat test , amniocentesi , avail pregnant woman may carrier condit . # # # probabl femal give birth haemophiliac child , carrier diseas . modern direct dna test , howev , imposs determin femal healthi child carrier . gener , healthi son bore , higher probabl carrier . estim 0.006 % unit state popul suffer haemophilia . # # treatment though cure haemophilia , control regular inject defici clot factor , i.e . factor viii haemophilia factor ix haemophilia b . haemophiliac develop antibodi ( inhibitor ) replac factor given , amount factor increas non-human replac product must given , porcin factor viii . patient becom refractori replac coagul factor result circul inhibitor , may overcom recombin human factor vii ( novoseven® ) , regist indic mani countri . western countri , common standard care fall one two categori : prophylaxi on-demand . prophylaxi involv infus clot factor regular schedul order keep clot level suffici high prevent spontan bleed episod . on-demand treatment involv treat bleed episod aris . direct result contamin blood suppli late 1970 's early/mid 1980 's viru hepat hiv , new method develop product clot factor product . initi respons heat treat ( pasteur ) plasma-deriv factor concentr , follow develop monoclon factor concentr use combin heat treatment affin chromatographi inactiv viral agent pool plasma factor concentr deriv . sinc 1992 , recombin factor product ( cultur chines hamster ovari ( cho ) tissu cultur cell involv littl , human plasma product ) becom avail wide use wealthier western countri . recombin clot factor product offer higher puriti safeti , , like concentr , extrem expens , gener avail develop world . mani case , factor product sort difficult obtain develop countri .