hafnium ( ipa : /ˈhæfniəm/ ) chemic element period tabl symbol hf atom number 72 . lustrou , silveri gray tetraval transit metal , hafnium resembl zirconium chemic found zirconium miner . hafnium use tungsten alloy filament electrod also act neutron absorb control rod nuclear power plant . # # notabl characterist hafnium shini silveri , ductil metal corros resist chemic similar zirconium . properti hafnium markedli affect zirconium impur two element amongst difficult separ . notabl differ densiti ( zirconium half dens hafnium ) . hafnium carbid refractori binari compound known hafnium nitrid refractori known metal nitrid melt point 3310 °c . metal resist concentr alkali , halogen react form hafnium tetrahalid . higher temperatur hafnium react oxygen , nitrogen , carbon , boron , sulfur , silicon . nuclear isom hf-178-m2 also sourc cascad gamma ray whose energi total 2.45 mev per decay . notabl highest excit energi compar long-liv isom element . one gram pure hf-178-m2 would contain approxim 1330 megajoul energi , equival explod 317 kilogram ( 700 pound ) tnt . possibl applic requir highli concentr energi storag interest . exampl , studi possibl power sourc gamma ray laser . # # applic hafnium use make control rod nuclear reactor abil absorb neutron ( thermal neutron absorpt cross section nearli 600 time zirconium ) , excel mechan properti except corrosion-resist properti . us : gas-fil incandesc lamp , scaveng oxygen nitrogen , electrod plasma cut abil shed electron air , iron , titanium , niobium , tantalum , metal alloy . hafnium dioxid candid high-k gate insul futur gener integr circuit . darpa intermitt fund program us determin possibl use nuclear isom hafnium ( mention hf-178-m2 ) construct small , high yield weapon simpl x-ray trigger mechanisms—an applic induc gamma emiss . work follow two decad basic research intern commun mean releas store energi upon demand . consider opposit program , idea may work uninvolv countri might perceiv imagin `` isom weapon gap '' would justifi develop stockpil convent nuclear weapon . relat propos use isom power unman aerial vehicl , could remain airborn week time . # # histori hafnium ( latin hafnia `` copenhagen `` , home town niel bohr ) discov dirk coster georg von hevesi 1923 copenhagen , denmark . soon , new element predict associ zirconium use bohr theori final found zircon x-ray spectroscop analysi norway . separ zirconium repeat recrystal doubl ammonium potassium fluorid jantzen von hevesey . metal hafnium first prepar anton eduard van arkel jan hendrik de boer pass tetraiodid vapor heat tungsten filament . faculti scienc univers copenhagen us seal styliz imag hafnium . # # occurr hafnium found combin natur zirconium compound exist free element natur . miner contain zirconium , alvit [ ( hf , th , zr ) si 4 h 2 , thortveitit zircon ( zrsio 4 ) , usual contain 1 5 % hafnium . hafnium zirconium nearli ident chemistri , make two difficult separ . half hafnium metal manufactur produc by-product zirconium refin . done reduc hafnium ( iv ) chlorid magnesium sodium kroll process . # # precaut care need taken machin hafnium divid fine particl , pyrophor ignit spontan air . compound contain metal rare encount peopl pure metal normal toxic compound handl toxic ( although appear limit danger expos individu ) .