so children work haiti . inform see so children haiti haiti ( haïti french ; ayiti haitian creol ; hayti nineteenth centuri english ) , offici republ haiti , occupi one-third caribbean island hispaniola , also includ mani smaller island la gonâv , la tortu ( tortuga ) , le cayemit , île de anacaona , la grand cay . uninhabit island navass claim haiti unit state . haiti share island hispaniola dominican republ . total area haiti 27,750 km² ( 10,714 sq mi ) capit port-au-princ . former french coloni , haiti becom first independ black republ , nation ever form success slave revolt . haiti becam second non-n countri america ( unit state ) declar independ januari 1 , 1804 . haiti recent undergon state transit follow upris , forc presid jean-bertrand aristid resign februari 29 , 2004 . re-elect 2000 elect sever parti boycot due disput vote-count previou parliamentari elect . rené préval elect presid place februari 7 , 2006 , took offic may . # # histori island hispaniola , haiti occupi western third , origin inhabit taíno arawak . decemb 5 , 1492 , santa maria , captain christoph columbu , ran aground present site môle saint-nicola , haiti , claim island spain . # # # coloni rule enslav , harsh treatment nativ , especi epidem diseas smallpox caus arawak taino popul plummet next quarter-centuri . respons , spanish began import african slave search gold island . spanish interest haiti wane , howev , 1520 , vast reserv gold silver discov mexico south america . fear pirat attack , king spain 1609 order colonist haiti move closer capit citi , santo domingo . howev , result british , dutch french pirat establish base island 's abandon northern western coast . french settlement island began 1625 , 1664 franc formal claim control western portion island . 1697 treati ryswick , spain cede western third hispaniola franc . franc name new coloni saint-domingu . spanish side island larg neglect , french side prosper becam richest coloni western hemispher , export larg amount sugar coffe . french coloni societi contain three popul group : european ( 32,000 1790 ) held polit econom control ; gen de couleur , 28,000 free black ( half mulatto background ) face second-class statu ; slave , number 500,000 . ( live outsid french societi maroon , escap ex-slav form settlement highland . ) time , major slave coloni african-born , brutal condit slaveri prevent popul experienc growth natur increas . african cultur thu remain strong among slave end french rule . # # # revolut inspir french revolut , gen de couleur press coloni govern expand right . octob 1790 , 350 revolt govern . may 15 , 1791 , french nation assembl grant polit right black mulatto born free - chang statu quo regard slaveri . august 22 , 1791 , slave north rose master near cap-françai ( cap-haïtien ) . revolut spread rapidli came leadership toussaint l'ouvertur . soon form allianc gen de couleur maroon , whose right revok french govern retaili upris . toussaint 's armi defeat french coloni armi , join forc 1794 , follow decre revolutionari french govern abolish slaveri . toussaint 's command , saint-domingu armi defeat invad spanish british forc . cooper toussaint french forc end 1802 , howev , napoleon sent new invas forc design subdu coloni ; mani island suspect armi would also reimpos slaveri . napoleon 's forc initi success fight way onto island , persuad toussaint truce . betray , captur die french prison . backfir french , motiv jean-jacqu dessalin henri christoph , leader separ militari faction , resum rebellion . napoleon 's forc troubl yellow fever epidem swept island . # # # independ dessalin 's armi defeat french forc battl vertièr novemb 18 , 1803 . januari 1 , 1804 nation declar independ , secur posit second independ countri new world , success slave rebellion world histori . dessalin first ruler . name haiti chosen recognit old arawak name island , ayiti . new state haiti support abolitionist caus wherev possibl . haiti aid simón bolívar , allow refug support revolutionari effort condit free latin america 's slave . slavehold power surround haiti isol new nation cordon sanitair , fear slave revolut . haitian revolut thought inspir numer slave revolt caribbean unit state . blockad virtual total . vatican withdrew priest haiti return 1860 . franc refus recogn haiti 's independ agre pay indemn 150 million franc , compens loss french planter revolut , 1833 . payment indemn brought govern deepli debt crippl countri 's economi . 1806 , dessalin , emperor , murder power struggl polit rival thought tyrant . nation divid two part , southern republ found alexandr pétion ( mulatto ) , becom first black-l republ world first caribbean state achiev independ north becam kingdom henri christoph . idea liberti southern republ licens , fond idl share elit peasant . christoph believ liberti opportun show world black nation might equal , better white nation . consequ work field hand unrel militari system develop toussaint . also built eight palac includ capit san souci massiv citadel laferrièr , largest fortress western hemispher . august 1820 , king henri ( henri christoph ) suffer stroke left partial paralyz . news spread infirm , whisper rebellion , deceit treacheri began . octob 2 , 1820 , militari garrison st. marc led mutini spark revolt . mutini prempt conspiraci christoph 's loyal gener . trust aid took palac sans-souci citadel , await inevit confront rebel . christoph order attend dress formal militari uniform two day desper tri rais strength lead troop . final , desk bark snarl order last day final order doctor leav room . shortli left , christoph rais pistol shot dead heart . follow christoph 's death nation reunit republ haiti jean-pierr boyer , petion 's successor . boyer invad spanish coloni santo domingo unit entir island hispaniola haitian rule 1844 dominican republ obtain independ . # # # american occup throughout nineteenth centuri , countri rule seri presid , remain offic briefli . meanwhil , countri 's economi gradual domin foreign , particularli germani . concern german influenc , disturb hang presid guillaum sam enrag crowd , unit state invad occupi haiti 1915 . unit state impos constitut ( written futur presid franklin d. roosevelt ) appli old system compulsori corvé labor everyon . previous system appli member poor , black major . occup mani long-last effect countri . unit state forc built school , road hospit , launch campaign erad yellow fever island . occup result central govern industri provinc capit , destroy socio-econom fabric countri launch exodu countrysid , nationalist rebel , call caco , wage strong guerilla warfar , head charlemagn péralt later dominiqu batravil . consequ , u.s.-control govern creat nation guard futur decad would becom armé d'haiti said commit mani atroc peopl . occup end 1934 . # # # duvali american left haiti hand mulatto minor , 1946 dumarsai estimé becam countri 's first black presid sinc american occup began . effort reform spark disord , attempt extend term offic 1950 ( previou presid done ) coup , follow second formal militari council govern led paul magloir . 1957 , dr. françoi duvali ( `` papa doc '' ) came power countri 's first univers suffrag elect ; mani believ outcom manipul armi . 1964 , declar presid life . duvali maintain control popul secret polic organ , volunt nation secur - nicknam tonton macout ( `` bogeyman '' ) folklor villain . organ drew intern critic harsh treatment polit adversari , real suspect . upon duvali 's death 1971 , succeed 19-year-old son jean-claud duvali ( nicknam `` babi doc '' ) haiti 's new presid life . younger duvali regim becam notori corrupt , depos 1986 , usher new period upheav . # # # cathol pro-democrat movement unravel duvali regim began popular movement support local church set motion visit pope john paul ii 1983 , embark plane gave rous speech end angri exclam : `` thing must chang ! '' 1984 , anti-govern riot broke throughout nation haitian cathol bishop ' confer initi literaci program design prepar haitian public particip elector process . # # # aristid charismat black leader jean-bertrand aristid elect presid 1991 , depos coup shortli . follow three year brutal control militari junta led raoul cedra , second american invas occup 1994 return aristid power . one first act re-instal govern aristid disband armi , great popular acclaim . aristid succeed close alli former prime minist , rené préval , 1996 . aristid first democrat elect presid haitian histori , préval 's administr notabl fact first person haiti 's histori constitut succeed presid serv complet term , leav offic voluntarili prescrib time . everi previou presid either die offic , assassin , depos , overstay prescrib term , instal foreign power . aristid return offic 2001 elect boycot mani oppon , accus parti , fanmi lavala , count vote improperli previou senatori elect , well threaten critic . aristid deni charg accus oppon accept u.s. assist , plot overthrow govern . opposit mostli deni , mani member continu call earli resign . februari 2004 , aristid govern overthrown arm rebel , consist mostli paramilitari group led ex-u.s. special forc agent guy philipp . arm oppon alleg alli polit opposit . aristid depart countri , mani member govern fled went hide , unit state sent marin port-au-princ . aristid 's departur , suprem court chief justic bonifac alexandr succeed presid appoint council elder support unit state , canada , franc . month follow februari coup , countri engulf violenc interim govern 's forc lavala support , mani member lavala parti sent jail , exil , kill . much violenc began polic interim forc began shoot peac lavala demonstr mid 2004 . 10,000 worker haitian civil enterpris lost job follow coup . studi publish british medic journal `` lancet '' found singl spatial sampl 8,000 murder 35,000 sexual assault occur great port-au-princ area period interim regim . elect held februari 2006 , rené préval elect presid . preval promis bring peac stabil countri . see haitian elect , 2006 . # # polit polit haiti take place framework presidenti republ , pluriform multi-parti system , wherebi presid haiti head state , prime minist head govern . execut power exercis govern . legisl power vest govern two chamber nation assembl haïti . # # administr divis administr , haiti divid ten département : artibonit centr grand'ans nipp nord nord-est nord-ouest ouest sud-est sud depart divid three seven arrondiss , arrondiss divid commun . # # geographi haiti 's terrain consist mainli rug mountain small coastal plain river valley . east central part larg elev plateau . highest point haiti chain de la sell 2,680 ( 8,793 foot ) . 360-km ( 224- mile ) border share dominican republ . 1925 , haiti lush tropic paradis , 60 % origin forest cover land mountain region . sinc , popul cut 2 % forest cover , process destroy fertil farmland soil contribut desertif . eros sever mountain area . pictur space glaringli show stark differ forest haiti neighbor dominican republ . haitian log done produc charcoal , countri 's chief sourc fuel . plight haiti 's forest attract intern attent led numer reforest effort , met littl success date . addit soil eros , deforest also caus period flood , seen septemb 17 , 2004 . tropic storm jeann skim north coast haiti leav 3,006 peopl dead flood mudslid , mostli citi gonaïv . disput unit state haiti navassa island ( navass ) , countri claim . haitian claim reli document navassa becam part haiti 1697 agreement franc spain gave franc western third hispaniola plu nearbi island , includ navassa island . unit state claim island pursuant guano island act 1856 . # # economi haiti remain least-develop countri western hemispher one poorest world . compar social econom indic show haiti fall behind low-incom develop countri ( particularli hemispher ) sinc 1980 . haiti rank 153rd 177 countri un ’ human develop index . 80 % popul life abject poverti , rank countri second-to-last world metric . nearli 70 % haitian depend agricultur sector , consist mainli small-scal subsist farm . countri experienc littl formal job creation past decad , although inform economi grow . second aristid administr alexandre-latortu administr , difficulti reach agreement intern sponsor deni haiti badli need budget develop assist . addit geopolit obstacl , anoth major impedi develop last 20 year repeat episod violenc rock countri . rel calm govern fanmi lavala , may suffici long-liv convinc foreign investor commit signific capit haiti . consequ , countri experienc shortag , sever trade deficit , period high inflat 20-year period . report suggest haiti 's flow foreign reserv , least last five year , come combin remitt sizeabl expatri commun tax incom phone call . # # demograph although haiti averag 293 peopl per km² ( 758 people/sq mi ) , popul concentr heavili urban area , coastal plain , valley . 90 % haitian predomin african descent . rest popul mostli mulatto , mestizo , mix caucasian-african , amerindian-african ancestri . european levantin heritag . despit predomin african ancestri , taino bloodlin argu present rather modest percentag popul , mixed-rac haitian also claim . haitian also od dominican descent . haiti 's offici languag french haitian creol , howev , spanish spoken near border due proxim dominican republ increasingli spoken westward border dominican cuban trade influenc haitian affair .