haji mohammad soeharto ( born june 8 , 1921 ) , commonli refer simpli soeharto ( gener suharto english-speak world ) , former indonesian militari polit leader . serv militari offic indonesian nation revolut , better known long-reign second presid indonesia , hold offic 1967 1998 . suharto seiz power predecessor , first presid indonesia sukarno , mixtur forc polit maneuv backdrop foreign domest unrest . three decad `` new order '' regim , suharto construct strong central govern along militarist line . abil maintain stabil avowedli anti-communist stanc econom diplomat patronag sever western govern era cold war . almost three-decad rule , indonesia experienc rapid industri econom growth . 1990 's , suharto regim 's increasingli authoritarian corrupt practic becam sourc much discont . almost unquest author indonesian affair slip dramat asian financi crisi lower indonesian ' standard live fractur support among nation 's militari , polit civil societi institut . intern unrest diplomat isol sap support mid-to-l 1990 , suharto forc resign presid may 1998 . serv public face indonesia 30 year , suharto life post-presidenti year virtual seclus . legaci remain hotli debat contest indonesia foreign-polici debat west . # # background & career suharto born era dutch coloni control indonesia , hamlet kemusuk , part larger villag godean , 15 kilometr west yogyakarta , central java . escap mani account troubl childhood , enrol militari offic dutch militari academi time east indi becam centr sever arm conflict , includ world war ii indonesian nation revolut . like mani nativ militari , suharto forc chang allegi sever time , train enabl becom asset side final settl upon , indonesian nationalist . # # # troubl mysteri childhood fact childhood youth suharto , accord western biographi , steep mysteri myth . standard apocryph account earli year famili life exist , mani load polit mean . may object known suharto 's parent , mother sukirah father kertosudiro , ethnic- javanes peasant class , live area untouch electr run water . earli famili life suharto gener thought scholarli sourc unstabl . father kertosudiro 's marriag sukirah second ; alreadi two child previou marriag . kertosudiro 's marriag sukirah believ end divorc earli suharto 's life , though exactli inconsist - account roeder 's biographi smile gener claim divorc came within year birth ; account suharto 's autobiographi pirakan state came within mere week . absenc offici document , certain aspect suharto 's earli life inconsist javanes peasant ( suharto receiv educ fairli earli ) led sever rumor suharto illegitim child well-off benefactor . rumor includ suharto possibl child yogyakarta aristocrat well-off chines indonesian merchant . though inconclus , western biograph r.e . elson belief rumor entir rule , given much inform suharto given origin ting polit mean . parent divorc re-marri new partner , suharto estrang ( ) parent extend period time , bounc around sever household much earli life . marriag patern aunt low-level javanes offici name prawirowiharjo , took rais suharto , believ elson provid father-figur role model suharto , well stabl home wuryantoro , receiv much primari educ . note elson other , suharto 's upbring stood contrast lead nationalist sukarno , believ littl interest anti-coloni , polit concern beyond immedi surround . also , unlik sukarno circl , illiter dutch european languag . would chang , howev , suharto 's induct dutch militari 1940 . # # # pre-independ militari career brief stint cleric job bank ( fire ) , follow spell unemploy , suharto join royal netherland east indi armi ( knil ) 1940 , studi dutch-run militari academi gombong near yogyakarta . unusu opportun indigen coloni subject came result netherland ' grow need troop world war ii widen threat invas imperi japan grew like . graduat , suharto assign battalion xiii rampal . servic unextraordinari , contract malaria requir hospit guard duti , gain promot sergeant . invas imperi japanes forc subsequ surrend dutch forc led suharto 's desert dutch japanes occup forc . first join japanes sponsor polic forc rank keibuho ( assist inspector ) , claim gain first experi intellig work central presid ( `` crimin matter becam secondari problem , '' suharto remark , `` import matter polit kind '' ) . suharto shift polic work toward japanese-sponsor militia , peta ( defend fatherland ) indonesian serv offic . train serv rank shodancho ( platoon command ) encount local version japanes bushido , `` way warrior '' , use indoctrin troop . train encourag anti-dutch pro-nationalist thought , although toward aim imperi japanes militarist . encount nationalist militarist ideolog believ profoundli influenc suharto 's way think . # # servic indonesian nation revolut japanes surrend alli world war ii brought forth opportun leader indonesian nationalist caus sukarno mohammad hatta hastili declar complet independ indonesia begin indonesian nation revolut . intern recognit indonesia 's sovereignti , howev , would come arm action - task suharto would prove adept . # # # expuls japanes japanes surrend left suharto posit creat name part militari effort first expel remain japanes forc , prepar nationalist forc dutch attempt retak former coloni possess archipelago . becam deputi umar slamet servic revolutionari govern 's peopl 's secur bodi ( bkr ) . suharto claim led number attack remain japanes forc around yogyakarta . central role commonli portray play reminisc period presid debat ; howev , may acknowledg suharto 's familiar militari function help organ dispar independ forc unifi fight forc . earli year revolut , suharto organ local arm forc battalion x regiment ; suharto promot rank major becam battalion x 's leader . # # # return dutch arriv alli , mandat return situat statu quo ant bellum , quickli led clash suharto 's divis x return dutch forc , bolster gurkha employ great britain . polit differ within alli civilian nationalist forc caus conflict altern intens end 1945 first month 1946 , negoti went leadership indonesian nationalist dutch period fight . muddl , suharto led troop toward halt advanc dutch ( `` tiger '' ) brigad 17 may 1946 . earn suharto respect superior , lieuten colonel sunarto kusumodirjo , invit draft work guidelin battl leadership headquart ( mpp ) , bodi creat organ unifi command structur indonesian nationalist forc . militari forc still infant republ indonesia constantli restructur . august 1946 , suharto head 22nd regiment divis iii ( `` diponegoro '' divis ) station yogyakarta . late 1946 diponegoro divis becam respons defens west south-west yogyakarta dutch forc . condit time report dutch sourc miser ; suharto report assist smuggl syndic transport opium territori control , order make incom . period cool , dutch-indonesian conflict flare 1947 dutch initi operati product ( `` oper product '' ) , first two politionel acti ( `` polic action '' ) recaptur indonesia . operati product sever demor indonesian forc , diplomat action unit nation grant respit fight order resum negoti . meantim , suharto marri siti hartinah , woman high class famili year revolut lost prestig incom . next 17 year coupl would six child : siti hardiyanti hastuti ( tutut , born 1949 ) , sigit harjojudanto ( born 1951 ) , bambang trihatmodjo ( born 1953 ) , siti hediati ( titiek , born 1959 ) , hutomo mandala putra ( tommi , born 1962 ) , siti hutami endang adiningsih ( mamiek , born 1964 ) . second polic action , operati kraai ( `` oper crow '' ) , commenc decemb 1948 decim much indonesian fight forc , result captur sukarno hatta , civilian leadership indonesia . suharto , part , took sever casualti dutch invad area yogyakarta ; retreat equal humili . # # # guerrilla warfar victori wide believ humili natur defeat engrain sens guilt suharto , well sens oblig aveng honour . suharto , aggriev indonesian arm forc , attempt mean guerrilla warfar , use intellig suppli network establish villag level . time ambush becam favor tactic ; villag enlist attack dutch patrol weapon primit bamboo spear . desir effect remind populac continu resist dutch rule . howev , attack larg ineffect often compar suicid . suharto 's effort regain nation honour culmin attack dutch forc yogyakarta 1 march 1949 . suharto would later embellish role singular plotter ; accord object sourc , howev , nationalist sultan hamengku buwono ix ( still remain power ) , well panglima third divis order attack . gener nasut would recal , howev , suharto took great care prepar `` gener offens '' ( indonesian '' serangan umum ) . seri dare small-scal raid cover dark support local , suharto 's forc captur citi , hold noon . attack yield ammunit light arm ; propaganda psycholog warfar fill desir effect , howev - civilian sympathet nationalist caus within citi galvan show forc , intern , unit nation took notic , secur council put pressur dutch ceas polic action re-embark negoti . suharto gain nation intern recognit abil militari planner . return dutch negoti tabl assur , suharto took activ interest peac agreement , though much dissatisfact . # # # post-independ militari career follow year serv indonesian nation armi , station primarili java . relationship promin businessmen liem sioe liong bob hasan began central java , mid-rank militari offic , involv seri question 'profit gener ' activ conduct primarili keep poorli fund militari unit function . 1959 accus smuggl . howev , militari career save gen. gatot subroto . instead brought martial court , transfer armi staff colleg bandung , west java . 1962 promot rank major gener took command diponegoro divis . indonesia-malaysia confront , suharto command kostrad ( strateg reserv ) , sizeabl armi combat forc , importantli signific presenc jakarta area . 1965 , arm forc split two faction , one left wing one right wing , suharto right-w camp . # # indonesian civil war morn octob 1 , 1965 , group sukarno 's closest guard kidnap murder six right-w anti-communist gener . sukarno 's guard claim tri stop cia-back militari coup plan remov sukarno power `` armi day '' , octob 5 . suharto , time major gener , join surviv right-w gener abdul hari nasut ( sukarno alli ) point blame assassin toward sukarno loyalist communist parti indonesia - conspiraci collect dub `` 30 septemb movement '' ( indonesian : gerakan 30 septemb ) . group 's name commonli abbrevi g30 , propaganda would refer group epithet gestapu ( suppos similar nazi secret polic gestapo ) . later , 2004 , indonesian televis station metrotv publish research conclud suharto organ assassin gener blame sukarno order gain power . # # # crisi opportun chao confus surround assassin , provid opportun suharto rise within armi 's rank . time assassin gener , maj. gen. suharto kostrad unit closest capit jakarta ; thu becam field gener charg prosecut alleg g30 forc . gain militari power intervent surviv right-w defens minist overal militari chief-of-staff gen. abdul hari nasut , forc presid sukarno remov maj. gen. pranoto reksosamudra ( seen leftist sukarno-loyalist ) posit armi chief-of-staff , replac maj. gen. suharto . 18 octob , declar read army-control radio station , ban communist parti indonesia . armi , act order suharto supervis nasut , began campaign agit incit violenc among indonesian civilian aim communist ethnic-chines commun toward presid sukarno . result destabil countri left armi forc left maintain order . # # # power struggl follow month , alleg communist sukarno loyalist kill captur citi villag , liquid govern , troika pre . sukarno , nasut , suharto jockey power . contemporari report state sukarno polit weak desper keep power hand presid start faction struggl gen. nasut suharto , two absorb person ambit . 1 februari 1966 , pre . sukarno promot suharto rank lieuten gener . month , gen. nasut forc posit defens minist . power contest boil suharto sukarno ; sukarno ill-health polit isol due remov pki scene , suharto virtual assur presid . # # # consequ support critic suharto acknowledg period civil war mark human right abus , estim civilian casualti rang hundr thousand million . support suharto claim justifi due immin threat pki-l coup , cite 1948 madiun affair , communist parti intend peasant worker ' organ eventu becom fight forc . critic suharto claim pki 1965 inclin toward eurocommun come prefer parliamentari elector polit arm insurrect ; parti place third 1955 presidenti elect behind sukarno 's partai nasion indonesia ( pni ) islamist parti masyumi . critic alleg suharto purpos exagger pki involv assassin gener , order justifi liquid power bloc well justifi repress measur afterward . howev brutal , suharto 's wrest power away firebrand sukarno brought shift polici allow usaid relief agenc resum oper within countri . suharto would open indonesia 's economi divest state own compani , western nation particular encourag invest take control mani mine construct interest indonesia . result allevi famin condit due shortfal rice suppli sukarno 's reluct take western aid , stabilis economi . # # `` new order '' govern march 11 , 1966 ail sukarno wrote letter ( surat perintah sebela maret `` supersemar '' ) declar state emerg transfer power suharto . , suharto establish call new order ( ord baru ) . perman ban communist parti indonesia alleg front group , purg parliament cabinet sukarno loyalist , elimin labor union institut press censorship . intern , suharto put indonesia cours toward improv relat western nation , end friendli relat peopl 's republ china . dispatch foreign minist , adam malik mend strain relat unit state , unit nation , malaysia end confront . indonesia also becam found member asean . # # # institutionalis new order march 12 , 1967 sukarno strip remain power indonesia 's provision parliament , led nasut . suharto name act presid . march 21 , 1968 formal elect first five-year term presid . maintain order , suharto greatli expand fund power indonesian state apparatu . establish two intellig agencies—th oper command restor secur order ( kopkamtib ) state intellig coordin agenc ( bakin ) —to deal threat regim . suharto also establish bureau logist ( bulog ) distribut rice stapl commod grant usaid . new govern bodi put militari region command structur , suharto given `` dual function '' defens forc civilian administr . econom matter , presid suharto reli group american-educ economist , nicknam `` berkeley mafia , '' set polici . soon come power , pass number reform meant establish indonesia centr foreign invest . includ privat natur resourc promot exploit industri nation , labour law favor multin corpor , solicit fund develop institut includ world bank , western bank , friendli govern . virtual uncheck forc indonesian societi new order , howev , member militari golkar parti heavili involv intermediari busi ( foreign domest ) indonesian govern . led briberi , racket , embezzl . fund practic often flow foundat ( yayasan ) control suharto famili . . # # # unitari state region unrest assumpt offic resign , suharto continu sukarno 's polici assert indonesian sovereignti . act zealous stake enforc territori claim much region , diplomaci militari action . 1969 , suharto move end longtim controversi last dutch territori east indi , western new guinea . work unit state unit nation , agreement made hold referendum self-determin , particip could choos remain part netherland , integr republ indonesia , becom independ . though origin phrase nationwid vote adult papuan , `` act free choic '' held july–august 1969 allow 1022 `` chief '' vote . unanim vote integr republ indonesia , lead doubt valid vote . 1975 , portug withdrew coloni east timor fretilin movement momentarili took power , suharto order troop invad countri . later puppet govern instal indonesia request area annex countri . estim 200,000 peopl , roughli third local popul , kill indonesian forc affili proxi forc . juli 15 , 1976 east timor becam provinc timor timur transfer unit nation 1999 . 1976 , regim challeng provinc aceh format free aceh movement , gam , demand independ unitari state . suharto quickli author troop put rebellion , forc sever leader exil sweden . prolong fight gam indonesian militari polic led suharto declar martial law provinc , name aceh `` militari oper area '' ( dom ) 1990 . underpin suharto 's territori ambit rapid develop indonesia 's tradit urban center . rapid pace develop vastli increas popul densiti . respons , suharto pursu polici transmigr promot movement crowd citi rural region archipelago natur resourc yet exploit . # # # polit dissent 1970 , corrupt prompt student protest investig govern commiss . suharto respond ban student protest , forc activist underground . token prosecut case recommend commiss pursu . pattern co-opt power oppon criminalis rest becam hallmark suharto 's rule . order maintain veneer democraci , suharto made number elector reform . accord elector rule , howev , three parti allow particip elect : golkar parti ; islamist unit develop parti ( ppp ) ; democrat parti indonesia ( pdi ) . previous exist polit parti forc part either ppp pdi , public servant pressur join golkar . polit compromis power militari , ban member vote elect , set asid 100 seat elector colleg repres . result , unoppos reelect presid 1973 , 1978 , 1983 , 1988 , 1993 , 1998 . may 5 , 1980 group petit fifti ( petisi 50 ) demand greater polit freedom . compos former militari men , politician , academ student . indonesian medium suppress news govern place restrict signatori . group 's 1984 accus suharto creat one-parti state , leader jail . decad , believ mani scholar indonesian militari split nationalist `` red white faction '' islamist `` green faction . '' 1980 close , suharto said forc shift allianc former latter , lead rise jusuf habibi 1990 . 1990 brought end cold war , western concern commun wane , suharto 's human right record came greater intern scrutini . 1991 , murder east timores civilian dili cemeteri , also known `` santa cruz massacr '' , caus american attent focu militari relat suharto regim question indonesia 's occup east timor . 1992 , attent result congress unit state pass limit imet assist indonesian militari , object presid georg h.w . bush . 1993 , presid bill clinton , u.s. deleg un human right commiss help pa resolut express deep concern indonesian human right violat east timor . indonesian invas occup east timor call worst instanc genocid ( rel popul ) sinc holocaust # # reform protest suharto 's resign 1996 suharto challeng split leadership indonesian democrat parti ( pdi ) , legal parti prop regim . megawati sukarnoputri , daughter sukarno , becom pdi 's chairwoman increasingli critic suharto 's regim . respons , suharto back co-opt faction led deputi speaker parliament suryadi . suryadi faction announc parti congress sack megawati would held medan june 20 - 22 . respons , megawati proclaim sack , support would hold demonstr protest . suryadi faction went sack megawati , demonstr manifest throughout indonesia . led sever confront street protest secur forc . deal eventu made militari allow megawati 's support take pdi headquart jakarta , exchang pledg demonstr . time , megawati support organ `` democraci forum '' site , sever activist make speech denounc suharto regim . one month , polic , soldier , person claim suryadi support storm headquart , kill megawati support arrest two-hundr . arrest tri anti-subvers hate-spread law . day would becom known `` black saturday '' mark begin renew crackdown new order govern support democraci , call `` reformasi '' reform . 1997 asian financi crisi dire consequ indonesian economi societi , suharto 's regim . indonesian currenc , rupiah , took sharp dive valu . suharto came scrutini intern lend institut , chiefli world bank , imf unit state , longtim embezzl fund protectionist polici . decemb , suharto 's govern sign letter intent imf , pledg enact auster measur , includ cut public servic remov subsidi , return receiv aid imf donor . begin earli 1998 , auster measur approv suharto start erod domest confid regim . price commod kerosen rice , fee public servic includ educ rose dramat . effect exacerb widespread corrupt . suharto stood reelect seventh time march 1998 , justifi ground necess leadership crisi . past year , unoppos reelect . spark protest riot throughout countri , term indonesian revolut 1998 . dissens within rank golkar parti militari final weaken suharto , may 21 stood power . replac deputi jusuf habibi . # # fall sinc resign , suharto retir famili compound central jakarta , make public appear . effort prosecut suharto mostli center around alleg mismanag fund , forc blunt due health concern . # # # investig wealth may 1999 , time asia estim suharto 's famili fortun us $ 15 billion cash , share , corpor asset , real estat , jeweleri fine art . , us $ 9 billion report deposit austrian bank . famili said control 36,000 km² real estat indonesia , includ 100,000 m² prime offic space jakarta nearli 40 percent land east timor . us $ 73 billion said pass famili 's hand suharto 's 32-year rule . may 29 , 2000 , suharto place hous arrest indonesian author began investig corrupt regim . juli , announc accus embezzl us $ 571 million govern donat one number foundat control use money financ famili invest . septemb court-appoint doctor announc could stand trial declin health . state prosecutor tri 2002 doctor cite unspecifi brain diseas . accord transpar intern , suharto embezzl money world leader histori . # # health attempt prosecut sinc resign presid , suharto hospit repeatedli stroke , heart , intestin problem . condit affect mani attempt prosecut suharto charg corrupt human right violat , lawyer repeatedli success claim condit render unfit trial . variou oppon aggriev parti charg suharto maling , complain hypocrisi merci shown toward . # # # 2005-06 6 may 2005 , suharto taken pertamina hospit jakarta intestin bleed , believ diverticulosi . polit elit indonesia , includ presid susilo bambang yudhoyono vice presid jusuf kalla , visit bedsid . releas return home , may 12 , 2005 . 26 may 2005 , jakarta post report amid effort govern presid susilo bambang yudhoyono crack corrupt , indonesian attorney gener abdurrahman saleh appear parliamentari commiss discu effort prosecut new order figur , includ suharto . attorney gener abdurrahman remark hope suharto could recov govern could begin inquiri new order human right violat corrupt purpos compens recoveri state fund , express skeptic would possibl . result , suprem court indonesia issu decre make offic attorney gener respons supervis suharto 's medic care . 24 april 2006 , attorney gener abdurrahman announc team twenti doctor would ask evalu suharto 's health fit trial . one physician , brigadi gener dr marjo subiandono , state doubt note `` [ suharto ] two perman cerebr defect . '' later financi time report , attorney gener abdurrahman discuss re-examin , call part `` last opportun '' prosecut suharto crimin . attorney gener abdurrahman left open possibl file suit suharto estat . '' 4 may 2006 , suharto admit pertamina hospit intestin bleed . doctor state suharto suffer partial organ failur unstabl condit . # # # relat legal case unabl prosecut suharto , state instead pursu legal action former subordin member famili . suharto 's son hutomo mandala putra , wide known tommi suharto , initi sentenc fifteen year jail arrang murder judg sentenc eighteen month role land scam septemb 2000 . becam first member suharto famili found guilti jail crimin offenc . tommi suharto maintain innoc , reduct sentenc ten year june 2005 . octob 30 , 2006 freed `` condit releas '' . bbc 2003 , suharto 's half-broth probosutedjo tri convict corrupt practic lost total $ 10 million indonesian state . sentenc four year jail . later reduct sentenc two year , initi probe indonesian corrupt erad commiss alleg scandal `` judici mafia '' uncov offer $ 600,000 variou judg . probosutedjo confess scheme octob 2005 , lead arrest lawyer . later full four year term reinstat . brief standoff hospit , reportedli protect group polic offic , arrest 30 novemb 2005 .