halfbeak ( famili hemiramphida ) import famili epipelag fish inhabit warm water around world . famili divid two subfamili , hemiramphina zenarchopterina , contain half known speci . recent review famili , two subfamili , 14 genu , 117 speci subspeci recognis . halfbeak name elong jaw , lower usual significantli longer upper one , featur provid famili common name ; famili name , hemiramphida , come greek hemi , mean half , rhampho , mean beak bill . hemiramphina primarili marin found atlant , pacif , indian ocean , though inhabit estuari river . zenarchopterina confin indo-west pacif zoogeograph region , area run east africa carolin island . zenarchopterina remark exhibit strong sexual dimorph , practic intern fertilis , case ovovivipar vivipar . three genu subfamili exclus freshwat fish sever , wrestl halfbeak , becom import aquarium fish . marin halfbeak omnivor feed alga ; marin plant seagrass ; plankton ; invertebr pteropod crustacean ; smaller fish ; form import link trophic level eaten mani ecolog commerci import predatori fish , billfish , mackerel , shark . commonli fish commerci , mani artisan fisheri target halfbeak , meat consid good qualiti . local larg bait fisheri exist suppli sport fisherman . freshwat halfbeak believ feed primarili insect , particularli mosquito spider . # # phylogeni halfbeak member beloniform close rel flyingfish , needlefish , sauri . howev , precis relationship group debat among systematist . juvenil needlefish pa development stage lower jaw longer upper jaw , sometim known `` halfbeak stage '' , hypothesis halfbeak paedomorph needlefish , , halfbeak adult retain characterist juvenil stage ancestor , needlefish . altern view unequ length upper lower jaw seen halfbeak basal condit , needlefish rel deriv comparison . # # morpholog halfbeak long , streamlin fish adapt live open water . halfbeak rang size 4 cm ( e.g. , nomorhamphu brembachi ) 40 cm ( e.g. , hemiramphu saltat ) elong , highli streamlin shape . scale rel larg cycloid , , smooth . peculiar share halfbeak distinguish fish beloniform third pair upper pharyng bone anklylos ( fuse ) plate . spine fin . speci extend lower jaw , least juvenil , though featur may lost fish matur , chriodoru , exampl . male livebear speci anal fin modifi andropodium use direct sperm femal . typic surfac dwell , open water fish , speci silveri , darker lighter , exampl countershad . small patch colour , particularli among male , found fin tip beak . # # distribut ecolog halfbeak primarili found warm sea , predominantli surfac . small number found estuari speci , includ speci genu dermogeni , hemirhamphodon , nomorhamphu , confin fresh water . marin halfbeak known warm temper tropic part atlant , indian pacif ocean , freshwat speci come southeast asia . marin speci feed small fish , plankton , alga , fragment veget sea grass . subtrop speci least , juvenil predatori adult . tropic speci observ feed anim day plant night , speci altern carnivori summer herbivori winter . freshwat speci exclus predatori marin speci , typic orient water current take aquat insect larva , midg larva , small insect , fli fallen surfac water . # # import larger speci wide use food fish meat excel . halfbeak import link food chain plankton larg , commerci import predatori fish , also import baitfish game speci includ dolphinfish billfish . smaller freshwat speci also kept aquarium fish . # # reproduct halfbeak exhibit varieti reproduct strategi includ egg-lay , ovovipar , vivipar . marin halfbeak usual egg-lay often produc rel small number fairli larg egg fish size , typic shallow coastal water , seagrass meadow florida bay . juvenil marin halfbeak often common brackish water habitat mangrov estuari , move offshor reach certain size . freshwat halfbeak gener dermogeni , hemirhamphodon , nomorhamphu livebear , , lay eeg instead produc well-develop free-swim young . howev , great deal variat detail . meisner burn identifi fewer five distinct moder vivipar freshwat halfbeak : type 1 : fertilis egg retain within ovarian follicl . superfet , storag sperm , occur . egg provid larg yolk sac littl connect matern blood suppli . exampl : southeast asian popul dermogeni pusilla . type 2 : fertilis egg retain within ovarian follicl . superfet occur , three brood result singl mate . egg provid small yolk sac embryo instead connect matern suppli coelom caviti pericardi sac . exampl : dermogeni pusilla sabah dermogeni orientali . type 3 : fertilis egg retain within ovarian follicl earli stage develop , embryo later develop along full length ovari . superfet occur , two brood develop simultan ovari . egg provid small yolk sac embryo connect matern suppli expand belli sac . exampl : dermogeni viviparu . type 4 : fertilis egg retain within ovarian follicl earli stage develop , embryo later develop along full length ovari . superfet occur . egg provid larg yolk sac embryo connect matern blood suppli . exampl : nomorhamphu megarrhamphu , nomorhamphu weberi , nomorhamphu towoetii . type 5 : fertilis egg retain within ovarian follicl earli stage develop , embryo later develop along full length ovari . superfet occur , embryo differ age found ovari . egg provid small yolk sac embryo connect matern blood suppli part develop . late-stag embryo appar eat egg small embryo ovari . note embryo eat egg embryo observ fish , notabl shark ( see articl oophagi ) . exampl : nomorhamphu ebrardtii . livebear fish , freshwat halfbeak produc small brood larg offspr compar egg-lay speci similar size , brood around ten twenti , 10-15 mm long offspr typic . male ovovivapar vivapar speci modifi anal fin , andropodium , similar gonopodium poecilid livebear , use deliv sperm femal . although egg lay speci mate shed milt extern , typic boni fish , least egg-lay speci practis intern fertilis : male zenarchopteru use modifi anal fin direct sperm genit open femal prior spawn . halfbeak therefor show full rang reproduct method know occur fish : extern fertilis egg lay ; intern fertilis egg lay ; intern fertilis ovovivipar ; intern fertilis vivipar . besid modif anal fin , sexual dimorph quit strong speci , especi among livebear freshwat halfbeak . femal normorhamphu much larger male n't brightli colour shorter beak . contrast , male hemirhamphodon larger femal , speci , hemirhamphodon pogonognathu , also long beard-lik tassl end beak . # # halfbeak aquarium speci genu dermogeni nomorhamphu quit commonli kept aquarium fish ; speci hemirhamphodon zenarchopteru rather less commonli seen . small gener peac toward speci , although male aggress one anoth . male dermogeni pusilliu particular fight vigor sometim battl end injuri ; fish therefor becom known wrestl halfbeak asian countri fight male use bet purpos much way siames fight fish . kept success , halfbeak requir aquarium plenti space surfac . depth critic , tank wide better one deep . sensit low oxygen level otherwis rel hardi , one import except : toler sudden chang salin , ph , hard , temperatur well . must introduc new aquarium gentli , subsequ water chang best small frequent water chemistri suddenli chang . speci , notabl dermogeni pusilliu , said best slightli brackish water , speci need moder hard soft , neutral slightli acid , water . halfbeak nervou fish thing like switch light caus swim around tank frantic . may hit glass , injur beak , jump tank complet . injuri beak usual heal within week . eat insect larva bloodworm readili , well crustacean egg , shrimp , fruit fli , even small piec chop white fish . halfbeak sometim eat flake food well . aquarist also offer tini piec alga wafer basi speci omnivor wild , certain amount green food probabl good . halfbeak breed captiv , despit livebear particularli easi breed . miscarriag common , particularli femal stress shock ( exampl , move anoth aquarium ) . fri born , thing get much simpler , babi halfbeak quit big eat newli hatch brine shrimp , small live food daphnia , powder flake . # # imag halfbeak