halloween tradit celebr night octob 31 , notabl child dress costum go door-to-door collect sweet , fruit , treat . apart trick-or-tr , mani tradit halloween activ . includ costum parti , watch horror film , go `` haunt '' hous , tradit autumn activ hayrid , even `` haunt '' . complet coverag hallowen custom found halloween tradit . halloween origin differ name pagan festiv among celt ireland great britain irish , scot , welsh immigr transport version tradit north america nineteenth centuri . western countri embrac halloween part american pop cultur late twentieth centuri . halloween celebr part western world , commonli unit state , canada , uk , ireland , increas popular australia new zealand . recent year , halloween also celebr part western europ , belgium , franc spain . term halloween , older spell hallowe'en , shorten all-hallow-even , even of/befor `` hallow ' day '' ( also known `` saint ' day '' ) . holiday day religi festiv variou northern european pagan tradit , pope gregori iii gregori iv move old christian feast saint day may 13 novemb 1 . ninth centuri , church measur day start sunset , accord florentin calendar . although consid saint ( hallow ) day day halloween , , time , consid day . ireland , name hallow ' eve ( often shorten hallow eve ) , though seldom use today , still well-accept label , albeit somewhat esoter . festiv also known samhain oích shamhna irish , calan gaeaf welsh , allantid cornish hop-tu-naa manx . halloween also call pooki night part ireland , presum name púca , mischiev spirit . mani european cultur tradit hold halloween one limin time year spirit make contact physic world magic potent ( e.g . catalan mytholog witch , irish tale sídhe ) . # # halloween around world # # # ireland halloween popular ireland , said origin , also known irish gaelic `` oích shamhna '' `` samhain night '' . celt celebr halloween samhain ( pronounc /ˈsˠaunʲ/ ) , `` end summer '' , pastor agricultur fire festiv feast , dead revisit mortal world , larg commun bonfir would lit ward evil spirit . ( see origin : celtic observ samhain . ) ireland continu practic deep-root , ancient pagan rite well arriv christian middl sixth centuri . pope gregori iv standard date saint ' day , hallow ' day , novemb 1 entir western church 835 . sinc day reckon start sunset , coincid exactli samhain . although primari document gregori awar react samhain among celt select date , consist practic leav pagan festiv build intact ( e.g . pantheon ) overlay christian mean . celt happi move saint ' day earlier date 20th april , ( `` ... felir oengu martyrolog tallaght prove earli mediev church celebr feast saint upon 20 april . '' ) unwil give exist festiv dead continu celebr samhain . unfortun , frustratingli littl primari document halloween celebr preindustri ireland . historian nichola roger written , halloween night present-day ireland , adult child dress creatur underworld ( ghost , ghoul , zombi , witch , goblin ) , light bonfir , enjoy spectacular firework display ( despit fact display usual illeg ) . child walk around knock door neighbour , order gather fruit , nut , sweet halloween festiv . salt sprinkl hair child protect evil spirit . hous decor carv pumpkin turnip scari face decor . light place side carv head help light decor . tradit halloween cake ireland barmbrack fruit bread . member famili get slice . great interest taken outcom piec rag , coin ring cake . get rag financi futur doubt . get coin look forward prosper year . get ring sure sign impend romanc continu happi . usual day ring includ bought barn brac . game play like 'ducking/bob appl ' appl , monkey nut ( peanut ) nut fruit small coin put basin water . appl monkey nut float . coin harder catch sink . everyon take turn catch much caught use mouth hand . household coin push fruit child `` earn '' catch appl . scottish english taken tradit custom game name duck , fast movement person 's head water tri get someth without head water long . anoth game involv tri eat appl string without use hand . children also week-long break school halloween , last monday octob public holiday given halloween even though quit often n't fall day . see public holiday republ ireland . 2006 , sever counti citi council around ireland impos ban bonfir , cite appar health safeti issu . # # # scotland scotland , share gaelic cultur languag ireland , celebr festiv samhain robustli centuri . robert burn portray vari custom poem `` hallowe'en '' ( 1785 ) . halloween , known scottish gaelic `` oidhch shamhna '' , consist chiefli child go door door `` guis '' ( disguis ) , dress offer entertain variou sort . entertain enjoy , child reward gift sweet , fruit , money . tradit scottish cultur 'trick treat ' . scotland lot folklor , includ halloween , center around belief faeri . children dress costum carri around `` scari '' face carv swede turnip ( rutabaga ) frighten away evil faeri . popular child 's game play even includ `` dookin '' appl ( retriev appl bucket water use one 's mouth ) , eat , blindfold , treacle-co scone hang piec string . # # # england wale anglo-saxon invas 5th 6th centuri ad push nativ celt north westward britain , present-day wale northern england , take festiv hallow eve . saint day ( hallow day ) becam fix 1st novemb 835 , soul day 2nd novemb circa 998 . soul eve , famili sat , littl `` soul cake '' eaten everyon . stroke midnight silenc candl burn everi room guid soul back visit earthli home glass wine tabl refresh . tradit continu area northern england late 1930 , child go door door `` soul '' cake money , sing song . english reform 16th centuri de-emphasis holiday like hallow day associ eve . rise guy fawk night celebr 17th centuri england , mani halloween tradit , especi build bonfir , transfer 5 novemb . halloween celebr uk repopularis 1980 influenc america , saw reintroduct tradit pumpkin face trick-or-treat . today , adult often dress attend fanci dress parti , pub club halloween night . variou part england similar festiv call mischief night fall 4 novemb . children play trick adult rang minor seriou take garden gate hing night . gate also often thrown pond , taken long way away . recent year trick , case , turn sever act vandal crimin damag includ street fire destruct privat properti . throughout england , common much british isl , child carv face design hollowed-out pumpkin . usual illumin within , lantern display window keep night 's theme fright horror . ( see articl jack-o'-lantern . ) introduct pumpkin carv usa , usual carv larg swede ( aka neep yellow turnip ) still done area . bob appl well-establish custom halloween , synonym scottish `` dookin '' . appl put barrel fill brim water individu would catch appl catch mouth without use hand . appl caught , tradit peel appl toss one 's shoulder hope strip would fall shape letter . whatev letter peel arrang would first initi particip 's true love . accord anoth superstit , longer peel , longer peeler 's life would . say first get appl would first marri . festiv includ firework , recount ghost stori , play child 's game `` hide seek '' . appl tart may bake coin hidden insid , nut type tradit halloween fare . bolder child may play game call `` thunder lightn '' , involv knock ( like thunder ) neighbour 's door , run away ( like lightn ) . game known `` knock-door-run '' , `` knock-and-run '' , `` knock-knock-zoom-zoom '' , `` ding-dong-ditch '' , `` postman 's knock '' part countri , also play mischief night tradit slowli chang , howev . major child today arriv door inton `` trick treat '' money sweet given . northern ireland bonfir becom less commonli lit halloween . increas concern potenti anti-soci behaviour caus halloween , particularli caus older teen . case hous attack `` egg-bomb '' ( especi occup give child money gift ) report , bbc report halloween 2006 polic forc step patrol respond troubl make . # # # north america halloween becom holiday america 19th centuri , linger puritan tradit meant even christma scarc observ 1800 . north american almanac late 18th earli 19th centuri make mention halloween list holiday . transatlant migrat nearli two million irish follow irish potato famin ( 1845–1849 ) brought holiday custom america . scottish emigr british isl , primarili canada 1870 unit state thereaft , brought countri 's version holiday north america . holiday observ 19th-centuri america , gener three way . scottish-american irish-american societi held dinner ball celebr heritag , perhap recit robert burn ' poem `` halloween '' tell irish legend , much columbu day celebr italian-american heritag columbu . home parti would centr around child 's activ , bob appl variou divin game , particularli futur romanc . final , prank mischief common halloween . commerci halloween america begin 20th centuri , begin perhap halloween postcard , popular 1905 1915 , featur hundr differ design . dennison manufactur compani , publish first hallowe'en catalog 1909 , beistl compani pioneer commerci made halloween decor , particularli die-cut paper item . german manufactur special halloween figurin export america period two world war . littl primari document mask costum halloween america , elsewher , 1900 . mass-produc halloween costum appear store 1930 , trick-or-tr becam fixtur holiday 1950 , although commerci made mask avail earlier . unit state , halloween becom sixth profit holiday ( christma , mother 's day , valentin day , easter , father 's day ) retail . 1990 mani manufactur began produc larger varieti halloween yard decor ; prior major decor homemad . popular yard decor jack-o'-lantern , scarecrow , witch , orang purpl string light , inflat decor spider , pumpkin , mummi , vampir monstrou creatur , animatron window door decor . popular decor foam tombston gargoyl . sale candi costum also extrem import time period . halloween market child also adult . accord nation retail feder , popular halloween costum adult , order : witch , pirat , vampir , cat , clown . mani colleg campu , halloween major celebr , friday saturday nearest octob 31 host mani costum parti . nation confection associ report , 2005 , 80 percent adult plan give candi trick-or-treat , 93 percent child plan go trick-or-tr . anoka , minnesota , self-proclaim `` halloween capit world , '' celebr larg civic parad . salem , massachusett , also laid claim titl , though salem tri separ histori persecut witchcraft . despit , citi see great deal tourism surround salem witch trial , especi around halloween . nearbi keen , new hampshir , host annual pumpkin fest octob previous held record lit jack-o'-lantern one time place . new york citi host unit state ' largest halloween celebr , villag halloween parad . start greenwich villag mask maker 1973 , parad attract two million spectat particip well roughli four million televis viewer year . largest participatori parad countri world , encourag spectat march parad well . also largest annual parad held night . mani town citi , trick-or-treat welcom light porch light jack-o'-lantern . larg crime-ridden citi , howev , trick-or-tr discourag , forbidden , restrict stage trick-or-tr event within one citi ' shop mall , order prevent potenti act violenc trick-or-treat . even crime issu , mani town us establish specif hour trick-or-tr permit , e.g . 5-7 pm 5-8 pm , discourag late-night trick-or-tr . live countri may hold halloween parti , often bonfir , year , older irish custom build two bonfir , celebr pass . parti usual involv game ( often tradit game like bob appl , search candi similar manner easter egg hunt , snipe hunt ) , haunt hayrid ( often accompani scari stori one mask costum peopl hide dark jump scare rider ) , treat ( usual bag candi and/or homemad treat ) . scari movi may also watch . normal , child pick parent pre-determin time . howev , uncommon parti includ sleepov . trick-or-tr may end earli night , nightlif thrive mani urban area halloween . halloween costum parti also opportun young adult get togeth share keg good time . local bar also frequent peopl wear halloween mask risqué costum . mani bar restaur hold costum contest attract custom establish . area larg mexican popul , halloween often merg celebr `` dia de lo muerto '' , day dead . south , mexico , halloween primarili 21st centuri phenomenon also mostli confin largest urban area . celebr obvious influenc american style tradit includ child disguis visit hous neighbourhood search primarili candi . though `` trick treat '' motif also use , trick gener play hous give away candi . older crowd teenag adult sometim organ halloween theme parti though observ halloween parti night 31st sometim chang nearest avail weekend . halloween mexico also start three day consecut holiday , follow saint 's day day dead `` día de lo muerto '' . might explain first explan given child holiday follow tradit , cathol & mexican theme . explan ( also sometim use group oppos halloween discredit holiday ) octob 31 evil spirit welcom world . meanwhil , novemb 1 `` saintli '' spirit make visit world novemb 2 spirit pass away . rare find someon mexico abl identifi halloween 's primarili pagan root popul actual give u.s.a. credit holiday . # # # australia new zealand southern hemispher , spring full forc end octob , day rapidli grow longer brighter . mesh well tradit celtic spirit halloween , reli atmospher encroach dark winter . recent gain measur recognit , howev , larg due american cultur medium influenc . particip level low , especi compar ireland unit state , halloween consid gener celebr australia new zealand . visitor oversea expect enjoy australian new zealand halloween would need prepar advanc , sinc event privat parti . trick-or-tr , establish custom , gener practic pre-arrang nearbi neighbour . trick treater go round mainli caus destruct eg hous refus give sweet . vandal also target school build place worship . australia feel distinctli american custom refus anyth feel senseless american irish-australian perspect , halloween celebr everi year section irish commun australia sinc least earli 1950 . mani australian believ halloween australia come influenc american cultur , includ american expatri australia , without fulli realis celtic root festiv . opposit season southern hemispher combin british suppress irish cultur may respons halloween becom establish australia . mani older irish-australian state halloween celebr held irish pub club within irish enclav australia televis broadcast began 1956 . recognit australia 's convict past correspond rise irish-australian ident 1970 possibl sourc halloween celebr contemporari australia . # # # caribbean halloween larg uncelebr caribbean . howev , like australia new zealand , event unheard caribbean see increas popular . part british west indi , celebr commemor guy fawk night occur around time halloween . celebr includ use firecrack , blow bamboo joint perform fieri activ . island bonair , child town gather togeth group , unlik place , instead trick-or-tr peopl 's hous , trick-or-treat sweet town shop . # # symbol carv jack-o'-lantern , lit candl insid , one halloween 's promin symbol . although tradit british isl carv lantern rutabaga , mangelwurzel , turnip , practic first name associ halloween north america , pumpkin avail , much larger easier carv . mani famili celebr halloween carv pumpkin frighten comic face place home 's doorstep dark . jack-o'-lantern element halloween tradit trace back irish stori stingi jack , greedi , gambl , hard drink old farmer trick devil climb tree trap carv cross trunk tree . reveng , devil place curs old jack doom wander earth night etern . centuri , bed time parabl told irish parent child . halloween time , child carv turnip , place candl insid symbol jack 's curs . america tradit carv pumpkin known preced great famin period irish immigr , tradit carv veget lantern may also brought scottish english ; document unavail establish . carv pumpkin associ gener harvest time america , becom specif associ halloween mid late 19th centuri . imageri surround halloween larg amalgam halloween season , nearli centuri work american filmmak graphic artist , rather commerci take dark mysteri . art gener involv death , magic , mythic monster . commonly-associ hallowe'en charact includ ghost , ghoul , witch , vampir , bat , owl , crow , vultur , haunt hous , pumpkinmen , black cat , spider , goblin , zombi , mummi , skeleton , werewolf , demon . particularli america , symbol inspir classic horror film , contain fiction figur like dracula , frankenstein 's monster , wolf man , mummi . home often decor symbol around halloween . black orang tradit color halloween . modern halloween imag product , purpl , green , red also promin . use color larg result advertis holiday date back centuri . tend associ variou part halloween 's imageri . element autumn season , pumpkin scarecrow , also reflect symbol halloween . # # trick-or-tr guis main event modern us-styl halloween trick-or-tr , child dress costum disguis go door-to-door neighbourhood , ring doorbel yell `` trick treat ! '' although resembl older tradit guis ireland scotland , ritual beg halloween appear english-speak america 20th centuri , may develop independ . occup hous ( might dress scari costum ) hand small candi , miniatur chocol bar , sometim even soda pop . american home use sound effect fog machin help set spooki mood . hous decor theme ( less scari ) use entertain younger visitor . children often accumul mani treat halloween night , fill entir pillow case shop bag . ireland , great bonfir lit throughout breadth land . young child guis gladli receiv neighbor `` fruit , appl nut cours sweet '' `` halloween parti '' , whilst older male sibl play innoc prank bewild victim . scotland , child guiser like recit `` sky blue , grass green , may halloween '' instead `` trick treat ! '' . visit neighbour group must impress member hous visit song , poem , trick , joke danc order earn treat . tradit , nut , orang , appl dri fruit offer , though sometim child would also earn small amount cash , usual sixpenc . small child often take part , experi perform terrifi ghost outsid . england , trick treat take place , particularli work class neighbourhood . whole , howev , frown upon best nuisanc worst menac form beg , neg part american global cultur . area household start put decor front door indic 'trick-or-treat ' welcom , idea 'trick-or-treat ' n't approach hous n't 'particip ' . trick play less role modern halloween , though halloween night often mark vandal soap window , eg hous string toilet paper tree . indoor plumb widespread , tip displac outhous popular form intimid . cast flour face fear neighbor also done upon time . typic halloween costum tradit monster vampir , ghost , witch , devil . recent year , becom common costum base theme tradit horror , dress charact tv show movi , choos recogniz face public sphere , politician ( 2004 , exampl , georg w. bush john kerri popular costum america ) . 2001 , septemb 11 attack , exampl , costum , firefight , polic offic , unit state militari personnel becam popular . 2004 , estim 2.15 million child unit state expect dress spider-man , year 's popular costum . `` 'trick-or-treat unicef '' becom common sight halloween north america . start local event philadelphia suburb 1950 , expand nation 1952 , program involv distribut small box school trick-or-treat , solicit small chang donat hous visit . estim child collect $ 119 million ( us ) unicef sinc incept . 2006 unicef discontinu halloween collect box part world , cite safeti administr concern . bigresearch conduct survey nation retail feder usa found 53.3 % consum plan buy costum halloween 2005 , spend $ 38.11 averag ( 10 dollar year ) . also expect spend $ 4.96 billion 2006 , significantli $ 3.29 billion previou year . child usual `` grow '' trick-or-tr teenag year . trick-or-tr teenag accept , gener discourag genial rib hand candi . teenag adult instead often celebr halloween costum parti , bonfir parti , stay home give candi , listen halloween music , watch horror movi scare peopl . # # game activ sever game tradit associ halloween parti . common dook bob appl , appl float tub larg basin water ; particip must use teeth remov appl basin . variant involv kneel chair , hold fork teeth tri drop fork appl . anoth common game involv hang treacl syrup-co scone string ; must eaten without use hand remain attach string , activ inevit lead sticki face . game tradit play halloween form divin . puicíní ( pronounc `` pooch-eeni '' ) , game play ireland , blindfold person seat front tabl sever saucer place . saucer shuffl seat person choos one touch . content saucer determin person 's life follow year . saucer contain earth mean someon known player die next year , saucer contain water foretel travel , coin mean new wealth , bean mean poverti , etc . 19th-centuri ireland , young woman place slug saucer sprinkl flour . wriggl slug pattern subsequ left behind saucer believ portray face woman 's futur spous . irish scottish form divin one 's futur spous carv appl one long strip , toss peel one 's shoulder . peel believ land shape first letter futur spous 's name . tradit also surviv among irish scottish immigr rural unit state . north america , unmarri woman frequent told sat darken room gaze mirror halloween night , face futur husband would appear mirror . howev , destin die marri , skull would appear . custom widespread enough commemor greet card late nineteenth earli twentieth centuri . tell ghost stori view horror film common fixtur halloween parti . televis special halloween theme , usual aim child , commonli air holiday new horror film often releas theatric holiday take advantag atmospher . visit haunt hous dark attract halloween tradit . notwithstand name , event necessarili held hous , edific necessarili regard possess actual ghost . variant haunt trail , public encount supernatural-them charact present scene horror film follow trail heavili wood area field . one largest halloween attract u.s.a. knott 's scari farm california , featur re-them amus park ride dozen differ walkthrough maze , plu hundr costum rove perform . # # food holiday come wake annual appl harvest , candi appl ( also known toffe , taffi caramel appl ) common treat halloween . made roll whole appl sticki sugar syrup , sometim roll nut . one time candi appl common treat given child , practic rapidli wane widespread rumor individu embed item like pin razor blade appl would pa child . evid incid occur rare never result seriou injuri . nonetheless , mani parent assumpt practic common . peak hysteria , hospit offer x-ray child 's halloween haul cost order look item . almost halloween candi poison incid record involv parent poison child 's candi , occasion report child stick needl candi ( child ) effort get attent caus harm . halloween custom surviv day ireland bake ( often nowaday purchas ) barmbrack ( irish `` báirín breac '' ) . light fruit cake plain ring place bake . said whoever find ring find true love follow year . see also king cake food associ holiday : candi corn báirín breac ( ireland ) colcannon ( ireland ) bonfir toffe ( uk ) toffe appl ( england , wale scotland , instead `` candi appl '' ) hot appl cider roast pop corn roast pumpkin seed pumpkin pie pumpkin bread '' fun-siz '' individu wrap piec small candi , typic halloween color orang , brown/black . novelti candi shape like skull , pumpkin , bat , worm , etc . # # cultur histori # # # origin : celtic observ samhain accord reconstruct belief ancient celt , bright half year end around novemb 1 moon-phas near date , time first frost . day refer modern gaelic samhain ( `` sow-in '' altern `` sa-ven '' , mean : end summer ) . adopt roman calendar fix month , date began celebr independ moon 's phase . octob 31st last day bright half year , next day also meant begin winter , celt often associ human death , slaughter livestock provid meat come winter . celt also believ octob 31 , boundari separ dead live becam blur . rich unusu myth system work ; spirit world , resid `` sídhe , '' well dead , access burial mound . mound open two time year , samhain beltan , make begin end summer highli spiritu reson . celt ' surviv cold harsh winter depend propheci priest priestess ( druid ) , accur predict much food would need sustain peopl next harvest . believ presenc spirit would aid abil make accur predict come year . exact custom observ celtic region differ , gener involv light bonfir reinforc boundari , across malici spirit might prevent cross threaten commun . like observ around season , warmth comfort emphas , indulg . store preserv food need last winter , parti . # # # # samhain mistaken new year popular literatur last centuri given birth near univers assumpt samhain/hallowe'en `` celtic new year '' . howev , recent research scholarli historian neopagan writer begun scrutin assert . historian ronald hutton , studi folk calendar british isl write refer attest usag earlier 18th centuri , neither church civic record . although [ like pie ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ] may gener correct refer samhain `` summer 's end '' , point descent year 's dark may requir better proof u cite `` end '' also `` begin '' . huge volum proof western world , includ late celtia , began calendar either end decemb around march 25th , seen variou period back mediev time . whether ancient celt consid samhain begin new year , one point cycl season , live tradit celtic land diaspora gener regard `` celtic new year '' continu celebr . instanc calendar produc celtic leagu begin end samhain/halloween . # # # nors elven blót old nors religion event believ occur around time year halloween álfablót ( elven blót ) , involv sacrific elf bless food . elf power connect ancestor , assum blót relat cult ancestor . álfablót also celebr modern reviv nors religion , ásatrú . # # religi perspect controversi way christian church feel halloween variou . church ignor halloween treat mere secular tradit . christian , fact halloween , vigil saint day , celebr element pre-christian ritual , time left uncertain react toward holiday . anglican church dioces chosen focu christian tradit saint day , protest celebr holiday reform day , day remembr prayer uniti . celtic christian may samhain servic focu cultur aspect holiday , belief mani ancient celtic custom `` compat new christian religion . christian embrac celtic notion famili , commun , bond among peopl , respect dead . throughout centuri , pagan christian belief intertwin gallimaufri ( hodgepodg ) celebr octob 31st novemb 5th , appear challeng ascend dark revel mysteri . '' secular celebr halloween may loom larger contemporari imagin saint day . christian church commonli offer fall festiv harvest-them altern halloween . christian ascrib signific halloween , treat pure secular entiti devot celebr `` imaginari spook '' hand candi . celebr halloween common cathol parochi school throughout north america , ireland , cathol church see `` harmless ancient custom . '' father gabriel amorth , vatican-appoint exorcist rome , said , `` [ ] f english american child like dress witch devil one night year problem . game , harm . '' christian hold view tradit far `` satan '' origin practic hold threat spiritu life child : taught death mortal , way celtic ancestor actual valuabl life lesson part mani parishion ' heritag . respons among fundamentalist christian recent year use hell hous theme pamphlet ( jack t. chick ) attempt make use halloween opportun evangel . fundamentalist consid halloween complet incompat christian faith , due `` preoccup occult symbol , mask costum , '' origin pagan `` festiv dead '' , fact also observ , albeit non-tradit form , satanist . tradit discourag pagan celebr focus attent christian trace back eighth centuri pope gregori iii design novemb 1st saint ' day , time honour saint martyr . christian even believ saint move novemb 1 `` counteract ghoul , demon , devil celebr octob 31 . '' recent year , roman cathol archdioces boston organ `` saint fest '' holiday . addit , cathol church institut day nov. 1 day special devot tradit `` 40 hour ador prayer . '' peopl mani divers religion , religion , may concern vandal destruct behaviour occur holiday . halloween prime time vandal , sometim target site consid sacr place worship cemeteri . object celebr halloween alway limit abraham religion . wiccan feel tradit offens `` real witch '' promot stereotyp caricatur wick witch . neopagan wiccan also object halloween perceiv `` vulgar , commerci mockeri '' origin samhain ritual . howev neopagan , perhap , see harmless holiday old tradit celebr mainstream cultur , albeit differ way .