coordin : 53°33′n 9°59′e hamburg ( german pronunci : [ ˈhambʊʁk ] ; low saxon : hamborg , [ 'haˑmbɔːχ ] ) second largest citi germani hamburg harbour , princip port , hamburg also second largest port citi europ , . 9 world-rank port largest citi union capit . larg part port fenced-in duty-fre area . offici name free hanseat citi hamburg ( german : freie und hansestadt hamburg ; low saxon : free un hansestadt hamborg ) refer hamburg 's membership mediev hanseat leagu fact hamburg citi state one sixteen feder state germani . hamburg situat southern tip jutland peninsula , geograph centr ( ) continent europ scandinavia ( b ) north sea baltic sea . citi hamburg lie junction river elb river alster bill citi centr beauti set around two lake , binnenalst ( `` inner alster '' ) aussenalst ( `` outer alster '' ) . hamburg intern trade citi commerci cultur centr northern germani . # # polit administr bürgerschaft ( citi assembl ) parliament free hanseat citi hamburg , elect citizen hamburg everi four years.no wasent dumbo erster bürgermeist ( first mayor first sens primu inter pare , first among equal ) head senat ( form execut branch govern ) get elect citi assembl thu head citi state . current mayor ole von beust ( see also list mayor hamburg ) . , klau wowereit berlin , second openli homosexu mayor citi germani . state administr citi cover 750 km² 1.8 million inhabit , anoth 0.8 million live neighbor urban area . greater hamburg metropolitan region ( metropolregion hamburg ) includ district adjac feder state schleswig-holstein lower saxoni cover area 18,100 km² popul 4 million . hamburg organis seven district ( bezirk ) compris 104 suburb ( stadtteil ) : altona bergedorf eimsbüttel harburg mitt nordthi fun wandsbek three small island north sea also belong citi state hamburg : neuwerk , scharhörn nigehörn . # # # februari 29 , 2004 state elect ole von beust abl form major cdu govern without support partner . former coalit partner fdp , offens ronald schill , split sever friend offens , fail return bürgerschaft . helllo # # histori citi take name first perman build site , castl order built emperor charlemagn 808 ad . castl built rocki ground marsh alster elb defenc slavic incurs . castl name hammaburg , `` burg '' mean `` castl '' . `` hamma '' element remain uncertain . old high german includ hamma , `` angl '' hamm , `` pastureland . '' angl might refer spit land curvatur river . howev , languag spoken might old high german , low saxon spoken later . theori castl name surround hamma forest , villag hamm , later incorpor citi . hamm place name occur number time germani , mean equal uncertain . could relat `` heim '' hamburg could place territori ancient chamavi . howev , deriv `` home citi '' perhap direct , citi name castl . anoth theori hamburg come ham old saxon shore . 834 hamburg design seat bishopr , whose first bishop , ansgar , becam known apostl north . 845 fleet 600 vike ship came river elb destroy hamburg , time town around 500 inhabit . two year later , hamburg unit bremen bishopr hamburg-bremen . 1030 , citi burn king mieszko ii lambert poland . raid 1066 1072 bishop perman move bremen . hamburg sever great fire , notabl 1284 1842 . charter 1189 frederick `` barbarossa '' grant hamburg statu imperi free citi tax free access lower elb north sea . hamburg 's proxim main trade rout north sea baltic sea quickli made major port northern europ . trade allianc lübeck 1241 mark origin core power hanseat leagu trade citi . 1529 citi embrac lutheran , hamburg subsequ receiv protest refuge netherland franc . hamburg time danish sovereignti remain part holi roman empir imperi free citi . briefli annex napoleon ( 1810-14 ) , hamburg suffer sever last campaign germani . citi besieg year alli forc ( mostli russian , swedish german ) . russian forc gener bennigsen final freed citi 1814 . first half 19th centuri patron goddess hamburg 's latin name hammonia emerg , mostli romant poetic refer , although mytholog call , hammonia becam symbol citi 's spirit time . hamburg experienc fastest growth second half 19th centuri , popul quadrupl 800,000 growth citi 's atlant trade help make europ 's third-largest port . albert ballin director hamburg-america line becam world 's largest transatlant ship compani turn centuri , hamburg also home ship compani south america , africa , india east asia . hamburg becam cosmopolitan metropoli base worldwid trade . hamburg port german eastern european leav new world becam home trade commun world ( like small chinatown altona , hamburg ) . world war germani lost coloni hamburg lost mani trade rout . 1938 citi boundari extend groß-hamburg-gesetz ( greater hamburg act ) incorpor wandsbek , harburg , wilhelmsburg altona . citi count 1.7 million inhabit . world war ii hamburg suffer seri devast air raid kill 42,000 german civilian ( bomb hamburg world war ii ) . , new zone guidelin 1960 , inner citi lost much architectur past . iron curtain—onli 50 kilometr east hamburg—separ citi hinterland reduc hamburg 's global trade . februari 16 , 1962 sever storm caus elb rise all-tim high , inund one fifth hamburg kill 300 peopl . german reunif 1990 , access eastern european baltic state eu 2004 , hamburg harbour hamburg ambit regain posit region 's largest deep-sea port contain ship major commerci trade centr . hamburg 2020 # # economi signific econom basi hamburg past centuri ( still ) harbour ( see : hamburg harbour ) , rank 2 nd europ 9 th worldwid transship 9 million standard contain unit ( teu ) 115 million ton good 2004. intern trade also reason larg number consul citi . although situat sever kilometr elb , due abil handl sea ship consid sea harbour . hamburg follow third seattl toulous list import locat civil aerospac industri worldwid . airbu , one two assembl plant hamburg , relat compani employ 30,000 peopl near citi . import industri medium busi , notabl three germani 's largest publish compani , axel springer verlag , gruner + jahr heinrich bauer verlag . half germani 's nation newspap magazin produc hamburg . also number music compani ( largest warner music germani ) internet busi ( e.g . aol , adob system googl germani ) . heavi industri includ make steel , aluminium europ 's largest copper plant , number shipyard like blohm + voss . # # transport hamburg connect four autobahnen ( motorway ) import railway junction rout northern europ . hamburg 's intern airport hamburg airport , oldest airport germani still oper . also smaller hamburg finkenwerd airport . though larg citi germani normal one-lett prefix ( e.g . b berlin ) , hamburg 's vehicl licenc plate prefix `` hh '' ( hansestadt hamburg , english : hanseat citi hamburg ) , underlin hamburg 's histor root allow citi hanov use prefix `` h '' . larger german citi , public transport organis fare-collect joint ventur transport compani . ticket sold one member compani hamburg verkehrsverbund ( hvv ) valid hvv compani ' servic . nine mass transit rout across citi backbon hamburg public transport . three line compris u-bahn six s-bahn system . u-bahn , short untergrundbahn ( underground , subway ) , standard german term municip own , electr mass transit system . approxim 41km 101 km u-bahn lie underground ; u-bahn track embank viaduct ground level . older resid still speak system hochbahn ( `` elev railway '' ) . hamburg s-bahn total length 115.2km ( 8km single-track , 10km underground ) 59 station , 10 underground . light rail system , akn , connect satellit town schleswig-holstein . gap mass-transit network fill bu rout , pli single-deck , two- , three- four-axl diesel bu . hamburg tram trolley-bus , hydrogen fuell bu oper pilot servic . final , region train germani 's major railway compani deutsch bahn ag region metronom train may use hvv public transport ticket , . except three bigger station centr hamburg , region train hardli stop insid area citi . 24-hour bu network oper frequent everi 2 minut busi rout ( 30 minut suburban area ) . six ferri line along river elb , oper hadag compani . mainli need hamburg citizen dock worker , also use sightse tour ( rel ) low fee hvv public transport ticket . # # build # # # bridg tunnel hamburg number promin build past present . speicherstadt , mani canal hamburg cross 2300 bridg — amsterdam ( 1200 ) venic ( 400 ) combin . köhlbrandbrück freihafen elbbrücken old elb tunnel ( alter elbtunnel ) new elb tunnel ( elbtunnel ) # # # church skylin hamburg featur high spire five princip church ( hauptkirchen ) cover green copper plate . st. michaeliskirch ( saint michael ’ church , nicknam “ michel , ” like “ mickey ” ) st. nikolaikirch ( saint nicola ' church , memori ) st. petrikirch ( saint peter ’ church , 11th centuri ) st. jakobikirch ( saint jacob ’ church , 13th centuri ) st. katharinenkirch ( saint catherin ’ church , 14th centuri ) church also visibl inner citi : st.johanni , harvestehud , hamburg ( saint john ’ ) außenalst # # # tower mast heinrich-hertz-turm transmitt hamburg-billstedt # # cultur # # # theatr altona theatr theatr alle schauspielhau ernst-deutsch-theatr hansa theatr theatr im zimmer english theatr st. pauli theatr schmidt tivoli hamburg kammerspiel imperi theatr komödi - im winterhud fährhau thalia theatr thalia gaußstraß monsun theatr theatr imago kampnagel fabrik theatr für kinder neue theatr holstenwal theatr der basilika schillerop theaterschiff mäuseturm ohnsorg-theatre—a theatr actor speak low saxon ( speak missingsch-infus german nation televis broadcast , sinc low saxon comprehens german speaker ) # # # danc club angi 's nightclub ( soul/jazz/liveband ) websit chang ( gay ) ( electronica ) websit china loung ( hous ) websit dock ( trance/latin/rnb/mix ) websit cult club ( 70 , 80 , classic ) websit echochamb ( reggae/dancehall/electro ) websit ( close ) funki pussi club ( hiphop/r & b ) info golden pudel club ( electronic/dancehall/left-w polit event ) websit große freiheit 36 ( mix ) websit grünspan ( mixed/liveband ) websit hafenklang ( mixed/liveact ) websit ( close , build destroy ) kaiserkel ( basement große freiheit 36 ) kir ( alternative/mixed/wednesday=gay ) websit levip ( mittelweg 141 20148 hamburg ) logo ( mixed/liveband ) websit loung ( house/soul/latin/loung ) info molotow ( livemusic/clubnights/rock ) websit pit ( gay ) ( electronica ) ( bondar ) websit pacha ( hous ) websit rutsch ( dancehall/techno/pop/rock ) superfli ( house/hiphop/mix ) websit tanzhal ( djs/liveact ) websit thoma read ( house/pop/r & b ) websit waagenbau ( electronica/techno/hiphop ) websit rote flora ( mixed-liveacts/djs/left-w polit discuss ) websit übel und gefährlich ( mixed/livebands/liveact ) websit # # # music classic : famou organ built arp schnitger ( 1648-1719 ) hamburg philharmon orchestra north german radio symphoni orchestra ( ndr-symphonieorchest ) famou compos : georg philipp telemann ( 1681-1767 ) die hamburg . carl philipp emmanuel bach ( 1714-1788 , son johann sebastian bach ) die hamburg . felix mendelssohn ( 1809-1847 ) born hamburg . johann brahm ( 1833-1897 ) born hamburg . contemporari : hamburg known give beatl start music career earli 1960 . play star-club , locat district st. pauli near perhap famou street hamburg , reeperbahn . sascha konietzko frontman founder kmfdm hamburg visit reguarli . recent known popular german hip hop act , 5 stern delux , sami delux , beginn , fett brot , ian brien , anett louisan wir sind helden . also quit big altern punk scene gather around rote flora , occupi former theatr locat district sternschanz . musician famou electron band kraftwerk also came hamburg . hamburg also famou origin kind german altern music call hamburg schule ( `` hamburg school '' ) , term use band like die stern , tocotron , blumfeld tomt . hamburg one major centr heavi metal music world 1980 's . mani band helloween , run wild grave digger got start hamburg . influenc band band area critic establish subgenr power metal . hamburg also one import global centr psychedel tranc music . home mani record label spirit zone , mushroom magazin , world 's best known longest run psy-tranc magazin , well mani parti , club night . summer peopl world flock countrysid surround hamburg attend massiv festiv voov experi , shiva moon , tshitraka fusion festiv . sinc german premier cat 1985 alway number music play citi . among phantom opera , lion king dirti danc ( danc vampir ) . densiti , highest germani , partli due germani 's major music product compani stage entertain locat hamburg . one music theatr larg tent harbour , guest either arriv boat histor old elb tunnel . # # # museum museum hamburg includ : altona museum north german state museum art galleri ( kunsthal hamburg ) brahmsmuseum buceriu kunst forum hamburg museum archaeolog histori harburg neuengamm concentr camp memori speicherstadt museum museum hamburg histori ( museum für hamburgisch geschicht ) museum art design ( museum für kunst und gewerb ) museum ethnographi ( museum für völkerkund ) museum labour ( museum der arbeit ) # # # cuisin although hamburg jokingli said birthplac hamburg , might myth . beef patti , german immigr hamburg sold 1850 new york allegedli name hamburgian butcher becam gener term , myth go . origin hamburg dish bohnen , birnen und speck ( low saxon bohn , peern un speck , green runner bean cook pear bacon ) , aalsupp ( low saxon oolsupp , often mistaken german `` eel soup '' ( aal / ool ‘ eel ’ ) , howev name probabl come low saxon alln [ ʔaˑln ] , mean “ ” , “ everyth kitchen sink ” , necessarili eel . today eel often includ meet expect unsuspect diner . ) , bratkartoffeln ( low saxon brootkartüffeln , pan-fri potato slice ) , finkenwerd scholl ( low saxon finkward scholl , pan-fri plaic ) , pannfisch ( pan-fri fish ) , rote grütze ( low saxon rode grütt , relat danish rødgrød , type summer pud made mostli berri usual serv cream , like danish rødgrød med fløde ) labskau ( mixtur corn beef , mash potato beet root , cousin norwegian lapskau liverpool 's lobscous , offshoot old-tim one-pot meal use main compon common sailor ’ humdrum diet high sea ) . hamburg birthplac alsterwass ( refer citi ’ river alster two lake-lik bodi citi centr thank dam ) , type shandi , concoct equal part beer carbon lemonad ( zitronenlimonad ) , lemonad ad beer . hamburg also home curiou region pastri call franzbrötchen . look rather like flatten croissant , franzbrötchen somewhat similar prepar includ cinnamon sugar fill , often raisin brown sugar streussel . name may also reflect roll 's croissant-lik appear -- franz appear shorten französisch , mean `` french , '' would make franzbrötchen “ french roll. ” hamburg region food , franzbrötchen becom quit scarc outsid border citi ; near lunenburg ( lüneburg ) found hamburg bremen . ordinari bread rolls—without leisur weekend breakfast hamburg unimaginable—tend oval-shap french bread varieti . local name rundstück ( “ round piec ” rather mainstream german brötchen , diminut form brot “ bread ” ) , rel denmark ’ rundstykk . fact , mean ident , cuisin hamburg denmark , especi copenhagen lot common . also includ predilect open-fac sandwich sort , especi top cold-smok pickl fish . american hamburg seem develop hamburg ’ frikadel ( frikandel ) : pan-fri patti ( usual larger thicker american counterpart ) made mixtur ground beef , soak stale bread , egg , chop onion , salt pepper , usual serv potato veget like piec meat , usual bun . ( mani hamburg consid frikadel american hamburg differ , virtual unrel “ creatures. ” ) # # # sport popular sport team hamburg hamburg sv ( current play champion leagu ) , footbal team 1 st divis german footbal leagu . play aol arena , hamburg sea devil , american footbal team nfl europ . hamburg blue devil anoth american footbal team hamburg , play domest leagu . hamburg freezer repres hamburg del , highest ice hockey leagu germani . hsv handbal repres hamburg german handbal leagu . team play ultra-modern colour line arena . addit fc st. pauli highli regard third divis ( formlerli 1 st divis ) footbal club larg fan base . play millerntor-stadion . hamburg nation 's hockey capit domin men 's well woman 's hockey leagu team like der club der alster , grossflottbek thgc , harvestehud thc , klipper thc uhlenhorst hc . # # demograph 80 % german , 20 % ( mostli turkish , russian polish ) # # religion 38 % protest , 10 % cathol , 8 % muslim , 40 % none # # languag elsewher northern germani , origin languag hamburg low saxon , usual refer hamborg platt ( german hamburg platt ) hamborgsch . still use , albeit minor rare public , probabl due hostil climat world war ii earli 1980 . sinc large-scal germanis begin earnest 18th centuri , variou low german-colour dialect develop ( contact-varieti german low saxon substrat ) . origin , rang missingsch varieti , best known low-prestig one work class somewhat “ posh ” bourgeoi hanseatendeutsch . moribund due influenc “ proper ” german propag educ medium , perhap also gradual eros erstwhil independ spirit local pride hamburg ’ popul . addit , immigr brought numer dialect german-speak world use hamburg , also larg number foreign languag commun , turkish , kurdish , italian , arab , berber , persian , spanish , portugues , serbo-croatian , polish , russian , english , scandinavian , finnish , chines , japanes , vietnames , filipino numer sub-saharan african languag . furthermor , hamburg sizeabl popul sinti roma ( “ gypsi ” ) peopl , sedentari ( mostli sinti ) nomad semi-nomad ( mostli roma ) , camp ground set asid state municip govern . hamburg thu one locat world sinti romani spoken , also one major headquart intern roma organis . # # educ # # # univers current , 27 institut tertiari educ locat hamburg : amd - akademi für mode & design websit bah - berufsakademi hamburg websit bl - buceriu law school - hochschul für rechtswissenschaft websit ebc - euro-busi colleg hamburg websit efh - europäisch fernhochschul hamburg - european univers appli scienc hamburg websit evfh - evangelisch fachhochschul für sozialpädagogik , sozial arbeit und diakoni websit ] fhöv - fachhochschul für öffentlich verwaltung hamburg websit fom - fachhochschul für oekonomi und manag studienort hamburg websit füakbw - führungsakademi der bundeswehr websit haw - hochschul für angewandt wissenschaften - hamburg univers appli scienc websit hcu - hafenc univers architectur , citi plan , structur develop geomat websit hfbk - hochschul für bildend künste hamburg websit hff - hochschul für finanzen ( websit avail yet ) hfh - hamburg fern-hochschul websit hfmt - hochschul für musik und theatr hamburg websit hh - hotelfachschul hamburg websit hm - hamburg media school websit hsba - hamburg school busi administr websit hsu - helmut schmidt universität / universität der bundeswehr hamburg - helmut schmidt univers / univers feder arm forc hamburg websit hwp - hamburg universität für wirtschaft und politik websit jak - akademi jak modedesign websit nit - northern institut technolog websit ssh - stage school hamburg websit tuhh - technisch universität hamburg-harburg - hamburg univers technolog websit uhh - universität hamburg - univers hamburg websit uke - universitätsklinikum hamburg-eppendorf - univers clinic hamburg-eppendorf websit wahh - wirtschaftsakademi hamburg websit # # tourism hamburg gener consid tourist magnet , even local . nevertheless , tourism play signific role citi 's economi , accord magazin travelhous media even two visit site germani locat : harbour ( 8 million visitor per year ) reeperbahn ( 4 million ) , compar famou site like cathedr cologn ( 6 million ) castl neuschwanstein ( 200,000 ) unexpect high number peopl . hamburg fastest grow tourism industri germani ( 2005 2006 approx . 15 % ) probabl reach rank 10 europ 's visit tourist destin 2008 . hamburg best visit spring summer . typic hamburg visit includ tour citi hall grand church st. micha ( call michel ) , visit old warehous district ( speicherstadt ) harbour promenad ( landungsbrücken ) . sightse bu connect point interest . cours , visit one world 's largest harbour would incomplet without taken one harbour and/or canal boat tour ( große hafenrundfahrt , fleetfahrt ) start landungsbrücken . mani visitor take walk even around area reeperbahn , consid europ 's second largest red light district home mani theatr , bar night club . reeperbahn beatl began career three month resid 1960 . other prefer laidback schanz district street café barbecu one beach along river elb . forget : hamburg 's famou hagenbeck 's tierpark ( zoo ) great artifici rocka first moat , barless enclosur ever built ( 1907 ) . friend hagenbeck 's , illustr heinrich leutemann made illustr . quit common tour northern germani hamburg start point stop-ov . howev , peopl visit hamburg specif interest , notabl one music , sport event , congress fair . therefor , 2005 , averag visitor spent two night hamburg . major visitor come germani ( 80 % ) ; foreign european , especi unit kingdom switzerland , largest group outsid europ come u.s. interest footnot high number rich guest arabian peninsula , seek treatment one hamburg 's hospit . # # # regular event interest visitor , event held everi year : sport ( note registr , usual month advanc , need public race . ) hamburg marathon - marathon , open public : april tenni master seri rothembaum : may hsh nordbank run , open public . race hafenc ( harbourc ) : may hamburg master - hockey 4 nation trophi : august dragon boat race , open public : august cyclass - uci-protour bike race , open public : august hamburg citi man triathlon - triathlon , open public : august american footbal - part nfl europ , sea devil base hamburg . play 10 game 4 team germani one holland april june , contend place world bowl . team use scottish claymor 2004 . film festiv filmfest hamburg : septemb fantasi filmfest : april kurzfilmfestiv - intern short film festiv : june lateinamerika-filmtag - latin-america day : decemb spanisch filmtag - spanish day : juli lesbian & gay film festiv hamburg : octob art & exhibit intern firework festiv : august kirschblütenfest - grand firework japanes cultur : may lang nacht der museen - one ticket , 40 hamburg 's museum open midnight : may theme night ( jungl , romant , asian ) hagenbeck 's zoo : saturday summer music fleetinselfest - music intern artist open air : juli g-move - techno parad : june schlagermov - german 1960 's / 1970 's music parad : juli fun / street festiv alstervergnügen - alster fair : august christoph street day ( gay pride parad ) : june hamburg dom - consid largest funfair northern germani : three time year hafengeburtstag - hamburg 's harbour birthday : may motorradgottesdienst - biker 's divin servic hamburg 's largest church st. micha : june # # twin citi st. petersburg , russia , sinc 1957 marseil , franc , sinc 1958 shanghai , peopl 's republ china , sinc 1986 dresden , germani ( east germani ) , sinc 1987 león , nicaragua , sinc 1989 ōsaka , japan , sinc 1989 pragu , czech republ , sinc 1990 chicago , illinoi , u.s. , sinc 1994 inform : hamburg twin citi ( german ) # # notabl hamburgian # # # # actor / actress , filmmak director fatih akın jan fedder han alber hark bohm ida ehr heinz erhardt uwe friedrichsen helmut griem gustaf gründgen evelyn hamann karl-heinz von hassel jason hawk horst janson heidi kabel dietrich kuhlbrodt wolfgang meng harri meyen jürgen roland andrea schnaa reinhold schünzel dougla sirk gyula trebitsch jürgen vogel # # # # architect , design , photograph , artist , painter sculptor ernst barlach bill brandt han oskar gerson franz gustav joachim forsmann meinhard von gerkan fritz höger arthur illi horst janssen hugo leder martin haller karl lagerfeld alfr lichtwark herbert list harro magnussen - sculptor meister bertram carl juliu mild anita rée philipp otto rung jil sander franz bernhard schiller fritz schumach gottfri semper hadi teherani # # # # musician compos hieronymu praetoriu ( 1560 - 1629 ) johann schop ( approx . 1590 - 1667 ) arp schnitger ( 1648 - 1719 ) vincent lübeck ( 1654 - 1740 ) reinhard keiser ( 1674 - 1739 ) georg philipp telemann ( 1681 - 1767 ) johann mattheson ( 1681 - 1764 ) carl philip emanuel bach ( 1714 - 1788 ) , son johann sebastian bach karl david stegmann ( 1751 - 1826 ) fanni hensel ( 1805 - 1847 ) felix mendelssohn bartholdi ( 1809 - 1847 ) han guido von bülow ( 1830 - 1894 ) johann brahm ( 1833 - 1897 ) wolf biermann ( * 1936 ) sami delux ( * 1977 ) jan eißfeldt ( * 1976 ) achim reichel ( * 1944 ) # # # # poet , writer journalist rudolf augstein wolfgang borchert barthold heinrich brock matthia claudiu marion dönhoff ralph giordano heinrich hein han henni jahn han massaquoi walter jen helmut heißenbüttel friedrich gottlieb klopstock brigitt kronauer gotthold ephraim less carl von ossietzki han erich nossack jan philipp reemstma peter rühmkorf jame h. schmitz uwe timm peter von zahn # # # # politician august bebel , founder spd max brauer , former mayor lord ralf dahrendorf , former parliamentari secretari state govenor london school econom klau von dohnanyi , former mayor feder minist theodor haubach , resist fighter nazi germani angela merkel , chancellor germani helmut schmidt , former chancellor germani adolph schönfelder , chairman committe , draft germani 's constitut , grundgesetz ernst thälmann , leader kpd weimar republ alma wartenberg , earli feminist activist herbert weichmann , former mayor senat # # # # scientist heinrich albers-schönberg ( 1865-1921 ) , radiologist emil artin ( 1898 – 1962 ) , mathematician heinrich barth ( 1821–1865 ) , geograph , ethnologist linguist johann bernhard basedow ( 1723 - 1790 ) , educ reform ami boué ( 1794 – 1881 ) , geologist physician erwin bünning ( 1906 – 1990 ) , biologist otto paul herrmann diel ( 1876 – 1954 ) , chemist heinrich rudolf hertz ( 1857 – 1894 ) , physicist walter kaminski , ( * 1941 ) , chemistri professor niklot klüßendorf ( * 1944 ) , numismatician agath lasch ( 1879 – 1942 ) , german studi specialist max nonn , ( 1861 - 1959 ) , neurologist heinrich pett ( 1885 - 1960 ) experiment virologist , polio research werner rolfinck ( 1599 – 1633 ) , physician , scientist phytologist matthia jacob schleiden ( 1804–1881 ) , phytologist amali sievek ( 1794 - 1859 ) , philantropist tom stonier ( 1927 – 1999 ) , biologist , inform scientist philosoph jürgen voß ( * 1936 ) , chemist abi warburg ( 1899 – 1929 ) , art historian iconologist albert krantz ( approx . 1448 - 1517 ) , humanist und historian oskar troplowitz ( 1863 - 1918 ) , chemist # # # sportsmen -women greta blunck andrea brehm gert `` charli '' dörfel stefan effenberg tommi haa peter-michael kolb human nikmaslak ricki osterthun josef `` jupp '' posip max schmele uwe seeler michael stich ils thouret michael westphal # # # businessmen albert ballin paul carl beiersdorf august bolten albert darboven john t. essberg adolph godeffroy lorenz hampl & mirco wolf wiegert john jahr jun . john jahr sen. kurt a. körber ferdinand laeisz h. j. merck michael otto jan philipp reemtsma axel springer alfr töpfer henri trefflich herbert wemp carl woermann