burr-hamilton duel duel two promin american politician , former secretari treasuri alexand hamilton sit vice presid aaron burr . earli morn hour 11 juli 1804 , burr hamilton depart separ boat manhattan row across hudson river spot known height weehawken new jersey , popular duell ground tower cliff palisad . burr shot wound hamilton , die follow day wound home , grang , northern manhattan . arguabl famou duel american histori , aros long-stand polit person rivalri develop men came point hamilton 's journalist defam burr 's charact 1804 new york gubernatori race burr candid . fought time practic duel outlaw northern unit state , duel immens polit ramif . burr , surviv duel , would indict murder new york new jersey ( though charg either later dismiss result acquitt ) , harsh critic animos direct toward would bring end polit career forc self-impos exil . , hamilton 's untim death would fatal weaken fledg remnant federalist parti , combin death georg washington ( 1732-1799 ) five year earlier , left without strong leader . # # background duel final skirmish long conflict democratic-republican federalist . conflict began 1791 , burr captur senat seat philip schuyler , hamilton 's father-in-law , would support federalist polici . ( hamilton secretari treasuri time ) . elector colleg deadlock elect 1800 , hamilton 's maneuv hous repres caus thoma jefferson name presid burr vice presid . 1800 , burr publish `` public conduct charact john adam , esq. , presid unit state , '' document highli critic adam , actual author hamilton intend privat circul . becam clear jefferson would drop burr ticket 1804 elect , vice presid ran governorship new york instead . hamilton campaign vicious burr , run independ , caus lose morgan lewi , democratic-republican endors hamilton . men involv duel past . hamilton princip 10 shot-less duel prior fatal encount burr , includ duel william gordon ( 1779 ) , aedanu burk ( 1790 ) , john franci mercer ( 1792-1793 ) , jame nicholson ( 1795 ) , jame monro ( 1797 ) , john adam ( 1800 ) , ebenez purdy/ georg clinton ( 1804 ) . also serv second john lauren 1779 duel gener charl lee legal client john auldjo 1787 duel william pierc . addit , hamilton claim one previou honour disput burr ; burr claim two . addit , hamilton 's son , philip , kill novemb 23 , 1801 duel georg i. eacker initi philip friend richard price partook `` hooliganish '' behaviour eacker 's box park theatr . respons speech , critic hamilton , eacker made juli 4 , 1801 . philip friend challeng eacker duel call `` damn rascal . '' price 's duel ( also weehawken ) result noth four miss shot , hamilton advis son delop , throw away fire . howev , philip eacker stood shotless minut command `` present '' , philip level pistol , caus eacker fire , mortal wound philip send shot awri . duel often cite tremend psycholog impact hamilton context hamilton-burr duel . # # # charl cooper 's letter april 24 , 1804 , vitriol letter origin dr. charl d. cooper philip schuyler , hamilton 's father-in-law publish albani regist context oppos burr 's candidaci . claim describ `` still despic opinion gener hamilton express mr. burr '' polit dinner . letter deliv william p. van ness , burr demand `` prompt unqualifi acknowledg denial use express would warrant assert dr. cooper '' . hamilton 's repli june 20 indic could held respons cooper 's interpret word . burr 's repli june 21 , also deliv van ness , state `` polit opposit never absolv gentleman necess rigid adher law honour rule decorum '' . hamilton repli `` answer give alreadi given '' . letter deliv nathaniel pendleton june 22 reach burr june 25 . delay due negoti pendleton van ness pendleton submit follow paper : deliveri hamilton 's second letter , second paper submit pendleton offer `` relat languag convers languag gener hamilton colonel burr specifi , prompt frank avow denial given . '' offer accept challeng formal offer burr accept hamilton . mani subsequ historian consid caus duel flimsi thu either character hamilton `` suicid '' , burr `` malici murder , '' . # # duel hamilton burr agre cross hudson river dawn take duel rocki ledg weehawken , new jersey , duel outlaw new york . site use 18 known duel 1700 1845 . attempt prevent particip prosecut , procedur implement give wit plausibl deniabl . exampl , pistol transport island portmanteau , enabl rower ( also stood back duelist ) say oath seen pistol . burr , william p. van ness ( second ) , matthew l. davi , anoth ( often identifi swartwout ) plu rower reach site first half past six , wherupon burr van ness start clear underbrush duell ground . hamilton , judg nathaniel pendleton ( second ) , dr. david hosack arriv minut seven . lot cast choic posit second start duel , hamilton 's second chose upper edg ledg ( face citi ) hamilton . first-hand account duel agre two shot fire ; howev , hamilton burr 's second disagre interven time shot . hamilton fire first without hit burr . burr 's shot hit hamilton lower abdomen right hip . bullet ricochet hamilton 's second third fals rib—fractur it—and caus consider damag intern organ , particularli liver diaphragm becom lodg first second lumbar vertebra . accord pendleton 's account , hamilton collaps immedi , drop pistol involuntarili , burr move toward hamilton speechless manner ( pendleton deem indic regret ) hustl away behind umbrella van ness hosack rower alreadi approach . burr return barg breakfast citi . # # # dr. david hosack 's account dr. david hosack , physician , testifi seen hamilton two second disappear `` wood '' , heard two shot , rush find wound hamilton name call . hosack also testifi seen burr , hidden behind umbrella van ness , second . letter william coleman , dr. hosack give clear pictur event : dr. hosack go say minut hamilton reviv , either hartshorn fresh air . hosack finish letter : dr. hosack wrote account august 17 , one month duel taken place . # # # statement press pendleton van ness issu press statement event duel . statement print agre upon duel rule event transpir . pendleton van ness agre hamilton fire first men fire `` within second . '' pendleton 's amend version statement , friend went site duel day hamilton 's death discov hamilton 's shot went . statement read : # # # hamilton 's intent statement impend duel aaron burr , letter hamilton wrote night duel , hamilton state `` strongli oppos practic duel '' religi practic reason continu state : burr later learn , respond : `` contempt , true . '' addit , mortal wound , hamilton 's first word regain conscious “ pendleton know mean fire col. burr first time. ” indic intend throw shot . # # # burr 's intent burr reput good shot . afternoon duel , quot say vision impair morn mist , would shot hamilton heart . accord account jeremi bentham , met burr 1808 england , burr claim certain abil kill hamilton , bentham conclud burr `` littl better murder . '' # # # pistol other attribut hamilton 's appar misfir hair-trigg design one wogdon duel pistol , surviv today . one pistol flint-lock fire mechan convert origin flint percuss fire mechan . ask pendleton duel would `` hair-spr '' pistol , hamilton reportedli repli `` time . '' pistol belong hamilton 's brother-in-law , john barker church , busi partner hamilton burr . purchas pistol london 1797 . previous use 1799 duel church burr , neither man injur . 1801 , hamilton 's son , philip , use duel die . 1930 pistol sold chase manhattan bank , preserv jpmorgan chase & co. # # aftermath mortal wound hamilton die follow day buri triniti churchyard cemeteri manhattan ( hamilton nomin episcopalian ) . governor morri , polit alli hamilton 's , gave eulog funer secretli establish fund support widow child . burr charg murder new york new jersey , neither charg reach trial . bergen counti , new jersey , grand juri indict burr murder novemb 1804 , new jersey suprem court quash indict motion colonel ogden . burr fled south carolina , daughter live famili , soon return washington , d.c. complet term servic vice presid . presid samuel chase impeach trial `` digniti imparti angel rigor devil . '' burr 's heartfelt farewel speech march 1805 move harshest critic senat tear . polit career , burr went west , allegedli plan establish new empir carv louisiana territori . howev , gener jame wilkinson refus support burr william eaton inform presid jefferson burr 's duplicit intent , burr charg treason detain missouri process recruit coup . later acquit due lack physic evid . year later , return new york citi practic law tri acquit role duel . die 1836 staten island , new york , never apolog hamilton 's famili shown remors end hamilton 's life , though remark `` read stern voltair less , known world wide enough hamilton . '' # # # monument first memori duel construct 1806 saint andrew societi , hamilton formerli member . 14 foot marbl cenotaph , consist obelisk top flame urn plaqu quot horac surround iron fenc , construct approxim hamilton believ fallen . duel continu fought site marbl slowli vandal remov souvenir , leav noth remain 1820 . tablet surviv , turn junk store find way new york histor societi manhattan , still resid . 1820 1857 , site mark two stone name hamilton burr place thought stood duel . road hoboken fort lee built site 1858 , inscript boulder mortal wound hamilton thought rested—on mani piec graffiti left visitors—wa remain . primari account duel confirm boulder anecdot . 1870 , railroad track built directli site , boulder haul top palisad , remain today . 1894 , iron fenc built around boulder , supplement bust hamilton plaqu . bust thrown cliff octob 14 , 1934 vandal head never recov ; new bust instal juli 12 , 1935 . plaqu stolen vandal 1980 abbrevi version text inscrib indent left boulder , remain 1990 granit pedest ad front boulder bust move top pedest . new marker ad juli 11 , 2004 , 200th anniversari duel .