hammurabi ( akkadian amorit ˤammurāpi , `` kinsman healer , '' ˤammu , `` patern kinsman , '' rāpi , `` healer '' ; ca . 1810 bc – 1750 bc ) , sixth king babylon . becam first king babylonian empir , extend babylon 's control mesopotamia win seri war neighbor kingdom . hammurabi known set law call hammurabi 's code , one first written code law record histori . owe reput modern time ancient law-giv , hammurabi 's portrait mani govern build throughout world . although empir control mesopotamia time death , successor unabl maintain empir . # # histori hammurabi one first dynasti king city-st babylon , inherit throne father , sin-muballit , 1792 bc . babylon one mani ancient city-st dot mesopotamian plain wage war control fertil agricultur land.though mani cultur co-exist mesopotamia , babylonian cultur gain degre promin among liter class throughout middl east . king came hammurabi begun consolid rule central mesopotamia babylonian hegemoni , time reign , conquer city-st borsippa , kish , sippar . thu hammurabi ascend throne king minor kingdom midst complex geopolit situat , surround power kingdom shamshi-adad , larsa , eshnunna , elam . first decad hammurabi 's reign rel peac , although death shamshi-adad led fragment northern semit empir , babylon becam compar stronger result . hammurabi use time undertak seri public work , includ heighten citi wall defens purpos , expand templ . 1766 bc , power kingdom elam , straddl import trade rout across zagro mountain , invad mesopotamian plain . alli among plain state , elam attack destroy empir eshnunna , destroy number citi impos rule portion plain first time . order consolid posit , elam tri start war hammurabi 's babylonian kingdom kingdom larsa . hammurabi king larsa made allianc discov duplic abl crush elamit , although larsa contribut greatli militari effort . anger larsa 's failur come aid , hammurabi turn southern power , thu gain control entireti lower mesopotamian plain 1763 bc . hammurabi assist war south alli north , absenc soldier north led unrest . continu expans , hammurabi turn attent northward , quell unrest soon crush eshnunna . next babylonian armi conquer remain northern state , includ babylon 's former alli mari , although possibl 'conquest ' mari surrend without actual conflict . short year , hammurabi succeed unit mesopotamia rule . major city-st region , aleppo qatna west syria maintain independ . vast number contract tablet , date reign hammurabi successor , discov , well 55 letter . letter give glimps daili trial rule empir , deal flood mandat chang flaw calendar , take care babylon 's massiv herd livestock . hammurabi die pass reign empir son samsu-iluna 1750 bc . # # code law hammurabi perhap best known promulg new code babylonian law – code hammurabi . written stele , larg stone monument , place public place could see , although thought liter . stele later plunder elamit remov capit , susa ; rediscov 1901 louvr museum pari . code hammurabi contain 282 law , written scribe 12 tablet . unlik earlier law , written akkadian , daili languag babylon , could therefor read liter person citi . structur code specif , offens receiv specifi punish . punish tend harsh modern standard , mani offens result death , disfigur , use `` eye eye , tooth tooth philosophi '' . penalti law may seem cruel modern reader , fact put write law kingdom , attempt make systemat whole , consid import step forward evolut civil . put law write import suggest law immut power earthli king chang . code also one earliest exampl idea presumpt innoc , also suggest accus accus opportun provid evid . howev , provis extenu circumst alter prescrib punish . carv top stele portray hammurabi receiv law god shamash , prefac state hammurabi chosen god peopl bring law . parallel divin inspir law seen law creat mose ancient hebrew . similar code law creat sever nearbi civil , includ earlier babylonian exampl ur-nammu 's code later hittit code law . # # legaci depict rule hammurabi 's successor , babylonian empir weaken militari pressur hittit , sack babylon around 1600 . howev kassit eventu conquer babylon rule mesopotamia 400 year , adopt part babylonian cultur , includ hammurabi 's code law . hammurabi 's reput lawgiv , depict found sever u.s. govern build . hammurabi one 23 lawgiv depict marbl bas-relief chamber u.s. hous repres unit state capitol . imag hammurabi receiv code hammurabi babylonian sun god ( probabl shamash ) depict friez south wall u.s. suprem court build .