hampshir , sometim histor southamptonshir hamptonshir , ( abbr . hant ) counti south coast england unit kingdom . counti border ( clockwis west ) , dorset , wiltshir , berkshir , surrey west sussex . counti area 1,455 squar mile ( 3,769 km² ) widest point approxim 55 mile ( 90 km ) east-west 40 mile ( 65 km ) north-south . counti town winchest situat 51°03′35″n , 1°18′36″w . 2001 censu gave popul administr counti 1.24 million ; ceremoni counti also includ citi portsmouth southampton , administr independ , total popul 1.6 million . christchurch bournemouth , within histor border counti , made part non-metropolitan counti dorset 1974 . hampshir popular holiday area , tourist attract includ mani seasid resort , maritim area portsmouth , motor museum beaulieu . new forest nation park lie within border , larg area south down , also schedul becom nation park . hampshir long maritim histori two england 's largest port lie coast . counti fame home writer jane austen charl dicken . # # physic geographi hampshir 's geolog fall two categori . south , along coast `` hampshir basin '' , area rel non-resist eocen oligocen clay gravel protect sea eros isl purbeck , dorset , isl wight . low , flat land support heathland woodland habitat , larg area form part new forest . new forest mosaic heathland , grassland , conifer decidu woodland habitat host divers wildlif . forest protect nation park , limit develop agricultur use protect landscap wildlif . larg area new forest open common land kept grassland plagioclimax graze anim , includ domest cattl , pig hors , sever wild deer speci . eros weak rock sea level chang flood low land carv sever larg estuari ria , notabl 12 mile ( 19 km ) long southampton water larg convolut portsmouth harbour . isl wight lie coast hampshir non-resist rock erod away form solent . north centr counti substrat southern england chalk format salisburi plain south down . high hill steep slope border clay south . hill dip steepli form scarp onto thame valley north , dip gentli south . highest point counti pilot hill , reach height 286 ( 938 ft ) . downland support calcar grassland habitat , import wild flower insect . past hampshir littl arabl agricultur , earli 20th centuri demand food led establish farm down . larg area down protect agricultur damag east hampshir area outstand natur beauti itchen test trout river flow chalk wood valley southampton water . nestl valley down selborn , countrysid surround villag locat gilbert white 's pioneer observ natur histori . hampshir milder climat area british isl , far south climat stabilis effect sea , protect extrem weather atlant coast . hampshir higher averag annual temperatur uk averag 9.8 °c 12 ° c , averag rainfal 741–1060 mm per year , higher averag sunshin 1541 hour per year . # # histori chalk downland south down southern edg salisburi plain settl neolith , settler built hill fort winkleburi may farm valley hampshir . hampshir part area name gwent went celt , also cover area somerset wiltshir . roman invas britain , hampshir one first area fall invad forc . counti occupi jutish tribe saxon time . hampshir one first saxon shire , record 755 , two centuri repres western end saxon england , advanc dorset somerset fought briton . saxon advanc west hampshir becam centr kingdom wessex , mani saxon king buri winchest . statu winchest celebr power king alfr , stabilis region 9th centuri . norman conquest counti favour norman king establish new forest hunt forest . counti record domesday book divid 44 hundr . 12th centuri port grew import , fuell trade contin , wool cloth manufactur counti , fish industri , shipbuild industri establish . sever centuri seri castl fort construct along coast solent defend harbour southampton portsmouth . includ norman portchest castl overlook portsmouth harbour , seri fort built henri viii includ hurst castl , situat sand spit mouth solent , calshot castl anoth spit mouth southampton water , netley castl . southampton portsmouth remain import harbour rival , pool bristol declin , amongst locat combin shelter deep water . southampton host mani famou ship , includ mayflow titan , latter staf larg hampshir nativ . hampshir play larg role world war ii due larg royal navi harbour portsmouth , armi camp aldershot militari netley hospit southampton water , well proxim armi train rang salisburi plain purbeck . supermarin , design spitfir militari aircraft , base southampton , led sever bomb citi . aldershot remain one british armi 's main perman camp . counti past call `` southamptonshir '' appear victorian map . name administr counti chang 'counti southampton ' 'counti hampshir ' april 1 , 1959 . short form name , often use postal address , hant . hampshir often abbrevi written form hant sometim give rise puzzlement . abbrevi form deriv old english hantum plu scir ( mean district govern settlement known southampton ) anglo-saxon call hamtunschir . time domesday book ( 1086 ) compress hantescir . isl wight tradit treat part hampshir purpos , administr independ centuri , obtain counti council 1890 . isl wight becam full ceremoni counti 1974 . apart share polic forc health author formal administr link isl wight hampshir , though mani organis still combin hampshir isl wight . town bournemouth christchurch also fall within tradit counti hampshir , cede dorset local govern reorganis 1974 . # # economi hampshir rel affluent counti , gross domest product ( gdp ) £22.9 billion ( £16.3 billion exclud southampton portsmouth ) . make sixth largest economi england , equal size economi northern ireland , make 2 % economi uk whole . portsmouth winchest highest job densiti counti , therefor high level commut citi . southampton highest number total job commut citi high . counti lower level unemploy nation averag , 1.9 % nation rate 3.3 % , march 2005 fallen 1.1 % . 39 % employ larg firm , compar nation averag 42 % . hampshir consider higher nation averag employ high-tech industri , averag level knowledg base industri . 25.21 % popul work public sector . mani rural area hampshir tradit reliant agricultur , though counti less agricultur surround counti , mostli concentr dairi farm . signific agricultur employ wealth creator declin sinc first half 20th centuri agricultur current employ 1.32 % popul . counti long associ wild boar , domest hampshir hog breed pig , bacon produc . new forest area nation park , tourism signific econom segment area , 7.5 million visitor 1992 . south down citi southampton winchest also attract tourist counti . southampton boat show one biggest annual event held counti , attract visitor throughout countri . 2003 counti total 31 million day visit , 4.2 million longer stay . citi southampton portsmouth signific port , southampton handl larg proport nation contain freight portsmouth hous larg royal navi base . dock tradit larg employ citi , though mechanis forc diversif economi . # # demograph censu 2001 ceremoni counti record popul 1,644,249 , 1,240,103 administr counti , 217,445 unitari author southampton , 186,701 portsmouth . popul administr counti grew 5.6 % 1991 censu , southampton grew 6.2 % portsmouth remain unchang , compar 2.6 % england wale whole . eastleigh winchest grew fastest 9 % . age structur popul similar nation averag . 96.73 % resid indigen , fall 92.37 % southampton . signific ethnic minor asian 1.34 % mix race 0.84 % . 0.75 % resid migrant outsid uk . 73.86 % state religion christian 16.86 % religi . signific minor religion islam ( 0.76 % ) hinduism ( 0.33 % ) . # # polit hampshir divid seventeen parliamentari constitu . ten repres conserv mp , four liber democrat three labour . labour repres larg citi , includ southampton constitu ( test itchen ) portsmouth north . conserv repres rural constitu , aldershot , new forest west , new forest east , hampshir north west , basingstok , hampshir north east , hampshir east , havant , gosport fareham . liber democrat repres winchest , romsey , portsmouth south eastleigh , centr around town . 2005 local elect hampshir counti council conserv parti 43.69 % share vote , liber democrat 36.01 % labour 16.08 % . therefor 46 conserv , 28 liber democrat four labour councillor sit counti council . southampton citi council , entir independ , 18 liber democrat , 15 labour 15 conserv councillor . portsmouth citi council , also independ , 20 liber democrat , 18 conserv , seven labour one independ councillor . # # citi , town , villag hampshir 's counti town winchest , histor citi capit ancient kingdom wessex . port citi southampton portsmouth split independ unitari author 1997 , although still includ hampshir ceremoni purpos . fareham , gosport havant grown conurb stretch along coast two main citi . three citi univers citi , southampton home univers southampton southampton solent univers ( formerli southampton institut ) , portsmouth univers portsmouth , winchest univers winchest ( formerli known univers colleg winchest ; king alfr 's colleg ) . hampshir lie outsid green belt area restrict develop around london , good railway motorway link capit , common rest south-east seen growth dormitori town sinc 1960 . basingstok , north counti , grown countri town busi financ centr . aldershot , portsmouth , farnborough strong militari associ armi , royal navi royal air forc respect . counti also includ sever market town : alton , andov , bishop 's waltham , lymington , petersfield , ringwood , romsey , whitchurch . town popul size : ( 2004 est . ) southampton - 221,100 portsmouth - 188,700 basingstok - 152,573 eastleigh - 116,177 havant - 115,300 fareham - 107,977 winchest - 35,200 # # cultur , art sport due hampshir 's long associ pig boar , nativ counti known hampshir hog sinc 18th centuri . hampshir literari connect , birthplac author includ jane austen charl dicken , resid other , charl kingsley . austen live life hampshir , father rector steventon , wrote novel counti . hampshir also mani visual art connect , claim painter john everett millai nativ , citi countrysid subject paint l. s. lowri j. m. w. turner . hampshir also birthplac explor lawrenc oat , entertain benni hill craig david . hampshir 's rel safe water allow counti develop one busiest sail area countri , mani yacht club sever manufactur solent . sport cricket larg develop south-east england , one first team form hambledon 1750 . hampshir counti cricket club today success first-class team , captain shane warn . hampshir sever associ footbal team , success premier leagu side portsmouth f.c . championship side southampton f.c. , tradit fierc rival . hampshir 's counti flower dog rose accord british chariti plantlif . # # transport intern airport rail station situat southampton eastleigh , southampton airport , cross-channel ferri link counti isl wight european contin . south western main line railway london weymouth run winchest southampton , wessex main line bristol portsmouth also run counti . m3 motorway connect counti london . construct twyford cut near winchest caus major controversi cut seri ancient trackway ( donga ) featur archeeolog signific . m27 motorway serf bypass major conurb link settlement south coast . import road includ a3 , a31 a36 . counti high level car ownership , 15.7 % access privat car compar 26.8 % england wale . counti lower averag use train ( 3.2 % compar 4.1 % commut ) bu ( 3.2 % 7.4 % ) higher averag use bicycl ( 3.5 % 2.7 % ) car ( 63.5 % 55.3 % ) .