hampstead heath ( local known `` heath '' ) public open space north london . • `` gherkin '' • tower 42 • st paul 's • london eye • bt tower heath cover 791 acr ( 320 ha ; 3.2 km² ) . 25 main pond area ancient woodland , bog , hedgerow , grassland . part heath design site special scientif interest english natur , smallest one london . part land origin common land manor hampstead , much rest parkland farmland kenwood hous . own corpor london , also maintain . kenwood area , 112 acr ( 50 ha ; 0.5 km² ) , maintain english heritag . heath , 681 acr ( 280 ha ; 2.8 km² ) , lie london borough camden . remain 110 acr ( 40 ha ; 0.4 km² ) hampstead heath extens lie london borough barnet . heath polic small polic forc , hampstead heath constabulari . hampstead heath featur televis programm seven natur wonder one wonder london area , focu parliament hill . episod present bill oddi , life nearbi watch bird regularli . public transport near heath includ nation rail london underground nation rail station gospel oak hampstead heath london underground `` tube '' station hampstead belsiz park west ; golder green north ; highgat archway east . signpost , , hampstead heath . tourist handbook usual advis visitor bring map . southern tip park lido open air swim pool . farther north , near highgat side , two pond swim allow , single-sex ( i.e. , one male , one femal ) . west 'mix pond ' , member either sex ( male femal ) may swim . pond fed fleet river , start heath flow river thame blackfriar . pond various use fish , model boat , reserv wildlif . part area ( west heath ) long well-known use gay men cruis ground night . incident attack carri peopl cruis , indec prosecut , perhap famou r v thompson ( 1918 ) , 13 cr app r 80 , known law student throughout common law world descript accus `` carri powder puff '' deem suffici inculp admiss evid similar fact rule . adjoin west heath , part hampstead heath proper still run corpor london , golder hill park . 2005 , giancarlo neri 's sculptur writer , 9 metr tall tabl chair , exhibit hampstead heath . john atkinson grimshaw , victorian era painter , paint elabor nighttim scene hampstead hill oil . hampstead heath also provid backdrop open scene victorian writer wilki collin ' novel woman white . parliament hill , one highest point london , offer great view citi . 1808 1814 hampstead heath host station shutter telegraph chain connect admiralti london naval ship port great yarmouth . whilst live london karl marx famili would take regular sunday picnic heath .