hannib barca ( 247 bc – c. 183 bc ; sometim refer hǎnnibal barca ) punic militari command politician , later also work profess , popularli credit one finest command histori . live period tension mediterranean , rome ( roman republ ) establish supremaci great power carthag , macedon , syracus seleucid empir . one best known carthaginian command . famou achiev outbreak second punic war , march armi , includ war eleph , iberia pyrene alp northern itali . invas itali defeat roman seri battl , includ trebia , trasimen canna . canna , second largest citi itali , capua , join hannib defect rome . hannib lack strength necessari attack citi rome . maintain armi itali decad afterward , never lose major engag , never abl push war conclus . period time , roman armi regroup . roman counter-invas north africa forc return carthag , defeat battl zama . defeat forc carthaginian senat send exil . exil , live seleucid court , act militari advisor antiochu iii war rome . defeat naval battl , hannib fled , time bithynian court . roman demand surrend , prefer commit suicid rather submit . hannib univers rank one greatest militari command tactician histori . militari historian theodor ayrault dodg famous christen hannib `` father strategi '' greatest enemi , rome , came adopt element militari tactic strateg canon . prais earn strong reput modern world regard `` gift strategist '' men like napoleon bonapart duke wellington . also basi number film documentari . # # background earli career hannib barca ( `` merci baal '' ) son hamilcar barca . 'barca ' epithet , mean `` lightn '' famili name , carri son . historian refer hamilcar 's famili barcid avoid confus carthaginian name . carthag 's defeat first punic war , hamilcar set improv famili 's carthag 's fortun . mind support gade , hamilcar began subjug tribe iberian peninsula . carthag time poor state navi unabl transport armi iberia ( hispania ) ; instead , hamilcar march toward pillar hercul ferri across strait gilbratrar ( present-day morocco ) . accord livi , hannib much later said came upon father make sacrific god leav hispania , hannib , boy , beg go . hamilcar agre demand swear long live would never friend rome . sourc report hannib told father , `` swear soon age permit ... use fire steel arrest destini rome . '' ( historian consid hannib swore altar ba'al `` never friend rome '' . accord polybiu , `` barcid rage '' mere post-war roman opinion . friend rome could also polit point view , advoc influenti group carthag . ) hannib 's father went conquest hispania . kill battl , hannib 's brother-in-law hasdrub succeed command armi . hasdrub pursu polici consolid carthag 's iberian interest , even sign treati rome wherebi carthag would expand north ebro river , long rome expand south . upon assassin hasdrub ( 221 bc ) , hannib proclaim commander-in-chief armi confirm appoint carthaginian govern . titu livi , roman scholar , give depict young carthaginian : assum command , hannib spent two year consolid hold complet conquest hispania south ebro . howev , rome , fear grow strength hannib iberia , made allianc citi saguntum lay consider distanc south river ebro claim citi protector . hannib perceiv breach treati sign hasdrub laid sieg citi , fell eight month . rome react appar violat treati demand justic carthag . view hannib 's great popular , carthaginian govern repudi hannib 's action , war sought declar end year . hannib determin carri war heart itali rapid march hispania southern gaul . # # second punic war itali ( 218–203 b.c . ) # # # overland journey itali hannib depart new carthag late spring 218 b.c . fought way northern tribe pyrene , subdu tribe clever mountain tactic stubborn fight . left detach 11,000 troop garrison newli conquer region . pyrene , releas anoth 11,000 iberian troop show reluct leav homeland . hannib reportedli enter gaul 50,000 foot soldier 9,000 horseman . hannib recogn still need cross pyrene , alp , mani signific river . addit , would contend opposit gaul , whose territori pass . start spring 218 bc , easili fought way northern tribe pyrene , concili gaulish chief along passag , reach rhône river roman could take measur bar advanc . arriv rhône septemb , hannib 's armi number 38,000 infantri , 8,000 cavalri , thirty-seven war eleph . outmaneuv nativ , tri prevent cross , hannib evad roman forc sent oper gaul . proceed valley one tributari rhône river autumn arriv foot alp . passag alp one celebr achiev militari forc ancient warfar . hannib success cross mountain , despit numer obstacl harsh climat terrain , guerrilla tactic nativ tribe , challeng command armi divers race languag . descend foothil arriv northern itali , accompani half forc start , eleph . start seem calcul would oper without aid hispania . historian adrian goldsworthi , howev , point figur number troop left hispania less reliabl . # # # battl trebia hannib 's peril march brought roman territori frustrat attempt enemi fight main issu foreign ground . sudden appear among gaul po valley , moreov , enabl detach tribe new allegi roman latter could take step check rebellion . publiu corneliu scipio , consul command roman forc sent intercept hannib , expect hannib make attempt cross alp , sinc roman prepar fight war iberia . small detach still posit gaul , scipio made attempt intercept hannib . prompt decis speedi movement , succeed transport armi itali sea , time meet hannib . allow soldier brief rest recov exert , hannib first secur rear subdu hostil tribe taurini ( modern turin ) . move po valley , oppos forc engag small confront ticinu . , hannib forc roman , virtu superior cavalri , evacu plain lombardi . victori , though essenti minor engag , much weaken roman control gaul . result rome ’ defeat ticinu , gaul encourag join carthaginian caus . soon entireti northern itali unoffici alli , gallic ligurian troop soon bolster armi back 40,000 men . hannib ’ armi , significantli supplement , stood pois invad itali . scipio , sever injur battl , retreat across river trebia armi still intact , encamp town placentia await reinforc . roman consular armi rush po valley . even news defeat ticinu reach rome , senat order consul semproniu longu bring armi back sicili meet scipio face hannib . hannib , skill maneuv , posit head , lay direct road placentia arminum , semproniu would march order reinforc scipio . captur clastidium , drew larg amount ration men . gain without loss , semproniu avoid hannib 's watch , slip around flank , join colleagu camp near trebbia river near placentia . , decemb year , hannib opportun show superior militari skill trebia ; wear excel roman infantri cut piec surpris attack ambush flank . # # # battl lake trasimen secur posit northern itali victori , hannib quarter troop winter gaul , whose support abat . , spring 217 bc hannib decid find reliabl base oper farther south . expect hannib carri advanc rome , cnaeu serviliu gaiu flaminiu ( new consul rome ) took armi block eastern western rout hannib could use get rome . altern rout central itali lay mouth arno . rout practic one huge marsh , happen overflow usual particular season . hannib knew rout full difficulti , remain surest certainli quickest rout central itali . polybiu claim four day three night , hannib ’ men march “ rout water ” suffer terribl fatigu enforc want sleep . cross apennin ( lost right eye conjunct ) seemingli impass arno without opposit , marshi lowland arno , lost larg part forc , includ , would seem , remain eleph . arriv eturia spring 217 bc , hannib decid lure main roman armi flaminiu pitch battl , devast eye area sent protect . polybiu tell u , “ [ hannib ] calcul , pass camp made descent district beyond , flaminiu ( partli fear popular reproach partli person irrit ) would unabl endur watch passiv devast countri would spontan follow . . . give opportun attack. ” time , tri break allegi rome ’ alli , prove powerless protect . despit , hannib found flaminiu still passiv encamp arretium . unabl draw flaminiu battl mere devast , hannib march boldli around oppon ’ left flank effect cut flaminiu rome ( thu execut first record turn movement militari histori ) . advanc upland etruria , hannib provok flaminiu hasti pursuit , catch defil shore lake trasimenu , destroy armi water adjoin slope kill flaminiu well ( see battl lake trasimen ) . dispos field forc could check advanc upon rome , , realiz without sieg engin could hope take capit , prefer exploit victori pass central southern itali encourag gener revolt sovereign power . lake trasimeno , hannib state , “ come fight italian , behalf italian rome. ” roman appoint fabiu maximu dictat . depart roman militari tradit , fabian adopt fabian strategi — name — refus open battl oppon place sever roman armi hannib ’ vicin limit movement . ravag apulia without provok fabiu battl , hannib decid march samnium campania , one richest fertil provinc itali , hope devast would draw fabiu battl . fabiu close follow hannib ’ path destruct , yet still refus let drawn , thu remain defens . strategi unpopular mani roman believ form cowardic . hannib decid would unwis winter alreadi devast lowland campania fabiu ensur pass campania block . avoid , hannib deceiv roman think carthaginian armi go escap wood . roman move toward wood , hannib 's armi occupi pa , armi made way pa unoppos . fabiu within strike distanc case caution work . smell stratagem ( rightli ) stay put . winter , hannib found comfort quarter apulian plain . hannib achiev extric armi , adrian goldsworthi put , `` classic ancient generalship , find way nearli everi histor narr war use later militari manual '' . sever blow fabiu ’ prestig , soon , period power end . # # # battl canna spring 216 b.c . hannib took initi seiz larg suppli depot canna apulian plain . seiz canna , hannib place roman crucial sourc suppli . roman senat resum consular elect 216 , appoint gaiu terentiu varro luciu aemiliu paullu consul . meantim , roman , hope gain success sheer strength number , rais new armi unpreced size , estim larg 100,000 men . roman alli legion consul , resolv confront hannib , march southward apulia . eventu found left bank audifu river , encamp six mile away . occas , two armi combin one , consul altern command daili basi . consul varro , command first day , man reckless hubrist natur , determin defeat hannib . hannib capit eager varro drew trap use envelop tactic elimin roman numer advantag shrink surfac area combat could occur . hannib drew least reliabl infantri semicircl centr wing compos gallic numidian hors . roman legion forc way hannib 's weak centr libyan mercenari wing swung around movement , menac flank . onslaught hannib 's cavalri irresist , command left , push roman right swept across rear attack varro 's cavalri roman left . attack legion behind . result , roman armi hem mean escap . due brilliant tactic , hannib , much inferior number , manag surround destroy small remaind forc . depend upon sourc , estim 50,000-70,000 roman kill captur canna . among dead roman consul luciu aemiliu paullu , well two consul preced year , two quaestor , twenty-nin forty-eight militari tribun , addit eighti senat ( time roman senat compris 300 men , constitut 25 % –30 % govern bodi ) . make battl canna one catastroph defeat histori ancient rome , one bloodiest battl human histori ( term number life lost within singl day ) . canna , roman refus fight hannib pitch battl , aim instead defeat attrit , reli advantag suppli manpow . effect moral victori meant southern itali join hannib 's caus . polybiu note , `` much seriou defeat canna , preced seen behaviour rome ’ alli ; fate day , loyalti remain unshaken , began waver simpl reason despair roman power . '' . year , greek citi sicili induc revolt roman polit control , macedonian king , philip v pledg support hannib – thu initi first macedonian war rome . hannib also secur allianc newli appoint king hieronym syracus . hannib receiv proper materi reinforc countryman carthag might made direct attack upon rome ; present content subdu fortress still held , notabl event 216 bc defect capua , second largest citi itali , hannib made new base . howev , italian city-st expect gain alli consent join . # # # stalem war itali settl strateg stalem . roman util attrit strategi fabiu taught , , final realiz , feasibl mean defeat hannib . roman depriv hannib large-scal battl instead , assault weaken armi multipl smaller armi attempt weari creat unrest troop . next year , hannib forc sustain scorch earth polici obtain local provis protract ineffectu oper throughout southern itali . immedi object reduc minor oper center mainli round citi campania . forc detach lieuten gener unabl hold , neither home govern new alli philip v macedon help make good loss , posit southern itali becam increasingli difficult chanc ultim conquer rome grew ever remot . hannib still number notabl victori : complet destroy two roman armi 212 bc , one point , kill two consul ( includ fame marcu claudiu marcellu ) battl 208 bc . nevertheless , without resourc alli could contribut , reinforc carthag , hannib could make signific gain . thu , inadequ support italian alli , abandon govern , unabl match rome ’ resourc , hannib slowli began lose ground . hannib continu defeat roman whenev could bring battl , yet never abl complet anoth decis victori produc last strateg effect . # # # end war itali 212 bc hannib captur tarentum fail obtain control harbour . tide slowli turn , favour rome . roman mount two sieg capua , fell 211 bc , roman complet conquest syracus destruct carthaginian armi sicili . shortli thereaft , roman pacifi sicili enter allianc aetolian leagu counter phillip v. philip , attempt exploit rome 's preoccup itali conquer illyria , found attack sever side quickli subdu rome greek alli . meanwhil , hannib defeat fulviu herdonea apulia , lost tarentum follow year . 210 bc hannib prove superior tactic sever defeat inflict herdoniac ( modern ordona ) apulia upon proconsular armi , 208 bc destroy roman forc engag sieg locri epizephyri . loss tarentum 209 bc gradual reconquest roman samnium lucania , hold south itali almost lost . 207 bc succeed make way apulia , wait concert measur combin march upon rome brother hasdrub barca . hear , howev , brother 's defeat death metauru retir bruttium , maintain ensu year . combin event mark end hannib 's success itali . failur brother mago barca liguria ( 205 bc-203 bc ) negoti philip macedon , last hope recov ascend itali lost . 203 bc , nearli fifteen year fight itali , militari fortun carthag rapidli declin , hannib recal carthag direct defens nativ countri roman invas scipio africanu . # # conclus second punic war ( 203–201 b.c . ) # # # return carthag 203 bc , scipio carri africa carthaginian peac parti arrang armistic , hannib recal itali war parti carthag . leav record expedit engrav punic greek upon brazen tablet templ juno crotona , sail back africa . arriv immedi restor predomin war parti , place command combin forc african levi mercenari itali . 202 bc , hannib met scipio fruitless peac confer . despit mutual admir , negoti flounder due roman alleg `` punic faith , '' refer breach protocol end first punic war carthaginian attack saguntum , well perceiv breach contemporari militari etiquett ( hannib 's numer ambuscad ) . decis battl zama soon follow . # # # battl zama unlik battl second punic war , roman superior cavalri carthaginian superior infantri . roman cavalri superior due betray masinissa , earlier assist carthag iberia , chang side 206 b.c . promis land due person conflict syphax , carthaginian alli . betray gave scipio africanu advantag previous possess carthaginian . although age hannib suffer mental exhaust deterior health year campaign itali , carthaginian still advantag number boost presenc 80 war eleph . roman cavalri earli victori , scipio devis tactic defeat carthaginian war eleph . howev , battl remain close fought . one point seem hannib verg victori , scipio abl ralli men , cavalri attack hannib 's rear . two-prong attack caus carthaginian format disintegr collaps . foremost gener defeat , carthaginian choic accept defeat surrend rome . carthag lost approxim 31,000 troop addit 15,000 wound . contrast , roman suffer 1500 casualti . battl result loss respect hannib fellow carthaginian . mark last major battl second punic war , rome victor . condit defeat carthag could longer battl mediterranean supremaci . howev , hannib still glorifi despit loss due fact scipio use hannib 's tactic defeat . # # later career # # # peacetim carthag ( 200–196 b.c . ) hannib still forty-sixth year soon show could statesman well soldier . follow conclus peac left carthag strip formerli mighti empir hannib prepar take back seat time . howev , blatant corrupt oligarchi gave hannib chanc come back elect suffet , chief magistr . offic becom rather insignific , hannib restor power author . oligarchi , alway jealou , even charg betray interest countri itali , neglect take rome might done . effect hannib reform abus heavi tribut impos rome could paid instal without addit extraordinari taxat . also reform hundr four , stipul membership chosen direct elect rather co-opt . also use citizen support chang term offic hundr four life year term limit two year . # # # exil death ( 195–183 b.c . ) seven year victori zama , roman , alarm carthag 's renew prosper , demand hannib 's surrend . hannib thereupon went voluntari exil . first journey tyre , mother-c carthag , ephesu , honor receiv antiochu iii syria , prepar war rome . hannib soon saw king 's armi match roman . advis equip fleet land bodi troop south itali , offer take command . could make much impress antiochu , listen courtier would entrust hannib import offic . accord cicero , court antiochu , hannib attend lectur phormio , philosoph , rang mani topic . phormio finish discours duti gener , hannib ask opinion . repli : `` seen life mani old fool ; one beat . '' anoth stori hannib exil give strang slant suppos punic perfidi . antiochu iii show vast well-arm format hannib ask would enough roman republ , hannib repli , `` ye , enough roman , howev greedi may . '' note situat hannib given command armi , antiochu develop battl plan subsequ defeat . 190 bc place command phoenician fleet defeat battl eurymedon river . accord strabo plutarch , hannib also receiv hospit armenian court artaxia plan supervis build new royal capit artaxata . court antiochu , seem prepar surrend roman , hannib fled crete , soon went back asia minor sought refug prusia bithynia , engag warfar rome 's alli , king eumen ii pergamum . hannib went serv prusia war . one victori gain eumen sea , said use one first exampl biolog warfar - threw cauldron snake enemi vessel . roman determin hunt , sent flaminiu insist surrend . prusia agre give , hannib determin fall enemi ' hand . libyssa eastern shore sea marmora , took poison , , said , long carri ring . precis year death matter controversi . , livi seem impli , 183 bc , die year scipio africanu age sixti four . # # legaci ancient world long death , name continu carri portent great immin danger within roman republ . written taught roman , claim fierc descend mar , mean fear . gener , roman housekeep would tell child brutal tale hannib misbehav . fact , hannib becam figur terror , whenev disast struck , roman senat would exclaim `` hannib ad porta '' ( “ hannib gate ! ” ) express fear anxieti . famou latin phrase evolv common express often still use client arriv door one face calam . illustr psycholog impact hannib 's presenc itali roman cultur . grudg admir hannib evid work roman historian livi juven . roman even built statu carthaginian street rome advertis defeat worthi adversari . plausibl suggest hannib engend greatest fear rome toward enemi . nevetheless , grimli refus admit possibl defeat reject overtur peac , even refus accept ransom prison canna ( livi , war hannib 22.61 ) . cours war roman revolut , faction senat desir peac , pro-carthaginian roman quisl , coup dictatorship ; roman aristocrat still feroci compet posit command fight rome 's danger enemi . hannib 's militari geniu enough realli disturb roman polit process collect polit militari geniu roman peopl . rome 's attitud toward hannib ampli demonstr march rome 211 real estat armi encamp sold time occup , price . canna roman show consider steadfast advers , say time unafraid . disast rome left virtual defenseless , senat still chose withdraw singl garrison oversea provinc strengthen citi . fact , reinforc campaign maintain victori secur ; begin first sicili direct claudiu marcellu , later spain scipio africanu . although long-term consequ hannib 's war debat , war undeni rome 's `` finest hour '' . sourc avail historian hannib roman . consid greatest enemi roma ever face . livi give u idea extrem cruel . even cicero , talk rome two great enemi , spoke `` honor '' pyrrhu `` cruel '' hannib . yet differ pictur sometim reveal . hannib 's success brought death two roman consul , vainli search bodi gaiu flaminiu shore lake trasimen , held ceremoni ritual recognit luciu aemiliu paullu , sent marcellu ' ash back famili rome . bia attribut polybiu , howev , troublesom , sinc clearli sympathet toward hannib . nevertheless , polybiu spent long period hostag itali reli heavili roman sourc , remain possibl reproduc element roman propaganda . # # legaci modern world hannib 's name also commonplac later art popular cultur , object measur influenc western european histori . although influenc mix saint hannib mari di francia ( extern sourc ) . like militari leader hannib 's victori superior forc ultim lose caus endur fame outlast nativ countri . cross alp remain one monument militari feat ancient warfar sinc captur imagin western world ( romantic sever artwork subject roman folklor ) . mani school rome , even itali overal , child behav badli , teacher say , `` behav well hannib come get '' . show legend fear still go today . # # # tv film controversi stir recent year unreleas 20th centuri fox film project titl `` hannib '' , star denzel washington titl role . notabl vin diesel also plan project , would take star role . # # # literatur novel unless otherwis note 1300 , dant 's divin comedi , poem , inferno xxxi.97-132 , 115-124 ( battl zama ) paradiso vi 1700 , gulliv 's travel , satir work 1862 , gustav flaubert 's salammbô , set carthag time hamilcar barca . hannib appear child . 1996 , elisabeth craft , spi hannib : novel carthag , 091015533x ross lecki , carthag trilog , sourc 2006 film ( 1996 , hannib : novel , isbn 0-89526-443-9 ; 1999 , scipio , novel , isbn 0-349-11238-x ; carthag , 2000 , isbn 0-86241-944-1 ) 2005 , terri mccarthi , sword hannib , isbn 0-446-61517-x 2006 , david anthoni durham , pride carthag : novel hannib , isbn 0-385-72249-4 2006 , angela render , forg lightn : novel hannib scipio , isbn 1-4116-8002-2 # # # theatr opera berlioz 's le troyen , appear vision dido dy . # # # militari histori hannib 's legaci also extend field militari histori , univers rank one greatest militari strategist tactician western world , alongsid alexand great , juliu caesar , robert e. lee , erwin rommel , napoleon bonapart , frederick great among other . fact , exploit ( especi victori canna ) continu studi sever militari academi world . author 1911 encyclopædia britannica articl prais hannib word : even roman chronicl acknowledg militari geniu , write , `` never requir other could would '' . napoleon bonapart regard hannib gift strategist , describ `` audaci , probabl stun , hardi , sure , great thing . '' alfr graf von schlieffen 's eponymously-titl `` schlieffen plan '' develop militari studi , particularli heavi emphasi hannib 's victori canna . patton believ reincarn gener hannib well mani peopl includ roman legionari . norman schwarzkopf , command coalit forc gulf war , claim `` technolog war may chang , sophist weapon certainli chang . principl war appli day hannib appli today '' . defeat , hannib reportedli met scipio africanu court antiochu : two command convers amic scipio ask hannib opinion greatest militari mind time . hannib said , `` alexand great `` . scipio ask second. `` pyrrhu epiru '' , said hannib . scipio ask , defeat hannib , includ . hannib repli chang opinion , except hannib defeat scipio , would rank first , ahead alexand . accord militari historian , theodor ayrault dodg ,