hanoi ( vietnames : hà nội ) pronunci , estim popul 3,083,800 ( 2004 ) , capit vietnam . 1010 1802 , polit centr independ vietnam brief interrupt . eclips huế nguyen dynasti capit vietnam , serv capit french indochina 1887 1945 . 1945 1976 , capit north vietnam . citi locat right bank red river . hanoi locat 21°2 ' north , 105°51 ' east ( 21.0333 , 105.85 ) , 1,760 km ( 1,094 mi ) north ho chi minh citi ( formerli saigon ) . # # histori area around modern hanoi inhabit least 3000 year bc , one first known perman settlement co loa citadel around 200 bc . histori , hanoi known mani name . chines domin vietnam , known long bien , tống bình later long đỗ . 866 , turn citadel name đại la . 1010 , lý thái tổ , first ruler lý dynasti ( triều lý ) , move capit đại việt ( great viet , name vietnam ) site đại la citadel . claim seen dragon ascend red river , renam thăng long ( ascend dragon ) —a name still use poetic day . remain capit vietnam 1397 , capit move thanh hóa , also known tâi đô ( western capit ) . thăng long becam đông đô ( eastern capit ) . 1408 , vietnam invad chines troop ming dynasti đông đô renam đông quan ( eastern gateway ) chines . 1428 , vietnam liber chines rule lê lợi , founder le dynasti ( triều lê ) dông quan renam đông kinh ( eastern capit —the name known european tonkin ; charact use tokyo ) . tâi son dynasti , name bắc thành ( northern citadel ) . 1802 , nguyễn dynasti ( triều nguyễn ) establish move capit present-day huế , renam thăng long . howev , second syllabl toponym actual homonym word long , , actual suggest `` flourish '' oppos `` dragon '' . therefor name would translat roughli ascend flourish . 1831 nguyen dynasti renam hà nội ( translat around bend river river interior ) . hanoi occupi french 1873 pass ten year later . becam capit french indochina 1887 . citi occupi japanes 1940 , liber 1945 , becam seat vietnam 's govern . late 1946 earli 1947 , scene heavi fight french viet minh forc . point , citi becam capit independ north vietnam . vietnam war hanoi 's transport facil disrupt bomb bridg railway , , howev , promptli repair . follow end war , hanoi becam capit vietnam north south vietnam reunit juli 2 , 1976 . 2004 , site survey construct new parliament hous , remnant massiv 900 year old citadel discov central hanoi , near site ba dinh squar . # # geographi # # # district hanoi compris eight inner district ba đình , cầu giấi , đống đa , hoàn kiếm , hai bà trưng , hoàng mai , long biên , tâi hồ thanh xuân , five outer district đông anh , gia lâm , từ liêm , thanh trì sóc sơn . # # # climat hanoi experi typic climat northern vietnam , summer hot humid , winter rel cool dri . summer month may septemb receiv major rainfal year ( 1,682 mm rainfall/ year ) . winter month novemb march rel dri , although spring often bring light rain . minimum winter temperatur hanoi dip low 6–7°c get hot 38–40 ( 100-104°f ) . central heat common hanoi , wind chill may make one feel rather cold winter . # # educ hanoi , capit indochina , home first western-styl univers indochina , includ : hanoi medic colleg ( 1902 ) , indochina univers ( 1904 ) , école supérieur de beaux-art de l'indochin ( 1925 ) . hanoi largest centr educ vietnam . admiss undergradu studi entranc examin , conduct annual open everyon countri . major univers hanoi public , although recent year privat univers start oper . nation univers locat hanoi ( ho chi minh citi ) , student provinc wish enter univers often travel hanoi annual entranc examin . event often take place june/juli , larg number student famili converg citi week around examim period . recent year , entrant exam central set ministri educ , passmark decid independ univers . pre-tertiari school hanoi mainli serv local district . educ equival k–12 system us , elementari school grade 1 5 , middl school ( junior high ) grade 6 9 , high school grade 10 12 . pre-tertiari school might select class student higher entri score , stronger emphasi subject mathemat scienc . addit , school design select admiss also entrant examin subject special . major univers hanoi also run limit number high-school middle-school class hanoi campu gift student subject mathemat , chemistri , physic , inform technolog , linguist , biolog , social scienc human subject . # # place interest capit vietnam almost thousand year , hanoi consid cultur centr vietnam , everi dynasti left behind imprint . even though relic surviv war time , citi still mani interest cultur histor monument visitor resid alik . promin place : templ literatur ( văn miếu ) , site oldest univers vietnam ; one pillar pagoda ( chùa một cột ) ; flag tower hanoi ( cột cờ hà nội ) ; old quarter hoàn kiếm hanoi also home number museum , includ vietnames nation histori museum , nation museum ethnolog , nation museum fine art revolut museum . old quarter , near scenic hoan kiem lake , origin street layout architectur old hanoi . begin 20th centuri , citi consist 36 street , part old quarter . street compris merchant household special particular trade , silk trader , jewelleri , etc . street name nowaday still reflect special , although remain exclus origin commerc . area gener famou small artisan merchant , includ mani silk shop . local cuisin specialti well sever club bar found also . night market heart district open busi everi friday , saturday , sunday even varieti cloth , souvenir , food . west lake ( ho > ! tay ) popular place peopl hang . largest lake hanoi , mani templ visit area . small boat hire , float restaur oper coupl decad . # # popul hanoi 's popul constantli grow , reflect fact citi major metropolitan area northern vietnam , also countri 's polit centr . popul growth also put lot pressur onto infrastructur , antiqu date back earli 20th centuri . talk hanoian , conced peopl meet hanoi day somewher els . defin nativ hanoian someon three gener , number like small compar overal popul citi . even old quarter , commerc start hundr year ago mostli famili busi , mani street-front store nowaday own merchant retail provinc . origin owner famili may either rent store move live insid hous , move neighbourhood altogeth . pace chang especi escal abandon central-plan econom polici , loosen district-bas household registrar system . consider genteel natur hanoian occasion quot idiom literatur , may appear annoyingli snobbish . realiti , reflect past hanoi converg point much countri 's talent art educ . also reflect system heavili entrench confucian valu modesti consider other regard higher prioriti one 's self . open economi brought pressur peopl 's daili life , advoc tradit social famili valu mani way help counter `` everyon '' mental . # # transport hanoi serv noi bai intern airport , locat soc son district , approxim 40 km ( 25 mile ) north hanoi . noi bai intern airport northern region vietnam . direct daili flight avail citi vietnam , asia , australia , europ . flight america usual involv transit . airport recent rebuilt modern facil . two main highway link airport citi . rout citi via thang long bridg direct highway 1 , run along outskirt citi . main highway share car , motor scooter , separ lane side bicycl . taxi plenti usual trip meter , although also common agre trip price take taxi airport citi centr . tourist also sometim tour citi cyclo especi old quarter . hanoi also origin departur point mani train rout countri . union express ( tàu thống nhất ) run hanoi ho chi minh citi hanoi station ( formerli hang co station ) , stop citi provinc along line . train also depart hanoi frequent hai phong northern citi . main mean transport within citi motobik , bu , taxi , bicycl . motobik remain common way move around citi , due flexibl navig small street , lack park space car , also fuel econom automobil . number privat car howev rise everi year , traffic peak hour heavi main intersect . public bu run mani rout fare purchas bu . short trip , `` xe ôm '' ( liter , `` hug vehicl '' ) motorcycl taxi avail passeng sit rear motobik driver take destin . taxi conveni longer trip , wish travel open air . # # economi though repres 3.6 percent countri 's popul 0.3 percent nation territori , hanoi contribut 8 percent nation gdp 45 percent red river delta 's economi . industri product citi experienc rapid boom sinc 1990 , averag annual growth 19.1 percent 1991–95 , 15.9 percent 1996–2000 , 20.9 percent 2001–2003 . addit eight exist industri park , hanoi build five new large-scal industri park 16 small- medium-s industri cluster . non-stat econom sector expand fast , 25,000 busi current oper enterpris law . trade anoth strong sector citi . 2003 , hanoi 2,000 busi engag foreign trade , establish tie 161 countri territori . citi 's export valu grew averag 11.6 percent year 1996–2000 9.1 percent 2001–2003 . econom structur also underw import shift , tourism , financ , bank play increasingli import role . agricultur , previous pillar hanoi 's economi , striven reform , introduc new high-yield plant varieti livestock , appli modern farm techniqu . togeth econom growth , hanoi 's appear also chang significantli , especi recent year . infrastructur constantli upgrad , new road improv public transport system . rate telephon user 30 per 100 peopl 2003 . new urban area grow rapidli , 1.5 million squar metr hous construct 1996–2000 1.3 million squar metr built 2003 alon . social servic develop scale qualiti . public healthcar network strengthen , ensur least one doctor commun ward . thank accomplish , hanoi highest develop index countri . movement rais donat poor peopl promot `` cultur lifestyl '' , receiv support local peopl maintain . # # health care facil follow medic facil locat hanoi : bach mai hospit viet duc hospit saint paul hospit 108 hospit l'hôpital françai de hanoï hanoi dental clinic hanoi famili medic practic intern so clinic 19-8 hospit # # photo hanoi