harar ( pronounc /'hʌ ɹɑ ' ɹi/ , formerli salisburi ) capit citi zimbabw . estim popul 1,600,000 , 2,800,000 metropolitan area ( 2006 ) . zimbabw 's largest citi administr , commerci , commun centr . trade centr tobacco , maiz , cotton , citru fruit . manufactur includ textil , steel , chemic . gold mine area .. elev 4,865 foot ( 1,483 metr ) temper climat . despit renam citi , suburb retain european name , warren park 'd ' , borrowdal , mount pleasant , tynwald avondal . harar famou beauti jacaranda-lin street , especi `` avenu '' suburb immedi north citi centr . harar site univers zimbabw , largest complet institut higher learn zimbabw . # # histori citi found 1890 fort pioneer column , mercenari forc organ cecil rhode . citi origin name salisburi 3rd marquess salisburi , british prime minist . becam citi 1935 . salisburi capit feder rhodesia nyasaland 1953 1963 . name citi chang harar april 18th , 1982 , second anniversari zimbabwean independ , take name shona chieftain neharawa . earli 21st centuri harar advers affect polit econom crisi current plagu zimbabw , contest 2002 presidenti elect 2005 parliamentari elect . elect council replac govern appoint commiss alleg ineffici , essenti servic rubbish collect street repair rapidli worsen , virtual non-exist . may 2006 zimbabwean newspap financi gazett , describ citi editori `` sunshin city-turned-sewag farm . '' may 2005 zimbabwean govern demolish shantytown harar citi countri oper murambatsvina ( oper `` drive trash '' ) . caus sharp reaction intern commun took place without prior warn advanc plan made provid altern hous . wide alleg true purpos campaign punish urban poor support opposit movement democrat chang reduc likelihood mass action govern drive peopl citi . govern claim necessit rise crimin diseas . follow oper garikayi ( oper `` better live '' ) year later consist build inadequ concret shack electr , plumb infrastructur inaccess area . # # sister citi nottingham , uk munich , germani cincinnati , unit state buxton , uk prato , itali lago , itali # # imag galleri