haraldskær woman ( haraldska woman ) well-preserv iron age bog bodi natur preserv bog jutland , denmark . bodi discov 1835 labour excav peat haraldskær estat . disput regard age ident mysteri well preserv bodi settl 1997 , radiocarbon date determin conclus death occur around 500 bc . archaeolog find one earliest bog bodi discov , two known tollund man ( denmark ) lindow man ( unit kingdom ) . bodi haraldskær woman remark preserv due anaerob condit tannin peat bog found . intact skeleton found , also skin intern organ . bodi lie state ornat glass-cov coffin , allow view full frontal bodi , insid church saint nicolai central vejl , denmark . # # mistaken ident discoveri bodi , earli theori ident center around persona norwegian queen gunhild , live around 1000 ad . bog bodi recov indic victim die violent murder ritualist sacrific . theori consist bodi hurl bog oppos burial dri earth . jómsvíkinga saga tell queen gunhild murder drown bog , death order danish harald bluetooth . base upon belief royal personag , king frederick vi denmark command elabor sarcophagu carv hold bodi . royal treatment haraldskær woman ’ remain explain excel state conserv corps 2006 young 19th centuri archaeologist name j.j.a . worsaa held oppos theori , haraldskær woman deriv iron age . radiocarbon test year 1977 reveal haraldskær woman die 500 bc , thu could possibl queen gunhild . even though connect royal lineag , bodi still lie state display high honour north nave saint nicolai church . # # detail haraldskær woman bodi haraldskær woman complet skin envelop intact , well intern organ . estim die age approxim 50 . note lanc wound knee joint area , object ( possibl sharp branch ) penetr depth . whether murder victim ritual sacrific clear . case , haraldskær woman exhibit breathtak state preserv . skin deepli bronz robust skin tone bodi joint preserv overli skin state die year ago , albeit slightli desicc . forens analysi perform haraldskær woman year 2000 , reveal stomach content unhusk millet blackberri . neck mark rope may appli tortur strangul . determin made death form ritual kill , indic forens data also sinc cremat prevail mode inter age jutland . haraldskær woman like member cimbri tribe , close relat celtic rather german peopl . cimbri thought engag ritualist sacrific , practic may includ haraldskær woman victim . y-chromosom genet marker known s28 , identifi uniqu indic cimbri peopl . genet marker associ descend iron age inhabit . # # bog chemistri limit number bog exist millennium correct condit preserv mammalian tissu . bog occur northern europ , approxim 700 ancient bodi discov year 2006 . bog form area lack drainag henc littl freshwat exchang ; also character virtual complet anaerob condit . environ , devoid oxygen , deni preval subsurfac aerob organ opportun initi tissu decay process . modern experiment abl mimic bog condit laboratori demonstr preserv process well , albeit shorter time frame 2500 year haraldskær woman surviv . bog chemistri environ involv complet satur acid environ , consider concentr organ acid aldehyd present . layer sphagnum peat assist preserv cadav envelop tissu immobil matrix , imped water circul oxygen . addit featur anaerob preserv acid bog abil conserv hair , cloth leather item . excel exampl complet scalp hair well cloth attir preserv iron age egtv girl , also recov jutland , denmark . bog bodi discov aspect decay els properli conserv . specimen expos normal atmospher without special conserv techniqu , may rapidli begin decomposit process . result mishandl , mani specimen effect destroy . # # relat bog bodi geograph princip locat bog bodi discov denmark , northern germani , holland , unit kingdom ireland . mani bodi recov routin extract peat fuel soil amend us . oldest bodi date 8000 bc , major specimen deriv iron age roman era ( 800 bc 400 ad ) . major excav occur jutland follow discoveri systemat conserv iron age bodi build attribut acid anaerob bog habitat . # # haraldskær woman literatur first literari refer haraldskær woman 1845 work danish playwright jen christian hostrup . dramat work , sparrow crane danc , portray queen gunhild mysteri ghostli personag materi tailor present magic ring . gift alter way peopl perceiv beneficiari transform heroic figur . play ridicul bourgeoisi 's inabl engag realiti mid-nineteenth centuri , work indirectli discredit theori haraldskær woman actual queen gunhild , thu becom first major public endors worsaa ’ hypothesi .