harald maddadsson ( old nors haraldr maddaðarson , gaelic aralt mac mataid ) ( c. 1134–1206 ) earl orkney mormaer caith 1139 1206 . son matad , mormaer athol , margaret , daughter earl haakon paulsson orkney . mix nors gaelic blood , descend scot king , signific figur northern scotland . orkneyinga saga name one three power earl orkney sigurd eysteinsson thorfinn sigurdsson . # # background earldom orkney , although weaken sinc time earl thorfinn , remain control caith domin sutherland part outer hebrid . thu , success import scot king david . marriag matad margart , believ taken place long 1134 , follow david 's suppress major revolt involv mormaer óengu moray , grandson king lulach , máel coluim , illegitim son david 's brother alexand , subsequ extens royal power provinc moray ross . david 's nephew william fitz duncan appoint rule moray , propos matad , whose power lay scottish kingdom 's heartland athol , may also grant author new land north mounth , marriag margarat haakonsdaught arrang mind . harald born shortli rognvald kali kolsson took control earldom orkney , disappear earl paul haakonson . orkneyinga saga report offici tale , paul abdic , rumour kill order harald 's mother . earl paul well love femal kin . mother sister , frakkok , previous tri murder poison shirt instead caus death brother harald . rognvald repres pro- norwegian faction earldom . said frakkok support origin intend advanc claim harald haakon 's son erlend paul 's death . howev , matad margaret , king david back , impos infant harald maddadson joint ruler rognvald . # # earli year main threat harald maddadsson rognvald kali came erlend haraldsson , especi erlend 's support frakkok . old conspir , howev , soon dispos , burn hall near helmsdal . orkneyinga saga name one svein asleifsson killer , say came caith south , athol , rognvald 's bless matad 's help . svein asleifsson man whose custodi earl paul disappear . harald 's earli year , power exercis behalf councillor chosen king david , jointli rognvald , orkney enjoy rel stabil , although saga contain usual kill burn , includ death earl valthjof otherwis unknown . 1150 1151 , harald visit norway earl rognvald , probabl met king ingi haraldsson . visit rognvald made decis go crusad , recount length saga . # # earl rognvald , harald erlend harald return orkney rognvald depart expedit , king eystein haraldsson , eldest brother ingi , undertook expedit norway earldom orkney . cross harald 's path near thurso , captur . harald freed return ransom gold oath eystein . eystein raid coast scotland england . perhap result eystein 's activ , king david grant half caith harald 's cousin , erlend haraldsson . result , recount orkneyinga saga , struggl led erlend 's murder 1154 . rognvald kill 1158 . omnipres svein asleifsson play part strife . time king david die , 1153 , succeed young grandson , malcolm iv . king eystein die war brother ingi sigurd left ingi sole surviv son harald gilli . result , 1158 harald maddadsson undisput earl orkney , neither king scot king norway posit contest power . # # earl harald king ' enemi death rognvald , harald maddadsson pursu polici support enemi king scot , first malcolm iv , die young 1165 , malcolm 's brother william . enemi , activ north west , harald 's power signific somerl , king argyl , son máel coluim mac alasdair , illegitim son king alexand , held prison roxburgh , meic uilleim , descend máel coluim , illegitim son william fitz duncan , macheth , dispossess would-b mormaer ross . expedit ross king william brother earl david 1179 may relat harald 's activ . two year later rebellion domnal , son máel coluim mac uilleim , broke ross moray , suppos earl harald play part . rebellion final suppress 1187 . defeat domnal 's rebellion led conflict earl harald king william . 1187 , appear scot scotto-norman nobl plant ross cromarti , previous happen moray . de moravia famili , anglicis moray murray , later produc andrew moray , grant land ross cromarti , unlik uniqu . king william fell ill 1195 , may led final conflict harald , last 1197 1201 . part struggl , william grant land caith harald young , grandson rognvald kali , 1197 . harald young kill harald maddadsson follow year . harald maddadson also face troubl norwegian king 1190 . 1193 orkney shetland warrior led harald 's brother-in-law olaf one hallkjel jonsson , fought sigurd magnusson king sverr sigurdsson . king sverr appear seen harald 's hand affair , sigurd magnusson kill askøi , sverr punish harald seiz shetland , never return . king william , orkneyinga saga say , call upon king isl man , rognvald guthredsson , fight harald . harald , howev , retook caith . campaign , date 1201 , saga tell harald came stronghold bishop john caith , scrabster . bishop john went meet harald , appar greet , earl seiz , tortur mutil . gesta annalia report harald 's treatment bishop john 1201 stem fact john inform set make troubl harald king william . creation john 's see caith 1189–1190 undoubtedli intend extend scot author region . new bishopr uncontroversi john soon came conflict harald maddadson bishop orkney , bjarni kolbeinsson . conflict , present disput overth collect moni papaci , form peter 's penni , appeal pope innoc iii , wrote bishop bjarni bishop rosemarki ( ross ) prevent john interf collect . king william , fine caus war harald form treatment bishop john , brought larg armi north 1201–1202 . armi , said , larg harald capitul without fight agre give quarter revenu caith william . time , earl harald 's son thorfinn came hand scot . whether reveng treatment bishop john , cow harald , thorfinn may claim throne mother , blind castrat , die soon later prison . 1202 pope innoc , persuad harald person respons abus bishop john , wrote bishop bjarni order ensur harald 's man lumberd , blame deed , suitabl punish . , stori harald 's turbul life reach close . die peac long event reign 65 year , age 72 , 1206 . # # haraldsson harald 's first wife name affrica , gaelic name share daughter fergu galloway . four child togeth orkneyinga saga name heinrek , haakon , helena margaret . second wife earl harald , orkneyinga saga say , hvarflod , daughter `` earl máel coluim moray '' , marri around 1168 , six child : thorfinn , mention , david , jon , gunnhild , herborga langlif . hvarflod 's father presum máel coluim mac alasdair , son , may mother thorfinn alon harald 's son , would carri claim meic uilleim scot throne . appear king william demand harald repudi hvarflod condit peac . surviv haraldsson , david jon joint earl orkney father 's death , heinrik rule ross . noth known heinrik earl david haraldsson die sick 1214 , leav jon rule alon 1231 . 1222 earl jon implic , indirectli , burn bishop adam caith hall halkirk local farmer . jon accus look foment discont . king alexand ii undertook harsh repris kill , satisfact pope honoriu iii . writer orkneyinga saga report : punish [ alexand ] burn bishop , mutil death , confisc outlawri land , still fresh memori . jon haraldsson kill 1231 , thurso caith , great-grandson rognvald kali call snaekol , demand jon share earldom , done . jon 's support snaekol 's fought war agre king haakon sverreson settl matter . concern set norway , ship carri earl jon 's support kin lost sea return . result , line nors earl came end 1231 1236 orkney without earl . 1236 earldom grant haakon sverreson magnu , son gill brigt , mormaer angu . although rule scot thereaft , orkney remain part kingdom norway .