mauric harold macmillan , 1st earl stockton , om , pc ( 10 februari 1894 – 29 decemb 1986 ) , british conserv politician prime minist unit kingdom 1957 1963 . nicknam ' supermac ' , use first name known harold macmillan elev peerag . ask repres greatest challeng statesman , macmillan repli : “ event , dear boy , event ” . # # earli life harold macmillan born brixton , london , england mauric crawford macmillan ( 1853- 1936 ) helen arti tarleton bell ( 1856- 1937 ) . patern grandfath , daniel macmillan ( 1813- 1857 ) , scottish crofter would go found macmillan publish . harold first educ summer field school eton expel - accord woodrow wyatt - buggeri , though altern version left due ill . attend balliol colleg , oxford , although complet two year classic degree—tak first mods—befor outbreak first world war . serv distinct captain grenadi guard war wound three occas . battl somm , spent entir day wound lie foxhol bullet pelvi , read greek writer aeschylu origin languag . macmillan lost mani fellow student war afterward refus return oxford , say univers would never . director great western railway rail nationalis . # # marriag marri ladi dorothi cavendish , daughter victor cavendish , 9th duke devonshir 1920 . 1929 1935 ladi dorothi long affair conserv politician robert boothbi , public view westminst establish societi . boothbi wide rumour father macmillan 's youngest daughter sarah . stress caus may contribut macmillan 's nervou breakdown 1931 . ladi dorothi die 1966 , age 65 . four child : mauric macmillan , viscount macmillan ovenden ( 1921- 1984 ) . ladi carolin faber ( born 1923 ) . ladi catherin ameri ( 1926- 1991 ) . sarah macmillan ( 1930- 1970 ) # # polit career ( 1924-1957 ) elect hous common 1924 stockton-on-te , lost seat 1929 , return 1931 . macmillan spent 1930 backbench , anti-appeas ideal sharp critic stanley baldwin nevil chamberlain serv isol . second world war last attain offic , serv wartim coalit govern ministri suppli coloni ministri attain real power upon sent north africa 1942 british govern repres alli mediterranean . assign macmillan work close dwight eisenhow , friendship would prove crucial later career . return england war secretari state air two month 1945 . lost seat landslid labour victori year , soon return parliament novemb 1945 by-elect bromley . conserv victori 1951 becam minist hous winston churchil fulfil confer promis build 300,000 hous per year . serv minist defenc octob 1954 . time lost wire-rim glass , toothi grin brylcreem hair wartim photograph , instead grew hair thick glossi , teeth cap walk ramrod bear former guard offic , acquir distinguish appear later career . serv foreign secretari april-decemb 1955 chancellor exchequ 1955-1957 anthoni eden . latter job insist eden 's de facto deputi rab butler treat senior , threaten resign allow cut bread milk subsidi . suez crisi descript opposit labour shadow chancellor harold wilson , macmillan `` first , first '' : first support invas , prime mover britain 's withdraw wake financi crisi . harold macmillan becam prime minist leader conserv parti eden 's resign januari 1957 , surpris observ appoint favourit , rab butler . # # prime minist ( 1957-1963 ) # # # independ nuclear deterr follow technic failur british independ nuclear deterr blue streak blue steel project , unilater cancel skybolt missil system us defenc secretari robert mcnamara , macmillan negoti deliv american polari missil uk nassau agreement decemb 1962 . previous agre base 60 thor missil britain joint control , sinc late 1957 american mcmahon act eas allow britain access nuclear technolog . negoti basi peter cook 's satir macmillan beyond fring . macmillan forc success negoti lead sign 1962 partial test ban treati britain , unit state soviet union . previou attempt creat agreement may 1960 summit pari collaps due gari power affair . # # # eec britain 's applic join eec veto charl de gaull ( 29 januari 1963 ) , part due de gaull 's fear `` end would coloss atlant commun depend america '' part anger anglo-american nuclear deal . # # # economi macmillan brought monetari concern exchequ offic ; economi prime concern . howev , britain 's balanc payment problem led imposit wage freez 1961 caus govern lose popular led seri by-elect defeat . organis major cabinet chang juli 1962 , continu lose support within parti . cabinet chang wide seen sign panic , young liber mp jeremi thorp said macmillan 's dismiss mani colleagu , `` greater love hath man , lay friend life '' . one nation approach economi seek high employ . contrast mainli monetarist treasuri minist argu support sterl requir strict control money henc unavoid rise unemploy . advic reject januari 1958 three treasuri minist peter thorneycroft , chancellor exchequ , nigel birch , econom secretari treasuri , enoch powel , financi secretari treasuri , resign . macmillan brush asid incid `` littl local difficulti '' . macmillan support creation nation incom commiss mean institut control incom part growth-without-infl polici . seri subtl indic control also introduc premiership . # # # foreign polici macmillan also took close control foreign polici . work narrow post- suez rift unit state , wartim friendship dwight d. eisenhow key ; two product confer bermuda earli march 1957 . cordial relationship remain elect john f. kennedi . macmillan also saw valu rapproch europ sought belat entri european econom commun ( eec ) , explor possibl european free trade area ( efta ) . macmillan 's term saw first phase african independ movement , begin grant independ gold coast , ghana , 1957 . celebr `` wind chang '' speech ( februari 1960 ) consid landmark process . ghana malaya grant independ 1957 , nigeria 1960 kenya 1963 . howev middl east macmillan ensur britain remain forc , interven iraq 1958 1960 becom involv affair oman . # # # elect victori ( 1959 ) led conserv victori octob 1959 gener elect , increas parti 's major 67 107 seat . success campaign base econom improv achiev , slogan `` life 's better conserv '' match macmillan 's remark , `` inde let u frank - peopl never good . '' , usual paraphras `` 've never good '' . critic contend actual econom growth rate weak distort increas defenc spend . # # # trivia supermac label appli cartoonist victor 'vicki ' weisz . intend mockeri , backfir , come use neutral friendli fashion . weisz tri label name , includ `` mac knife '' ( time widespread cabinet chang 1962 ; see ) , none caught . macmillan reput unflapp witti public , though admit wife terrifi prime minist 's question time ( usual tuesday ) common . septemb 29 , 1960 , soviet leader nikita khrushchev twice interrupt speech macmillan unit nation shout `` buri '' pound desk . macmillan famous repli , `` like translat want say anyth '' . respond remark made harold wilson boot go school , macmillan retort : `` mr wilson boot go school , big ! '' 26 novemb 1950 , ladi dorothi macmillan 's brother edward cavendish , 10th duke devonshir , heart attack . die attend suspect serial killer john bodkin adam , later clear murder patient . although duke seen doctor 14 day death , coron notifi . adam sign death certif . thirteen day earlier , edith alic morrel — anoth patient adam — die . adam tri 1957 murder acquit . charg murder anoth patient , gertrud hullett , drop . edward cavendish 's nephew , andrew cavendish , 11th duke devonshir , later appoint parliamentari under-secretari commonwealth relat 1960 1962 , minist state commonwealth relat offic 1962 1963 , minist coloni affair 1963 1964 . describ appoint uncl `` greatest act nepot ever '' , say `` think 'd given good [ game ] shoot '' . # # retir death ( 1963-1986 ) profumo affair spring summer 1963 perman damag credibl macmillan 's govern . surviv parliamentari vote major 69 , one less thought necessari surviv , afterward join smoking-room son son-in-law , cabinet minist . nonetheless , butler maudl ( popular backbench mp time ) declin push resign , especi tide support conserv activist around countri . howev , affair may exacerb macmillan 's ill-health . taken ill eve conserv parti confer , diagnos incorrectli inoper prostat cancer . consequ , resign 18 octob 1963 . succeed foreign secretari alec douglas-hom controversi move ; alleg macmillan pull string utilis parti 's grande , nicknam `` magic circl '' , ensur butler chosen successor . macmillan initi refus peerag retir polit septemb 1964 . , howev , accept distinct order merit queen . retir , took chairmanship famili 's publish hous , macmillan publish . brought six-volum autobiographi ; read describ polit enemi enoch powel induc `` sensat akin chew cardboard '' . wartim diari , publish death , much better-receiv . next 20 year made occasion polit intervent , particularli margaret thatcher becam tori leader macmillan 's premiership came attack monetarist parti . macmillan commonli thought liken thatcher 's polici privatis `` sell famili silver '' . fact say ( dinner tori reform group royal oversea leagu novemb 8 1985 ) sale asset commonplac amongst individu state encount financi difficulti : `` first georgian silver go . nice furnitur use salon . canaletto go . '' profit part steel industri railway privatis , along british telecom : `` like two rembrandt still left . '' macmillan 's speech much comment day later macmillan made speech lord clarifi meant : ventur day criticis system , afraid , misunderstood . conserv , natur favour return privat ownership privat manag mean product distribut control state capit . sure effici . ventur question use huge sum incom . 1984 final accept peerag creat earl stockton viscount macmillan ovenden . last month life , observ : '' sixty-thre year ago ... unemploy figur [ stockton-on-te ] 29 % . last novemb [ 1986 ] ... unemploy [ ] 28 % . rather sad end one 's life . '' hous lord 1980 prais miner strike , assert `` beaten kaiser 's armi '' `` beaten hitler 's armi '' . historian andrew robert check three occas macmillan wound first world war ; miner also strike . macmillan die birch grove sussex 1986 age 92 year 322 day — greatest age attain british prime minist surpass jame callaghan 26 march 2005 . # # titl birth death harold macmillan , esq ( 10 februari 1894– 29 octob 1924 ) harold macmillan , esq , mp ( 29 octob 1924– 30 may 1929 ) harold macmillan , esq ( 30 may 1929– 4 novemb 1931 ) harold macmillan , esq , mp ( 4 novemb 1931–1942 ) right honour harold macmillan , mp ( 1942– 26 juli 1945 ) right honour harold macmillan ( 26 juli 1945–novemb 1945 ) right honour harold macmillan , mp ( novemb 1945–septemb 1964 ) right honour harold macmillan ( septemb 1964– 2 april 1976 ) right honour harold macmillan , om ( 2 april 1976– 24 februari 1984 ) right honour earl stockton , om , pc ( 24 februari 1984– 29 decemb 1986 ) # # cabinet # # # januari 1957 - octob 1959 harold macmillan : prime minist lord kilmuir : lord chancellor lord salisburi : lord presid council rab butler : lord privi seal secretari state home depart peter thorneycroft : chancellor exchequ selwyn lloyd : secretari state foreign affair alan lennox-boyd : secretari state coloni lord home : secretari state commonwealth relat sir david eccl : presid board trade charl hill : chancellor duchi lancast lord hailsham : minist educ john scott maclay : secretari state scotland derick heathcoat amori : minist agricultur iain macleod : minist labour nation servic harold arthur watkinson : minist transport civil aviat duncan edwin sandi : minist defenc lord mill : minist power henri brook : minist hous local govern welsh affair chang march 1957 - lord home succe lord salisburi lord presid , remain also commonwealth relat secretari . septemb 1957 - lord hailsham succe lord home lord presid , home remain commonwealth relat secretari . geoffrey lloyd succe hailsham minist educ . chief secretari treasuri , reginald maudl , enter cabinet . januari 1958 - derick heathcoat amori succe peter thorneycroft chancellor exchequ . john hare succe amori minist agricultur . # # # octob 1959 - juli 1960 harold macmillan : prime minist lord kilmuir : lord chancellor lord home : lord presid council secretari state commonwealth relat lord hailsham : lord privi seal minist scienc derick heathcoat amori : chancellor exchequ rab butler : secretari state home depart selwyn lloyd : secretari state foreign affair iain macleod : secretari state coloni reginald maudl : presid board trade charl hill : chancellor duchi lancast sir david eccl : minist educ lord mill : chief secretari treasuri ernest marpl : minist transport duncan edwin sandi : minist aviat harold arthur watkinson : minist defenc john scott maclay : secretari state scotland edward heath : minist labour nation servic john hare : minist agricultur henri brook : minist hous local govern welsh affair # # # juli 1960 - octob 1961 harold macmillan : prime minist lord kilmuir : lord chancellor lord hailsham : lord presid council minist scienc edward heath : lord privi seal selwyn lloyd : chancellor exchequ rab butler : secretari state home depart lord home : secretari state foreign affair iain macleod : secretari state coloni duncan edwin sandi : secretari state commonwealth relat reginald maudl : presid board trade charl hill : chancellor duchi lancast sir david eccl : minist educ lord hailsham : minist scienc lord mill : chief secretari treasuri ernest marpl : minist transport peter thorneycroft : minist aviat harold arthur watkinson : minist defenc john scott maclay : secretari state scotland john hare : minist labour nation servic christoph soam : minist agricultur henri brook : minist hous local govern welsh affair # # # octob 1961 - juli 1962 harold macmillan : prime minist lord kilmuir : lord chancellor lord hailsham : lord presid council minist scienc edward heath : lord privi seal selwyn lloyd : chancellor exchequ rab butler : secretari state home depart lord home : secretari state foreign affair iain macleod : secretari state coloni duncan edwin sandi : secretari state commonwealth relat frederick errol : presid board trade iain macleod : chancellor duchi lancast sir david eccl : minist educ henri brook : chief secretari treasuri ernest marpl : minist transport peter thorneycroft : minist aviat harold arthur watkinson : minist defenc john scott maclay : secretari state scotland john hare : minist labour nation servic christoph soam : minist agricultur charl hill : minist hous local govern welsh affair lord mill : minist without portfolio # # # juli 1962 - octob 1963 radic reshuffl dub `` night long knive '' , macmillan sack third cabinet institut mani chang . harold macmillan : prime minist rab butler : deputi prime minist first secretari state lord dilhorn : lord chancellor lord hailsham : lord presid council minist scienc edward heath : lord privi seal reginald maudl : chancellor exchequ henri brook : secretari state home depart lord home : secretari state foreign affair iain macleod : secretari state coloni duncan edwin sandi : secretari state commonwealth relat frederick errol : presid board trade iain macleod : chancellor duchi lancast sir edward boyl : minist educ john boyd-carpent : chief secretari treasuri ernest marpl : minist transport julian ameri : minist aviat peter thorneycroft : minist defenc michael nobl : secretari state scotland john hare : minist labour nation servic christoph soam : minist agricultur sir keith joseph : minist hous local govern welsh affair enoch powel : minist health william franci deed : minist without portfolio prime minist unit kingdom chancellor exchequ baker · mildmay · fortescu · home · caesar · grevil · portland · newburgh · cottington · colepep · clarendon · shaftesburi · duncomb · ernl · booth · hampden · montagu · smith · boyl · smith · harley · benson · wyndham · onslow · walpol · stanhop · aislabi · pratt · walpol · sandi · pelham · lee · bilson legg · lyttelton · bilson legg · mansfield · bilson legg · barrington · dashwood · grenvil · dowdeswel · townshend · north · cavendish · pitt · cavendish · pitt · addington · pitt · petti · percev · vansittart · robinson · can · abbott · herri · goulburn · althorp · denman · peel · monteagl · bare · goulburn · c wood · disra · gladston · lewi · disra · gladston · disra · hunt · low · gladston · northcot · gladston · childer · hick beach · harcourt · r churchil · goschen · harcourt · hick beach · ritchi · chamberlain · asquith · lloyd georg · mckenna · bonar law · chamberlain · horn · baldwin · n chamberlain · snowden · w churchil · snowden · n chamberlain · simon · k wood · anderson · dalton · cripp · gaitskel · butler · macmillan · thorneycroft · heathcoat-amori · lloyd · maudl · callaghan · jenkin · macleod · barber · healey · how · lawson · major · lamont · clark · brown leader conserv parti duke wellington · sir robert peel · earl derbi · benjamin disra · marquess salisburi · arthur balfour · andrew bonar law · stanley baldwin · nevil chamberlain · winston churchil · anthoni eden · harold macmillan · sir alec douglas-hom · edward heath · margaret thatcher · john major · william hagu · iain duncan smith · michael howard · david cameron