jame harold wilson , baron wilson rievaulx , kg , obe , fr , pc ( 11 march 1916 – 24 may 1995 ) one promin british politician 20th centuri . emerg prime minist gener elect 20th centuri prime minist unit kingdom , major 4 1964 , 98 1966 5 octob 1974 , enough seat form minor govern ulster unionist parti support februari 1974 . # # birth earli life wilson born huddersfield , england 1916 , almost exact contemporari rival , edward heath . came polit famili , father herbert ( 1882–1971 ) , work chemist activ liber parti join labour parti . mother ethel ( née seddon ; 1882–1957 ) schoolteach prior marriag . wilson eight , visit london later-to-be-fam photograph taken stand doorstep 10 down street . wilson scholarship attend local grammar school , royd hall secondari school , huddersfield . educ disrupt 1931 contract typhoid fever drink contamin milk scout ' outing took month recov . next year father , work industri chemist , made redund move spital wirral find work . wilson attend sixth form wirral grammar school boy , becam head boy . # # univers wilson well school , although miss get scholarship , obtain exhibit top counti grant enabl studi modern histori jesu colleg , oxford 1934 . oxford , wilson moder activ polit member liber parti later influenc g. d. h. cole join labour parti . first year , chang field studi philosophi , polit econom , graduat outstand first class degre . continu academia , becom one youngest oxford univers don centuri . wilson lectur econom new colleg 1937 lectur econom histori univers colleg 1938 ( fellow latter colleg 1938–45 ) . much time , research assist william beveridg unemploy trade cycl . 1940 , marri ( gladi ) mari baldwin , remain wife death . mari wilson becam publish poet . two son , robin gile ; robin becam professor mathemat , gile becam teacher . novemb 2006 report gile given teach job becom train driver south west train . # # wartim servic outbreak second world war , wilson volunt servic class specialist move civil servic instead . war spent statistician economist coal industri . director econom statist ministri fuel power 1943–4 . remain passion interest statist . presid board trade , drive forc behind statist trade act 1947 , still author govern econom statist great britain . instrument prime minist appoint clau moser head central statist offic , presid royal statist societi 1972–73 ) . # # parliament war drew end , search seat fight impend gener elect . select ormskirk , held stephen king-hal . wilson accident agre adopt candid immedi rather delay elect call , therefor compel resign civil servic . use time write new deal coal use wartim experi argu nationalis coal mine basi improv effici . 1945 gener elect , wilson seat line labour landslid . surpris , immedi appoint govern parliamentari secretari ministri work . two year later , becam secretari oversea trade , capac made sever offici trip soviet union negoti suppli contract . conspiracy-mind critic would later seek rais suspicion trip . 14 octob 1947 , wilson appoint presid board trade , 31 , becam youngest member cabinet 20th centuri . took lead abolish wartim ration , refer `` bonfir control '' . gener elect 1950 , constitu alter narrowli elect new seat huyton . wilson becom known left-wing join aneurin bevan resign govern april 1951 protest introduct nation health servic ( nh ) medic charg meet financi demand impos korean war . labour parti lost gener elect later year , made chairman bevan 's `` keep left '' group , shortli thereaft distanc bevan . coincid , bevan 's resign shadow cabinet 1954 put wilson back front bench . # # opposit wilson soon prove effect shadow minist . one procedur move caus loss govern 's financ bill 1955 , speech shadow chancellor 1956 wide prais clariti wit . coin term `` gnome zurich '' describ swiss banker accus push pound specul . meantim , conduct inquiri labour parti 's organis follow defeat 1955 gener elect , compar parti organ antiqu `` penni farth '' bicycl , made variou recommend improv . unusu , wilson combin job chairman hous common public account committe shadow chancellor 1959 . wilson steer cours intra-parti matter 1950 earli 1960 left fulli accept trust neither left right . despit earlier associ left-of-centr aneurin bevan , 1955 back right-of-centr hugh gaitskel bevan parti leadership launch opportunist unsuccess challeng gaitskel 1960 , wake labour parti 's 1959 defeat , gaitskel 's controversi attempt ditch labour 's commit nationalis shape parti 's claus four , gaitskel 's defeat 1960 parti confer motion support britain 's unilater nuclear disarma . wilson also challeng deputi leadership 1962 defeat georg brown . follow challeng , move posit shadow foreign secretari . hugh gaitskel die unexpectedli januari 1963 , labour parti begun unit look good chanc elect govern . wilson becam left candid leadership . defeat georg brown , hamper reput errat figur , straight contest second round ballot , jame callaghan , enter race altern brown right parti , elimin first round . wilson 's 1964 elect campaign aid profumo affair , 1963 ministeri sex scandal mortal wound conserv govern harold macmillan taint successor sir alec douglas-hom , even though home involv scandal . wilson made capit without get involv less salubri aspect . ( ask statement scandal , reportedli said `` comment ... gloriou technicolor ! '' ) . home aristocrat given titl lord home sit hous common . wilson 's comment fourteenth earl home , home retort `` suppos mr. wilson fourteenth mr. wilson '' . labour parti 's 1963 annual confer , wilson made possibl best-rememb speech , implic scientif technolog chang , argu `` britain go forg white heat revolut place restrict practic outdat measur either side industri '' . speech much set wilson 's reput technocrat tie prevail class system . # # prime minist labour 1964 gener elect narrow major four seat , wilson becam prime minist . insuffici parliamentari major last full term , 18 month , second elect march 1966 return wilson much larger major 96 . # # # econom polici econom term , wilson 's first three year offic domin ultim doom effort stave devalu pound . inherit unusu larg extern deficit balanc trade . partli reflect preced govern 's expans fiscal polici run-up 1964 elect , incom wilson team tighten fiscal stanc respons . mani british economist advoc devalu , wilson resist , reportedli part concern labour , previous devalu sterl 1949 , would becom tag `` parti devalu '' . costli battl , market pressur forc govern devalu 1967 . wilson much critic broadcast assur listen `` pound pocket '' lost valu . wide forgotten next sentenc `` price rise '' . econom perform show improv devalu , economist predict . main theme wilson 's econom approach place enhanc emphasi `` indic econom plan . '' creat new depart econom affair gener ambiti target suppos help stimul invest growth . though fashion , faith approach time mean confin labour parti -- wilson built foundat laid conserv predecessor , shape , exampl , nation econom develop council ( known `` neddi '' ) region counterpart ( `` littl neddi '' ) . continu relev industri nationalis ( centerpiec post-war labour govern 's programm ) key point content labour 's intern struggl 1950 's earli 1960 's . wilson 's predecessor leader , hugh gaitskel , tri 1960 tackl controversi head-on , propos expung claus four ( public ownership claus ) parti 's constitut , forc climb . wilson took characterist subtl approach . threw parti 's left wing symbol bone renationalis steel industri , otherwis left claus four formal constitut practic shelf . wilson made period attempt mitig inflat wage-pric control , better known uk `` price incom polici '' . partli result , govern tend find repeatedli inject major industri disput , late-night `` beer sandwich number ten '' almost routin culmin episod . among damag numer strike wilson 's period offic six-week stoppag nation union seamen , begin shortli wilson 's re-elect 1966 . public frustrat strike mount , wilson 's govern 1969 propos seri reform legal basi industri relat ( labour law ) uk , outlin white paper entitl `` place strife '' . follow confront trade union congress , howev , strongli oppos propos , govern substanti backed-down propos . element reform subsequ reviv ( modifi form ) centerpiec premiership margaret thatcher . # # # extern affair oversea , britain 's retreat empir 1964 alreadi progress long way ( continu term offic ) , wilson troubl major crisi futur british crown coloni rhodesia . wilson refus conced offici independ rhodesian prime minist ian smith , led white minor govern resist extend vote major black popul . smith respons proclaim rhodesia 's unilater declar independ novemb 11 , 1965 . wilson applaud nation take firm stand issu ( none extend diplomat recognit smith regim ) . declin , howev , interven rhodesia militari forc , believ uk popul would support action `` kith kin '' . smith subsequ attack wilson memoir , accus delay tactic negoti alleg duplic ; wilson respond kind , question smith 's good faith suggest smith move goal-post whenev settlement appear sight . despit consider pressur us presid lyndon johnson least token involv british militari unit vietnam war , wilson consist avoid commit british forc . govern offer rhetor support us posit ( promin defens offer then-foreign secretari michael stewart much-public `` teach '' debat vietnam ) , least one occas made unsuccess effort intermedi conflict . 28 june 1966 wilson 'dissoci ' govern johnson 's bomb hanoi haiphong . contemporari viewpoint , comment attach new signific wilson 's independ line vietnam light britain 's particip iraq war ( 2003 ) us govern . 1967 , wilson 's govern lodg uk 's second applic join european econom commun . like first , made harold macmillan , veto french presid charl de gaull . year , wilson announc britain would withdraw militari forc major base ' east suez ' , effect bring britain 's empir end mark major shift britain 's global defenc strategi twentieth centuri . # # # social issu wilson 's period offic wit rang social reform , includ abolit capit punish , decriminalis homosexu act consent adult privat , liberalis abort law , divorc reform , abolit theatr censorship . reform mostli adopt non-parti vote , larg labour major 1966 undoubtedli open chang previou parliament . wilson person , come cultur provinci non-conformist background , show particular enthusiasm much agenda ( link `` permiss societi '' ) , reform climat especi encourag roy jenkin period home offic . wilson 's 1966-70 term wit grow public concern level immigr unit kingdom . issu dramatis polit level strongly-word speech conserv politician enoch powel , dismiss shadow cabinet result . wilson 's govern adopt two-track approach . condemn racial discrimin ( adopt legisl make legal offens ) , wilson 's home secretari jame callaghan introduc signific new restrict right immigr unit kingdom . # # elector defeat return offic 1969 , labour parti suffer seriou elector rever . may 1970 , wilson respond appar recoveri govern 's popular call gener elect , , surpris observ , defeat poll . wilson surviv leader labour parti opposit . return 10 down street 1974 , defeat conserv govern edward heath februari 1974 , leader minor labour govern . gain major anoth elect shortli afterward , octob 1974 . among challeng polit dilemma wilson face opposit return power issu british membership european commun ( ec ) , negoti heath administr follow de gaull 's fall power franc . labour parti deepli divid issu , risk major split . wilson show polit ingenu devis posit side parti could agre . labour 's manifesto 1974 thu includ pledg renegoti term britain 's membership hold referendum ( constitut procedur without preced british histori ) whether stay ec new term . referendum retent duli held 5 june 1975 . rather normal british tradit govern take posit member requir support publicli , member govern free present view either side question . event , continu membership pass . # # # northern ireland late 1960 , wilson 's govern wit outbreak troubl northern ireland . respons request govern provinc , govern agre deploy british armi effort maintain peac . offic autumn 1971 , wilson formul 16-point , 15 year program design pave way unif ireland . propos welcom principl heath govern time , never put effect . may 1974 , condemn unionist-control ulster worker ' strike `` sectarian strike '' `` done sectarian purpos relat centuri seventeenth centuri '' . howev refus pressur reluct british armi face loyalist paramilitari intimid util worker . later televis speech refer `` loyalist '' striker support `` sponger '' expect britain pay lifestyl . strike eventu success break power-shar northern ireland execut . # # # wilson educ wilson bright boy made opportun . gave belief educ key give working-class child chanc better futur . practic term , wilson continu rapid creation new univers , line recommend robbin report , bipartisan polici alreadi train labour took power . ala , econom difficulti period depriv tertiari system resourc need . howev , univers expans remain core polici . one notabl effect first entri woman univers educ signific number . wilson also deserv credit grasp concept open univers , give adult miss tertiari educ second chanc part-tim studi distanc learn . polit commit includ assign implement respons baro jenni lee , widow labour 's icon left-w tribun aneurin bevan . wilson 's record secondari educ , contrast , highli controversi . fuller descript articl educ england . two factor play role . follow educ act 1944 disaffect tripartit system academically-ori grammar school small proport `` gift '' child , technic secondari modern school major child . pressur grew abolit select principl underli `` eleven plu '' , replac comprehens school would serv full rang child ( see articl debat grammar school ) . comprehens educ becam labour parti polici . labour press local author convert grammar school , mani cherish local institut , comprehens . convers continu larg scale subsequ conserv heath administr , although secretari state , mr margaret thatcher , end compuls local govern convert . proclaim goal level school qualiti , mani felt grammar school ' excel sacrif littl show way improv school . critic handicap implement , econom auster meant school never receiv suffici fund . second factor affect educ chang teacher train , includ introduct `` progress '' child-cent method , abhor mani establish teacher . parallel , profess becam increasingli politicis . statu teach suffer still recov . nowaday question unsatisfactori natur secondari educ 1964 . chang overdu . howev , manner chang carri certainli open critic . issu becam prioriti ex-educ secretari margaret thatcher came offic 1979 . 1966 , wilson creat first chancellor newli creat univers bradford , posit held 1985 . # # resign 16 march 1976 , wilson surpris nation announc resign prime minist . claim alway plan resign age sixti , physic mental exhaust . earli late 1960 , tell intim , like doctor sir joseph stone ( later lord stone hendon ) , intend serv eight nine year prime minist . howev , 1976 probabl also awar first stage early-onset alzheim 's diseas , formerli excel memori power concentr began fail dramat . queen elizabeth ii came dine 10 down street mark resign , honour bestow one prime minist , sir winston churchil . wilson 's resign honour list includ mani businessmen celebr , along polit support . caus last damag reput reveal first draft list written marcia william lavend notepap ( becam known lavend list ) . wilson honour includ lord kagan , eventu imprison fraud , sir eric miller , later commit suicid polic investig corrupt . toni benn , jame callaghan , anthoni crosland , michael foot , deni healey roy jenkin stood first ballot replac . jenkin initi tip favourit came third initi ballot . final ballot 5 april , callaghan defeat foot parliamentari vote 176 137 , thu becom wilson 's successor prime minist leader labour parti . wilson wish remain mp leav offic , immedi given peerag customarili offer retir prime minist , instead creat knight garter . leav hous common 1983 , creat baron wilson rievaulx , rievaulx abbey , north nativ yorkshir . # # death long wilson 's retir , mental deterior alzheim 's diseas began appar , rare appear public 1987 . die colon cancer may 1995 , age 79 . buri st mari 's , isl scilli . epitaph tempu imper rerum ( time command thing ) . memori servic held westminst abbey 13 juli . # # polit `` style '' wilson regard `` man peopl '' much promot imag , contrast stereotyp aristocrat conserv preced . featur portray includ work man 's 'gannex ' raincoat , pipe ( though privat smoke cigar ) , love simpl cook overus popular british relish , ' hp sauc ' , support home town 's footbal team , huddersfield , working-class yorkshir accent . eschew continent holiday , return everi summer famili isl scilli . first gener elect victori reli heavili associ down-to-earth attribut sens uk urgent need modernis , `` thirteen year tori mis-rul .... '' wilson exhibit populist touch 1965 beatl honour award mbe . ( award offici bestow queen nomin prime minist day . ) award popular young peopl contribut sens prime minist `` touch '' younger gener . protest conserv elderli member militari earlier recipi award , protest minor . critic claim wilson act solicit vote next gener elect ( took place less year later ) , defend note , sinc mimimum vote age time 21 , hardli like impact mani beatl ' fan time predominantli teenag . howev cement wilson 's imag modernist leader link burgeon pride 'new britain ' typifi beatl . one year later , 1967 , wilson differ interact music ensembl . su pop group move libel band 's manag toni secunda publish promot postcard singl flower rain , featur caricatur depict wilson bed femal assist , marcia falkend ( later baro falkend ) . wild gossip hint improp relationship , though rumour never substanti . wilson case , royalti song ( compos move leader roy wood ) assign perpetu chariti wilson 's choos . wilson knack memor phrase . coin term `` selsdon man '' refer anti-interventionist polici conserv leader edward heath , develop polici retreat held selsdon park hotel earli 1970 . phrase , intend evok `` primit throwback '' qualiti anthropolog discoveri piltdown man swanscomb man , part british polit tradit refer polit trend suffix man . anoth famou quot `` week long time polit '' : signifi polit fortun chang extrem rapidli . memor phrase attribut wilson includ `` white heat [ technolog ] revolut '' comment 1967 devalu pound : `` mean pound britain — pocket purs — worth less .... '' , usual quot `` pound pocket '' . # # reput despit success onetim popular , harold wilson 's reput yet recov low ebb follow second premiership . claim enough modernis labour parti , alleg preoccup polit in-fight came expens govern countri . line argument partli blame wilson civil unrest late 1970 ( britain 's winter discont ) , success conserv parti ensu 18-year rule . support argu wilson 's skill manag allow otherwis fractiou parti stay polit unit govern . either case co-exist long surviv leadership , faction follow contribut greatli labour parti 's low ebb 1980 . mani voter , thatcher emerg polit altern [ see tina ] excess trade-union power . meanwhil , reinvent labour parti would take better part two decad , hand neil kinnock , john smith toni blair . 1964 , took offic , mainstream inform opinion ( main polit parti , academia medium , etc . ) strongli favor type technocrat , `` indic plan '' approach wilson endeavor implement . radic market reform , kind eventu adopt margaret thatcher , mid-1960 back `` fring '' enthusiast ( leadership later-influenti institut econom affair ) , almost represent senior level even conserv parti . fifteen year later , disillusion britain 's weak econom perform unsatisfactori state industri relat , combin activ spadework figur sir keith joseph , help make radic market programm polit feasibl margaret thatcher ( turn influenc subsequ labour leadership , especi toni blair ) . suppos wilson could adopt line 1964 , howev , anachronist : like almost polit leader , wilson fate work ( sometim skill success , sometim ) idea air time . # # mi5 plot ? 1963 , soviet defector anatoliy golitsyn said secretli claim wilson kgb agent . major intellig offic believ golitsyn genuin defector signific number ( promin jame jesu angleton , deputi director counter-intellig u.s. central intellig agenc ( cia ) ) faction strife broke two group . book spycatch ( exposé mi5 ) alleg 30 mi5 agent collabor attempt undermin wilson . author peter wright ( former member mi5 ) later claim ghostwrit written 30 meant 3 . mani wright 's claim controversi , ministeri statement report intern investig fail find evid support alleg . sever voic beyond wright rais claim `` dirti trick '' part element within intellig servic wilson offic . march 1987 , jame miller , former mi5 agent , claim mi5 encourag ulster worker ' council gener strike 1974 order destabilis wilson 's govern . see also : walter walker david stirl . juli 1987 , labour mp ken livingston use maiden speech rais 1975 alleg former armi press offic northern ireland , colin wallac , also alleg plot destabilis wilson . chri mullin , mp , speak 23rd novemb , 1988 , argu sourc peter wright support claim long-stand attempt intellig servic ( mi5 ) undermin wilson 's govern bbc programm plot harold wilson , broadcast 2006 , report , tape record soon resign health ground , wilson state 8 month premiership n't `` feel knew go , fulli , secur '' . wilson alleg two plot , late 1960 mid 1970 respect . said plan hatch instal lord loui mountbatten , duke edinburgh 's uncl mentor , interim prime minist . also claim ex-militari leader build privat armi anticip `` wholesal domest liquid '' . documentari wilson 's alleg receiv partial confirm interview ex-intellig offic other , report , two occas wilson 's term offic , talk possibl coup take govern . separ track , element within mi5 also , bbc programm report , spread `` black propaganda '' wilson william soviet agent , wilson ira sympathis , appar intent help conserv win 1974 elect . factual basi mountbatten refer , see `` conspiraci theori '' . # # conspiraci theori richard hough , 1980 biographi mountbatten , indic mountbatten fact approach 1960 connect scheme instal `` emerg govern '' place wilson 's administr . approach made cecil harmsworth king , chairman intern print corpor ( ipc ) , publish daili mirror newspap . hough base account convers mirror 's long-tim editor hugh cudlipp , supplement recollect scientist solli zuckerman mountbatten ’ valet , william evan . cudlipp arrang mountbatten meet king 8 may 1968 . king long yearn play central polit role , person grudg wilson ( includ wilson 's refus propos king hereditari earldom king covet ) . alreadi fail earlier attempt replac wilson jame callaghan . britain 's continu econom difficulti industri strife 1960 , king convinc wilson 's govern head toward collaps . thought mountbatten , royal former chief defenc staff , would command public support leader non-democrat `` emerg '' govern . mountbatten insist friend , zuckerman , present ( zuckerman say urg attend mountbatten ’ son-in-law , lord brabourn , worri king would lead mountbatten astray ) . king ask mountbatten would will head emerg govern . zuckerman said idea treacheri mountbatten turn rebuf king . , howev , appear report approach down street . question seriou threat democraci may exist year continu controversi -- key point issu consequ would readi move beyond grumbl govern ( spread rumour ) activ take unconstitut action . king inveter schemer inept actor polit stage . fundament , deni healey , serv six year wilson 's secretari state defenc , argu activ serv senior british militari offic would prepar overthrow constitutionally-elect govern . time resign , wilson 's percept threat may exacerb onset alzheim 's ; inher tendenc suspici undoubtedli stoke inner circl , notabl includ marcia william . perhap significantli , cecil king pen strongli word editori wilson daili mirror two day abort meet mountbatten , unanim reaction ipc 's director fire immedi effect posit chairman . file releas 1 june 2005 show wilson concern , isl scilli , monitor russian ship disguis trawler . mi5 found evid , told use walkie-talki . ) wilson 's govern took strong action controversi , self-styl church scientolog 1967 , ban foreign scientologist enter uk ( prohibit remain forc 1980 ) . respons , l. ron hubbard , scientolog 's founder , accus wilson cahoot soviet russia intern conspiraci psychiatrist financi . wilson 's minist health , kenneth robinson , subsequ libel suit church hubbard . # # harold wilson 's first govern , octob 1964 - june 1970 initi cabinet harold wilson - prime minist georg brown - first secretari state secretari state econom affair lord gardin - lord chancellor herbert bowden - lord presid council lord longford - lord privi seal jame callaghan - chancellor exchequ patrick gordon walker - secretari state foreign affair sir frank soskic - secretari state home depart fred peart - minist agricultur , fisheri food anthoni greenwood - secretari state coloni arthur bottomley - secretari state commonwealth relat deni healey - secretari state defenc michael stewart - secretari state educ scienc richard crossman - minist hous local govern barbara castl - minist oversea develop ray gunter - minist labour dougla houghton - chancellor duchi lancast frederick lee - minist power william ross - secretari state scotland frank cousin - minist technolog dougla jay - presid board trade thoma fraser - minist transport jim griffith - secretari state wale margaret herbison - minist pension nation insur chang januari 1965 - michael stewart succe patrick gordon walker foreign secretari . anthoni crosland succe stewart educ secretari . decemb 1965 - barbara castl succe thoma fraser minist transport . anthoni greenwood succe castl minist oversea develop . lord longford succe greenwood coloni secretari . sir frank soskic succe lord longford lord privi seal . roy jenkin succe soskic home secretari . april 1966 - lord longford succe sir frank soskic lord privi seal . frederick lee succe longford coloni secretari . richard marsh succe lee minist power . dougla houghton resign chancellor duchi lancast . successor cabinet . cledwyn hugh succe jim griffith welsh secretari . juli 1966 - toni benn succe frank cousin minist technolog . reshuffl , august 1966 harold wilson - prime minist michael stewart - first secretari state secretari state econom affair lord gardin - lord chancellor richard crossman - lord presid council lord longford - lord privi seal jame callaghan - chancellor exchequ georg brown - secretari state foreign affair roy jenkin - secretari state home depart fred peart - minist agricultur , fisheri food herbert bowden - secretari state commonwealth affair deni healey - secretari state defenc anthoni crosland - secretari state educ scienc anthoni greenwood - minist hous local govern arthur bottomley - minist oversea develop ray gunter - minist labour richard marsh - minist power william ross - secretari state scotland toni benn - minist technolog dougla jay - presid board trade barbara castl - minist transport cledwyn hugh - secretari state wale chang januari 1967 - lord shackleton patrick gordon walker enter cabinet minist without portfolio . august 1967 - peter shore succe michael stewart secretari state econom affair . stewart remain first secretari state . georg thomson succe herbert bowden commonwealth secretari . anthoni crosland succe dougla jay presid board trade . patrick gordon walker succe anthoni crosland educ secretari . arthur bottomley , minist oversea develop , leaf cabinet . successor offic cabinet . novemb 1967 - roy jenkin succe jame callaghan chancellor exchequ . callaghan succe jenkin home secretari januari 1968 - lord shackleton succe lord longford lord privi seal . reshuffl , april 1968 harold wilson - prime minist barbara castl - first secretari state secretari state employ product lord gardin - lord chancellor richard crossman - lord presid council fred peart - lord privi seal roy jenkin - chancellor exchequ peter shore - secretari state econom affair michael stewart - secretari state foreign affair jame callaghan - secretari state home depart cledwyn hugh - minist agricultur , fisheri food georg thomson - secretari state commonwealth affair deni healey - secretari state defenc edward short - secretari state educ scienc anthoni greenwood - minist hous local govern ray gunter - minist labour ray gunter - minist power william ross - secretari state scotland toni benn - minist technolog anthoni crosland - presid board trade richard marsh - minist transport georg thoma - secretari state wale lord shackleton - paymast gener chang juli 1968 - roy mason succe ray gunter minist power . october-novemb 1968 - fred peart succe richard crossman lord presid . lord shackleton succe fred peart lord privi seal . judith hart succe shackleton paymaster-gener . foreign commonwealth offic merg , michael stewart foreign commonwealth secretari . jack diamond , chief secretari treasuri , enter cabinet . offic secretari state social servic creat , richard crossman secretari . georg thomson enter cabinet minist without portfolio . octob 1969 - anthoni greenwood , minist hous local govern , leaf cabinet . georg thomson becom chancellor duchi lancast . anthoni crosland , becom secretari state local govern region plan . roy mason succe crosland presid board trade . previou posit minist power abolish . harold lever succe judith hart paymast gener . richard marsh resign minist transport . successor cabinet . # # harold wilson 's second govern , march 1974 - april 1976 harold wilson - prime minist lord elwyn-jon - lord chancellor edward short - lord presid council lord shepherd - lord privi seal deni healey - chancellor exchequ jame callaghan - foreign secretari roy jenkin - home secretari fred peart - minist agricultur , fisheri food roy mason - secretari state defenc reginald prentic - secretari state educ scienc michael foot - secretari state employ eric varley - secretari state energi anthoni crosland - secretari state environ barbara castl - secretari state health social secur toni benn - secretari state industri harold lever - chancellor duchi lancast merlyn ree - secretari state northern ireland william ross - secretari state scotland shirley william - secretari state price consum protect peter shore - secretari state trade john morri - secretari state wale robert mellish - chief whip # # # chang octob 1974 - john silkin although work secretari state environ enter cabinet minist plan local govern . june 1975 - fred mulley succe reginald prentic secretari educ scienc . prentic becom secretari oversea develop . toni benn succe eric varley secretari energi . varley succe benn secretari industri . # # titl birth death harold wilson , esq ( 11 march 1916– 1 januari 1945 ) harold wilson , esq , obe ( 1 januari 1945– 26 juli 1945 ) harold wilson , esq , obe , mp ( 26 juli 1945– 29 septemb 1947 ) right honour harold wilson , obe , mp ( 29 septemb 1947– 6 decemb 1969 ) right honour harold wilson , obe , fr , mp ( 6 decemb 1969– 23 april 1976 ) right honour sir harold wilson , kg , obe , fr , mp ( 23 april 1976– 9 june 1983 ) right honour sir harold wilson , kg , obe , fr ( 9 june– 16 septemb 1983 ) right honour lord wilson rievaulx , kg , pc , obe , fr ( 16 septemb 1983– 24 may 1995 ) # # wilson televis shortli resign prime minist wilson sign david frost host seri interview/chat show programm . pilot episod prove flop wilson appear uncomfort inform format . wilson also host two edit bbc chat show ' friday night , saturday morn ' . famous flounder role , 2000 , channel 4 chose one 100 moment tv hell . 1978 , harold wilson appear morecamb wise christma special . eric morecamb 's habit appear recognis guest star repaid wilson , refer throughout 'mor-e-cam-bi ' . franci wheen script bbc 4 2006 drama lavend list , fiction account wilson govern 1974–76 . kenneth cranham play wilson , gina mckee marcia william celia imri support role wilson 's wife . play concentr wilson william ' relationship conflict down street press secretari joe hain . also 2006 , plot harold wilson air bbc 2 2100gmt thursday 16 march . drama/documentari detail previous unseen evid rogu element mi5 british militari plot take labour govern , believ wilson soviet spi . harold wilson portray jame bolam . # # trivia popular urban myth oxford univers state wilson 's grade final examin highest ever record date . wilson support huddersfield town footbal club wilson honorari fellow columbia pacif univers . time cpu led harvard-train psychiatrist two former presid region accredit school . former british prime minist also deliv speech cpu graduat ceremoni . wilson vote pipe smoker year 1965 pipeman decad 1976 british pipesmok ' council . wilson edward heath name lyric georg harrison song `` taxman '' lead track revolv album beatl . vike asterix stori asterix great cross name haraldwilssen , share physic featur .