harri truman ( may 8 , 1884– decemb 26 , 1972 ) thirty-third presid unit state ( 1945–1953 ) ; vice presid , succeed offic upon death franklin d. roosevelt . domest affair , truman face challeng challeng : tumultu reconvers economi mark sever shortag , numer strike passag taft-hartley act veto . confound predict win re-elect 1948 , abl pa almost none fair deal program . use execut order begin desegreg u.s. arm forc launch system loyalti check remov thousand communist sympath govern offic ; nevertheless continu assault much term supposedli `` soft commun . '' anoth ongo domest polit problem percept corrupt among member administr : hundr appointe forc resign seri financi scandal . truman 's presid event foreign affair , start victori germani , atom bomb hiroshima nagasaki , surrend japan end world war ii , found unit nation , marshal plan rebuild europ , truman doctrin contain commun , begin cold war , creation nato , korean war . war becam frustrat stalem , 30,000 american kill . highlight consid truman 's failur ( `` korea ! commun ! corrupt ! `` ) , republican dwight d. eisenhow end 20 year democrat rule 1952 . retir , truman wrote well-regard memoir . truman , whose person style contrast sharpli patrician roosevelt , folksi , unassum presid ; popular phrase `` buck stop '' `` ca n't stand heat , get kitchen . '' overcam low expect mani polit observ compar ( unfavor ) highli regard predecessor . truman forc re-elect campaign 1952 lose first primari . public opinion rate lowest record , scholar today rank among top ten presid . honesti integr , polit courag , firm stand western democraci world war ii earn high prais polit corner , includ , among other , conserv senat barri goldwat . legendari upset victori 1948 routin invok underdog presidenti candid . # # earli life truman born may 8 , 1884 , lamar , missouri , eldest child john anderson truman martha ellen young truman . martha john could agre middl name harri apart init s. brother , john vivian ( 1886–1965 ) , soon follow , along sister mari jane truman ( 1889–1978 ) . harri 's father , john truman farmer livestock dealer . truman live lamar 11 month old . famili move grandpar 's 600-acr ( 240 ha ) farm grandview , missouri . truman six year old , parent move famili independ , missouri , could attend presbyterian church sunday school . truman attend actual school eight . young boy , two main interest , music read . got 5 everi morn practic piano went local music teacher twice week fifteen . truman read four five histori biographi week also acquir exhaust knowledg militari battl world 's greatest leader . graduat high school 1901 , truman work seri cleric job . return grandview farm 1906 stay next decad . rest life , truman would hearken back nostalg year spent farmer , often theatric effect . ten year physic demand work put grandview real , howev , form experi . period court bess wallac even propos 1911 ; turn . truman said want make money farmer propos . ( propos , success , 1918 come back captain world war . ) presid 1870 earn colleg degre , although studi two year toward law degre kansa citi law school ( univers missouri–kansa citi school law ) earli 1920 . # # # world war onset american particip world war , truman enlist missouri nation guard . physic , eyesight unaccept 20/50 right eye 20/400 left eye ; pass secretli memor eye chart . head franc , sent train fort sill oklahoma . ran camp canteen , sell candi , cigarett , shoelac , soda , tobacco , write paper soldier . help run canteen , enlist help jewish friend sergeant edward jacobson , experi kansa citi cloth store clerk . anoth man met ft. sill would help war lieuten jame m. pendergast , nephew thoma joseph ( t.j. ) pendergast , kansa citi politician . truman chosen offic , batteri command artilleri regiment franc . unit batteri , 129 th field artilleri , 60 th brigad , 35 th infantri divis . captain truman 's command franc , batteri perform brave fire vosg mountain lose singl man . truman later rose rank lieuten colonel nation guard . alway proud armi artilleri servic , truman indign contemporari press account appear exalt battl exploit u.s. marin war , instil intens dislik marin corp would ramif later life . # # # marriag earli busi career war 's conclus , truman return independ marri longtim love interest , bess wallac , june 28 , 1919 . coupl one child , margaret ( born februari 17 , 1924 ) . month wed , bank success ft. sill oversea , men 's cloth store truman & jacobson open 104 west 12 th street downtown kansa citi . success year , store went bankrupt downturn farm economi 1922 ; lower price wheat corn meant fewer sale silk shirt . 1919 wheat sell $ 2.15 bushel , 1922 catastroph 88 cent bushel . truman blame fall farm price polici republican secretari treasuri andrew mellon . truman work year pay debt . former busi partner , eddi jacobson , accept togeth washington colleg 1923 . would remain friend rest life , jacobson 's advic truman subject zionism would , decad later , play critic role us govern 's decis recogn state israel . # # polit # # # jackson counti judg 1922 , help kansa citi democrat machin led bo tom pendergast , truman elect judg counti court jackson counti , missouri — administr , judici , posit similar counti commission elsewher . although defeat reelect 1924 , elect 1926 presid judg court reelect 1930 . truman perform duti offic dilig person acclaim sever popular public work project , includ extens seri road grow automobil traffic , construct new counti court build , dedic seri 12 madonna trail monument honor pioneer woman . 1922 , truman gave friend $ 10 initi fee ku klux klan later ask get money back ; never initi , never attend meet , never claim membership . though truman time express anger toward jew diari , busi partner close friend edward jacobson jewish . truman 's attitud toward black typic white missourian era , express casual use term like `` nigger '' . year later , anoth measur racial attitud would come forefront : tale abus , violenc , persecut suffer mani african-american veteran upon return world war ii infuri truman , major factor decis back civil right initi desegreg arm forc . # # # u. . senat 1934 elect pendergast 's machin select truman run missouri 's open unit state senat seat , campaign success new deal democrat support presid franklin d. roosevelt . democrat primari , truman defeat tuck milligan , brother feder prosecutor mauric m. milligan , would eventu toppl pendergast machin -- run truman 1940 primari elect . truman defeat incumb republican rosco c. patterson nearli 20 % . wide consid puppet big kansa citi polit bo , truman assum offic cloud `` senat pendergast . '' ( ad air distrust disquiet fact three peopl kill poll kansa citi . ) tradit machin politician sinc , truman inde direct new deal polit patronag boss pendergast -- insist independ vote . truman standard , historian david mccullough later conclud , will stand , even pressur man emerg kingpin missouri polit . milligan began massiv investig 1936 missouri gubernatori elect elect lloyd c. stark ; 258 convict result . importantli , milligan discov pendergast paid feder tax 1927 1937 conduct fraudul insur scam . went senat truman 's polit patron . 1939 , pendergast pled guilti receiv $ 10,000 fine 15-month sentenc . stark , receiv pendergast 's bless 1936 elect , turn investig eventu took control feder new deal fund truman pendergast . 1940 , stark milligan challeng truman democrat primari u.s. senat . robert e. hannegan , control st. loui democrat polit , threw support elect truman . truman campaign tirelessli comb . end , stark milligan split anti-pendergast vote , truman elect narrow margin . ( hannegan would go broker 1944 deal put truman vice presidenti ticket franklin roosevelt . ) truman alway defend decis offer patronag pendergast say offer littl , save lot . truman also said pendergast given advic first went senat : keep mouth shut answer mail . # # # truman committe june 23 , 1941 , day nazi germani attack soviet union , senat truman declar : `` see germani win ought help russia russia win ought help germani , way let kill mani possibl , although n't want see hitler victori circumst . neither think anyth pledg word . '' liber conserv alik disturb seem suggest possibl america back nazi germani , quickli backtrack . gain fame respect prepared committe ( popularli known `` truman committe '' ) investig scandal militari wast expos fraud mismanag . advocaci common-sens cost-sav measur militari attract much attent . although fear committe would hurt war moral , consid success report save least $ 11 billion . 1943 , work chairman earn truman first appear cover time magazin . ( would eventu appear nine time cover name magazin 's man year 1945 1949 . ) truman 's dilig , fair-mind , notabl nonpartisan work senat committe came bear name turn nation figur . unlik roosevelt would consid vice-presidenti spot 1944 former `` senat pendergast '' earn new reput senat -- one probiti , hard work , willing ask power peopl tough question . # # vice presid month uncertainti presid 's prefer run mate , truman select roosevelt 's vice presidenti candid 1944 result deal work hannegan , democrat nation chairman year . roosevelt , increasingli frail , agre replac henri wallac vice presid consid liber parti establish . surviv evid suggest roosevelt chose leav select run mate unresolv well summer 1944 . jame f. byrn south carolina initi favor , segregationist consid conserv . roosevelt appar favor suprem court justic william o. dougla vice-presid , meet parti leader , hannegan propos truman . convent began , roosevelt wrote note say would accept either truman dougla , parti oper abl get truman nomin . truman appear campaign directli indirectli summer number two spot ticket , year come would alway maintain want job vice presid . truman 's candidaci humor dub second `` missouri compromis '' 1944 democrat nation convent chicago , appeal parti centr contrast liber wallac conserv byrn . nomin well receiv , roosevelt-truman team went score moder victori unit state presidenti elect , 1944 defeat governor thoma e. dewey new york . truman sworn vice presid 20 januari 1945 , serv less three month . truman shock mani , vice presid , attend disgrac patron pendergast 's funer day sworn . truman reportedli elect offici level attend funer . april 12 , 1945 , truman urgent call white hous , eleanor roosevelt inform presid dead . truman , thunderstruck , could initi think noth say . ask anyth could , former first ladi repli , `` anyth ? one troubl . '' # # presid 1945–1953 # # # first term ( 1945-1949 ) # # # # end world war ii truman vice presid 82 day presid roosevelt die . littl meaning commun roosevelt world affair domest polit sinc sworn vice presid , complet unbrief major initi relat success prosecut war -- notabl top secret manhattan project , , time fdr 's pass , cusp test world 's first atom bomb . ( truman quickli brief eventu author use japanes ) . shortli take oath offic , truman said report : '' boy , ever pray , pray . n't know fella ever load hay fall , told happen yesterday , felt like moon , star , planet fallen . '' moment event occur truman 's first five month offic : april 25 - nation meet san francisco , california creat unit nation april 28 - benito mussolini itali kill may 1 - announc suicid adolf hitler may 2 - berlin fall may 7 - germani surrend may 8 - victori europ day juli 17-august 2 - truman , josef stalin , winston churchil meet potsdam confer establish polit landscap post-war world august 6 - atom bomb drop hiroshima august 8 - ussr declar war japan august 9 - atom bomb drop nagasaki august 14 - japan agre surrend ( victori japan day ) septemb 2 - japan formal surrend aboard uss missouri # # # # unit nation marshal plan wilsonian internationalist , truman strongli support creation unit nation , includ former first ladi eleanor roosevelt deleg u.n. 's first gener assembl order meet public desir peac carnag second world war . face communist abandon commit democraci made potsdam confer , communist advanc greec turkey suggest hunger global domin , truman foreign polici advisor conclud interest soviet union quickli becom incompat interest unit state . truman administr articul increasingli hard line soviet . although claim person expertis foreign matter , opposit republican control congress , truman abl win bipartisan support truman doctrin , formal polici contain , marshal plan , aim help rebuild postwar europ . get congress spend vast sum necessari restart moribund european economi , truman use ideolog argument , argu forc commun flourish econom depriv area . later admit goal `` scare hell congress . '' strengthen u. cold war commun , truman sign nation secur act 1947 reorgan militari forc creat depart defens , cia , u.s. air forc ( separ u.s. armi ) , nation secur council . # # # # fair deal mani year democrat major congress two democrat presid , voter fatigu democrat deliv new republican major 1946 midterm elect , republican pick 55 seat hous repres sever seat senat . although truman cooper close republican leader foreign polici , fought domest issu . fail prevent tax cut remov price control . power labor union significantli curtail taft-hartley act , enact over-rid truman 's veto . readi approach 1948 elect , truman made clear ident democrat new deal tradit , advoc univers health insur , repeal anti-union taft-hartley act , aggress civil right program . taken togeth , constitut broad legisl program call `` fair deal . '' truman 's fair deal propos made potent campaign rhetor , well receiv congress , even democrat gain 1948 elect . one major fair deal bill , initi expand unemploy benefit , ever enact . # # # # recognit israel truman , support zionist movement earli 1939 , key figur establish jewish state palestin . 1946 , anglo-american committe inquiri recommend gradual establish two state palestin , neither jew arab domin . howev , littl public support two-stat propos , britain , empir rapid declin , pressur withdraw palestin quickli attack british forc arm zionist group . urg british , special u.n. committe recommend immedi partit palestin two state , truman 's support , initi approv gener assembl 1947 . british announc would leav palestin may 15 , 1948 , arab leagu council nation began move troop palestin 's border . idea jewish state middl east popular u.s. , particularli among one truman 's key constitu , urban jewish voter . state depart , howev , anoth matter . secretari state georg marshal , foreign servic expert , strongli oppos creation jewish state palestin . thu , truman agre meet chaim weizmann found overrul secretari state . end , marshal publicli disput presid 's decis , truman fear might . truman recogn state israel 11 minut declar nation may 14 , 1948 . # # # # berlin airlift june 24 , 1948 , soviet union block access three western-held sector berlin . alli never negoti deal guarante suppli sector deep within soviet-occupi zone . command american occup zone germani , gener luciu d. clay , propos send larg armor column drive peac , moral right , autobahn across soviet zone west berlin , instruct defend stop attack . truman , howev , follow consensu washington , believ entail unaccept risk war . endors unpreced plan suppli citi air . june 25 , alli initi berlin airlift . airlift continu may 11 , 1949 access grant , sever month . berlin airlift consid one truman 's great foreign polici success presid , aid elect 1948 . # # # # defens cutback order cut tax congress pentagon demobil war , mothbal ship send veteran home ( mani complain releas slowli . ) order fund domest spend requir , truman advoc polici defens program cut u.s. arm forc end war . republican major congress , anxiou enact numer tax cut , approv truman 's plan `` hold line '' defens spend . 1949 , truman appoint polit support , loui a. johnson secretari defens . impress u.s. advanc atom bomb develop , truman johnson believ atom bomb render convent forc irrelev modern battlefield . complac receiv rude shock soviet union explod first atom weapon year . nevertheless , reduct forc continu , affect u.s. convent defens readi . truman johnson particular antipathi navi marin corp budget request . truman well-known dislik marin date back servic world war , famous said `` marin corp navi 's polic forc long presid remain . propaganda machin almost equal stalin 's . '' inde , truman propos disband marin corp entir part 1948 defens reorgan plan , servic possibl save letter-writ campaign intervent influenti congressman marin veteran truman defens budget fy 1950 , mani navi ship mothbal , sold countri , scrap . u.s. armi , face high turnov experienc personnel , cut back train exercis , eas recruit standard . usabl equip scrap sold instead store , even ammunit stockpil cut . marin corp began hoard surplu inventori world war ii era weapon equip . # # # # civil right desegreg militari 1947 report truman administr entitl secur right open civil right issu first time sinc 1890 . report present detail ten-point agenda civil right reform . februari 1948 , presid submit civil right agenda congress propos creat sever feder offic devot issu vote right fair employ practic . provok firestorm critic southern democrat time lead nation nomin convent , truman refus compromis , say `` forbear confeder ... stomach turn learn negro soldier , back oversea , dump armi truck mississippi beaten . '' later year -- middl presidenti elect campaign -- sign landmark execut order 9981 desegreg u.s. militari . # # # # 1948 elect unit state presidenti elect , 1948 best rememb truman 's stun come-from-behind victori . 1948 democrat nation convent , truman attempt place tepid civil right plank parti platform assuag intern conflict northern southern wing parti . sharp address , howev , given mayor hubert h. humphrey , jr. minneapoli , minnesota , candid unit state senate—a well local polit interest number urban bosses—convinc parti adopt strong civil right plank , truman endors wholeheartedli . within two week issu execut order 9981 , racial integr u.s. arm servic follow world war ii . truman took consider polit risk back civil right , concern loss dixiecrat support might destroy democrat parti . truman 's `` whistlestop '' tactic give brief speech rear platform observ car ferdinand magellan becam icon entir campaign . comb appear captur popular imagin drew huge crowd . massiv , mostli spontan gather truman 's depot event import sign critic chang momentum campaign -- shift went virtual unnot nation press corp , simpli continu report dewey 's ( supposedli ) impend victori certainti . campaign tactic would notabl repeat georg h. w. bush 1992 , anoth trail incumb fought constantli congress , compar truman . defin imag campaign came elect day , truman held aloft erron front page chicago tribun featur huge headlin proclaim `` dewey defeat truman '' . truman vice presid first term . run mate , eventu vice presid term began januari 20 , 1949 , alben w. barkley . # # # second term ( 1949-1953 ) inform provid espionag network unit state , soviet union develop atom bomb much faster expect explod first atom bomb august 29 , 1949 . januari 7 , 1953 , truman announc deton first u.s. hydrogen bomb . # # # # peopl 's republ china decemb 21 , 1949 , chiang kai-shek nationalist forc left mainland taiwan face success attack mao zedong 's communist . june 1950 , truman order seventh fleet unit state navi taiwan strait prevent conflict prc republ china taiwan . truman also call taiwan ceas attack mainland . # # # # soviet espionag rise mccarthyism august 1945 , fear soviet surveil movement washington d.c. new york , elizabeth bentley , american soviet intellig agent , defect fbi . provid inform golo greg silvermast spi ring oper soviet intellig . two counterintellig debrief memoranda outlin soviet espionag unit state pass white hous , initi debrief code name `` gregori '' disclos network , togeth extens memo bentley 's real name attach . memo includ name high level administr offici accus complic pass classifi inform soviet agent . patriot man strongli region viewpoint , truman disbeliev report potenti communist soviet penetr u.s. govern , offici white hous respons dismiss bentley alleg `` red her . '' august 3 , 1948 , former soviet nkvd agent senior time magazin editor whittak chamber testifi hous un-american activ committe ( huac ) present list said member underground communist network work within unit state govern 1930 1940 . one name list alger hiss , state depart offici particip creation unit nation . hiss confront chamber august 17 , 1948 . chamber 's revel led sensat trial . februari 9 , 1950 , republican senat joseph mccarthi speech republican women 's club wheel , west virginia accus state depart riddl communist . mccarthi huac receiv consider public support wake soviet union nuclear explos , loss u.s. atom bomb secret , fall china new revel soviet intellig penetr u.s. agenc , includ treasuri depart . # # # # korean conflict june 25 , 1950 north korean peopl 's armi command dictat kim il sung invad south korea , precipit outbreak korean war . poorli train equip , without tank air support , south korean armi rapidli push backward , quickli lose capit , seoul . stun , truman call naval blockad korea , went effect ; u.s. navi longer possess suffici surfac ship enforc measur , ship tri challeng . truman promptli urg unit nation interven ; , author arm defens first time histori ( soviet union attend secur council vote ) . truman sent full militari resourc base japan . unit nation ( primarili u.s. ) forc u.s. gener dougla macarthur crush north korean invas 90 day . howev , truman decid consult congress , decis error greatli weaken posit . first four week american infantri forc hastili deploy korea prove underequip . eighth armi japan forc recondit world war ii sherman tank depot monument use korea . 60 day war truman sent massiv amount militari suppli korea , un forc outnumb invad far suppli , munit , air supremaci naval supremaci . respond firestorm critic readi , truman fire secretari defens , loui a. johnson , replac retir gener georg c. marshal . truman ( un approv ) decid roll-back policy—that , conquest north korea . un forc led gener dougla macarthur led counterattack , score stun surpris victori amphibi land battl inchon nearli trap invad . un forc march north , toward yalu river boundari china , goal reunit korea un auspex . china surpris un forc large-scal invas novemb . un forc , heavili outnumb sever winter weather , forc back 38th parallel , recov earli 1951 war becam fierc stalem 38th parallel began . un u.s. casualti heavi . truman reject macarthur 's request attack chines suppli base north yalu , macarthur promot plan republican hous leader joseph martin . truman grave concern escal war might draw soviet union conflict—it alreadi suppli weapon provid warplan ( korean mark soviet flier ) . april 11 , 1951 , truman fire macarthur command korea japan . fierc critic hit truman accus refus shoulder blame war gone sour blame gener instead . war remain stalem presid dwight d. eisenhow threaten use nuclear weapon chines agre cease-fir exchang prison juli 1953 . war , dismiss macarthur , help make truman unpopular defeat new hampshir primari forc cancel reelect campaign . februari 1952 , truman 's approv mark stood 22 % accord gallup poll , all-tim lowest approv mark activ american presid . truman thu inherit war alreadi process left offic entir differ war still underway . # # # # vietnam unit state ' involv vietnam began truman administr . v-j day 1945 , vietnames communist leader ho chi minh declar independ , us announc support restor french power . 1950 , ho declar vietnames independ recogn communist china soviet union . control remot territori along chines border , franc control remaind . truman 's `` contain polici '' , ( call opposit communist expans ) , led u.s. continu recogn french rule french client govern . 1950 , truman author $ 10 million aid french , send 123 non-combat soldier help suppli . 1951 , amount escal $ 150 million . 1953 , amount risen $ 1 billion ( one third u.s. foreign aid 80 percent french cost ) . basic disput emerg : american want strong independ vietnam , french care littl contain china instead want suppress local nation integr vietnam french system . # # # # white hous renov 1948 truman order controversi addit exterior white hous : second-floor balconi south portico came known `` truman balconi . '' time becom clear build , much 130 year old , danger dilapid condit . august section floor actual collaps truman 's bedroom bathroom close unsaf . public announc made elect , time truman inform new balconi part build sound . truman famili move nearbi blair hous ; newer west wing , includ oval offic , remain open , truman found walk work across street morn afternoon . due cours decis made demolish rebuild whole interior main white hous , well excav new basement level underpin foundat . work last decemb 1949 march 1952 . # # # # assassin attempt novemb 1 , 1950 , puerto rican nationalist griselio torresola oscar collazo attempt assassin truman blair hous . torresola mortal wound white hous policeman , lesli coffelt , shot torresola death expir . collazo , co-conspir feloni turn homicid , found guilti murder sentenc death 1952 . truman later commut sentenc life prison . acknowledg import question puerto rican independ , truman allow genuin democrat plebiscit puerto rico determin statu relationship unit state . # # # scandal 1950 , senat , led est kefauv , investig numer charg corrupt among senior administr offici , receiv fur coat deep freezer favor . intern revenu servic ( ir ) involv . 1950 , 166 ir employe either resign fire , mani face indict depart justic varieti tax-fix briberi charg , includ assist attorney gener charg tax divis . attorney gener howard mcgrath fire special prosecutor zealou , truman fire mcgrath . historian agre truman innoc unaware—with one except . 1945 , mrs. truman becam recipi new , expens , hard-to-get deep freezer . businessman provid gift presid perfum compani , thank truman 's aid confidant gener harri vaughan , receiv prioriti fli europ day war end , bought new perfum . way back `` bump '' wound veteran flown home . disclosur episod 1949 humili truman , respond vigor defend vaughan , involv multipl influenc peddl scandal white hous offic . [ donovan 1982 , 116-17 ] . charg soviet agent infiltr govern bedevil truman administr becam major campaign issu eisenhow 1952 . 1947 , truman set loyalti board investig espionag among feder employe . 1947 1952 , `` 20,000 govern employe investig , 2500 resign “ voluntarili , ” 400 fire '' . 1945 1946 , j. edgar hoover repeatedli warn truman harri dexter white , assist secretari treasuri depart , soviet spi . prime minist canada warn fbi white , inform confirm soviet defector igor gouzenko . truman respond make white u.s. repres intern monetari fund . truman later assert loyalti program biggest singl mistak presid . # # # major legisl sign nation secur act – juli 26 , 1947 truman doctrin – march 12 , 1947 marshal plan / european recoveri plan – april 3 , 1948 # # # import execut order execut order 9981 # # # administr cabinet ( cabinet member truman becam presid 1945 previous serv franklin . roosevelt . ) # # # suprem court appoint truman appoint follow justic suprem court unit state : harold hitz burton – 1945 fred m. vinson ( chief justic ) – 1946 tom campbel clark – 1949 sherman minton – 1949 # # 1952 elect 1951 , u.s. ratifi 22nd amend , make presid inelig elect third time , elect second time also succeed presid serv two year . latter claus would appli truman 1952 , still elig run third term sinc grandfath claus amend explicitli exclud current presid provis . time 1952 new hampshir primari , candid truman 's back . first choic , chief justic fred vinson said ; illinoi governor adlai stevenson repeatedli said ; vice presid barkley consid old ; truman distrust dislik senat est kefauv , privat call `` cowfev . '' truman 's name new hampshir primari ballot , kefauv , truman announc decis run march 29 . stevenson , reconsid presidenti ambit , receiv truman 's back democrat nomin . eisenhow crusad denounc truman 's failur regard `` korea , commun corrupt '' -- landslid . # # post-presid # # # truman librari , memoir , life privat citizen truman return home take resid mother-in-law 's hous independ , missouri . predecessor , franklin d. roosevelt , organ presidenti librari , legisl enabl futur presid someth similar still remain enact . truman work garner privat donat build presidenti librari , donat feder govern maintain oper -- practic adopt successor . former member congress feder court receiv feder retir packag , presid truman ensur servant branch govern receiv similar privileg . benefit , howev , appli former presid . offic , truman quickli decid wish corpor payrol , choic reflect view take advantag financi opportun would diminish integr nation 's highest offic . also turn numer offer commerci endors . result , face interest set financi challeng , privat fortun support time presid , feder pension . took person loan missouri bank shortli leav offic , set establish anoth preced futur former chief execut : hefti book deal memoir time offic . ( ulyss s. grant overcom similar financi issu similar book , declin write life white hous detail . ) truman receiv record sum $ 600,000 advanc public memoir , though much sum went tax expens maintain staff assist write . truman 's memoir commerci critic success ; publish two volum 1955-56 : memoir harri s. truman : year decis ( vol . 1 ) ( asin b000bc81ye ) memoir harri s. truman : year trial hope ( vol . 2 ) ( asin b000cqxzwm ) 1958 , congress pass former presid act , offer $ 25,000 yearli pension former presid , primarili truman 's financi statu . one live former presid time , herbert hoover , also took pension , even though need money ; reportedli , avoid embarrass truman . # # # later life death 1956 , truman took trip europ wife , sensat . britain receiv honorari degre civic law oxford univers , event move tear . met friend winston churchil last time , return u.s. , gave full support adlai stevenson 's second bid white hous , although initi favor democrat governor w. averel harriman new york nomin . 1965 , presid lyndon johnson sign medicar bill truman librari gave first two medicar card truman wife bess . truman fought govern health care tenur . also honor 1975 establish truman scholarship , feder program launch honor sought honour u.s. colleg student exemplifi dedic public servic leadership public polici . upon turn 80 , truman fete washington ask address unit state senat . emot overcom recept unabl deliv speech . also campaign senatori candid . bad fall bathroom home 1964 sever limit physic capabl , unabl maintain daili presenc presidenti librari . decemb 5 , 1972 , admit kansa citi 's research hospit medic centr lung congest pneumonia . subsequ develop multipl organ failur die 7:50 a.m. decemb 26 , age 88 . bess buri truman librari . # # legaci left offic 1953 , truman one unpopular chief execut histori . public feel toward grew steadili warmer pass year , howev , period shortli death consolid partial rehabilit among historian member gener public . howev , polici defens reduct reluct address potenti soviet intellig penetr u.s. govern remain continu sourc critic . review inform avail truman presenc espionag activ u.s. govern , democrat senat daniel patrick moynihan conclud truman `` almost wil obtus '' concern danger american commun . despit imperfect , truman alway fare well poll rank presid . never list lower ninth , recent seventh wall street journal poll 2005 . histor rank unit state presid coincid , truman die time nation consum crisi vietnam waterg . truman 's death brought new wave attent polit career time presid happen crisi . earli middl seventi , truman captur popular imagin much 1948 , time emerg ( posthum ) kind polit folk hero , presid thought exemplifi integr account lack nixon white hous . jame whitmor nomin academi award portray truman one-man show `` give 'em hell , harri ! '' even pop band chicago wrote song nation 's former presid . among lyric : ’ love hear speak mind plain simpl way call spade spade like back day would play piano morn walk mile speak go honesti style america ’ call harri truman year later , truman first figur mention billi joel 's history-them stream-of-consci song `` n't start fire '' . bestsel david mccullough biographi truman popular late presid , hbo miniseri loos base upon ( star gari sinis ) . uss harri s. truman name presid . ship eighth nimitz-class supercarri unit state navi . keel laid newport new shipbuild novemb 29 , 1993 ship christen septemb 7 , 1996 . hst author uss unit state name chang keel lay . juli 1 , 1996 , northeast missouri state univers , mark transform region state teacher ' colleg highli select liber art univers , becam truman state univers , honour missourian becom presid . # # histor site harri s. truman nation histor site includ wallac hous 219 delawar independ famili farmhous grandview , missouri ( truman sold farm kansa citi suburban develop includ truman corner shop centr ) harri truman birthplac state histor site hous truman born spent 11 month lamar , missouri harri s. truman presidenti librari museum - presidenti librari independ harri s. truman littl white hous - truman 's winter getaway key west , florida # # truman 's middl initi truman middl name , middl initi . common practic southern state , includ missouri , use initi rather name . truman 's autobiographi , state , `` name ... harrison young . given diminut harri , could two initi given name , letter s. ad . grandfath truman 's name anderson shipp truman grandfath young 's name solomon young , receiv . '' ( anderson 's name also spell shipp . ) joke name , initi , period , offici document presidenti librari use period . furthermor , harri s. truman librari numer exampl signatur written variou time throughout truman 's lifetim use period `` '' conspicu . associ press stylebook call period sinc earli 1960 , truman indic prefer . use period middl initi univers , howev ; offici white hous biographi use period name . truman 's bare initi caus unusu slip first becam presid take oath offic . meet cabinet room , chief justic harlan stone began read oath say `` , harri shipp truman , ... '' ! ( truman respond use actual name : `` , harri s. truman , ... '' ) # # trivia bess truman , harri 's wife , thu far longest live first ladi . die 18th octob 1982 age 97 .