harri potter book extrem popular seri fantasi novel british writer j. k. rowl made richest writer literari histori . book depict world witch wizard , protagonist eponym young wizard harri potter . sinc releas first novel , harri potter philosoph 's stone ( retitl harri potter sorcer 's stone unit state ) 1997 , book gain immens popular commerci success worldwid , spawn film , video game , wealth item . six book collect sold 350 million copi translat 47 languag . first volum translat latin even ancient greek , make longest work written languag sinc novel heliodoru emesa third centuri ad . larg portion narr take place hogwart school witchcraft wizardri , focus harri potter 's struggl evil wizard lord voldemort . time , book explor theme friendship , ambit , choic , prejudic , courag , grow , love , perplex death , set expans backdrop magic world complex histori , divers inhabit , uniqu cultur , parallel societi . six seven plan book publish , unnam seventh book yet releas . latest , harri potter half-blood princ , issu english languag version 16 juli 2005 . first four book made success film , fifth began film februari 2006 . english languag version book publish bloomsburi , scholast press , raincoast book . # # origin publish histori 1990 , j. k. rowl crowd train manchest london idea harri simpli `` walk '' head . rowl give account experi websit say , `` write almost continu sinc age six never excit idea . [ ... ] simpli sat thought , four ( delay train ) hour , detail bubbl brain , scrawni , black-hair , bespectacl boy n't know wizard becam real '' . even , author began pre-writ first novel , harri potter philosoph 's stone , semi-detail plan would includ plot seven envis book , addit enorm amount biograph histor inform charact univers . cours next six year includ birth first child , divorc first husband , move portug , rowl continu write philosoph 's stone . eventu settl edinburgh , rowl wrote much philosoph 's stone local café . unabl secur place nurseri , daughter would constant companion work . 1996 , harri potter philosoph 's stone complet manuscript sent prospect agent . second agent tri , christoph littl , offer repres sent manuscript bloomsburi . eight publish reject philosoph 's stone , bloomsburi offer rowl £3,000 advanc public stone . despit rowl 's statement particular age group mind began write harri potter book , publish initi target child age nine eleven . eve publish , joann rowl ask publish adopt gender-neutr pen name , order appeal male member age group , fear would interest read novel knew written woman . elect use j. k. rowl ( joann kathleen rowl ) , omit first name use grandmoth 's second . first harri potter book publish unit kingdom bloomsburi juli 1997 unit state scholast septemb 1998 , rowl receiv six-figur sum american right – unpreced amount child 's book . fear intend reader would either understand word `` philosoph '' associ magic theme , scholast insist book renam harri potter sorcer 's stone american market . nearli decad harri potter achiev much success due part posit review , rowl 's publish 's market strategi , also due word-of-mouth buzz among averag reader , especi young male . latter notabl year , interest literatur among demograph lag behind pursuit like video game internet . rowl 's publish abl capitalis fervour rapid , success releas first three book allow neither rowl 's audienc 's excit interest wane , along quickli solidifi loyal readership . seri also garner adult fan , lead two edit harri potter book releas , ident text one edit 's cover artwork aim child aim adult . moreov , seri popular around world mani translat . global clamour read book english languag edit seri ' fifth book , harri potter order phoenix , becam first english-languag book ever top booksel list franc . # # stori # # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . stori open unrestrain celebr normally-secret wizard world year terroris lord voldemort decade-long bid power . previou night , voldemort , month sought hidden potter famili , discov refug kill lili jame potter . howev , turn wand infant son , harri , kill curs rebound upon . soul rip bodi , fled hide , leav harri distinct lightn bolt scar forehead , physic sign voldemort 's curs . harri 's mysteri defeat voldemort result dub `` boy live '' wizard world . orphan harri potter subsequ rais cruel , non-mag rel , dursley , ignor magic heritag . howev , eleventh birthday approach , harri first contact magic world receiv letter hogwart school witchcraft wizardri , stolen aunt uncl chanc read . eleventh birthday inform fact wizard invit attend hogwart , hagrid , gamekeep hogwart . book chronicl one year harri 's life hogwart , learn use magic brew potion . harri also learn overcom mani magic , social , emot obstacl struggl adolesc voldemort 's second rise power . detail synopsi novel , see relev articl book . # # # univers wizard world harri find utterli separ yet intim connect world . unlik fantasi world narnia middle-earth , world harri potter exist alongsid , mani institut locat town , london , recognis anyon . fragment collect hidden street , overlook ancient pub , lone countri manor seclud castl remain utterli invis non-mag popul ( known `` muggl '' ) . wizard abil inborn , rather learn , although one must attend school hogwart order master control . sinc one either born wizard , wizard unfamiliar muggl world , appear odder world would u . despit , magic world mani fantast element depict matter-of-factli . one princip theme novel juxtaposit magic mundan ; charact stori live utterli normal life utterli normal problem , despit magic surround . # # # motif owl : owl perhap visibl motif wizard world . appear start first novel , presag come , play visibl role everi novel follow . act princip form commun among wizard ( somewhat like carrier pigeon ) also pet . harri potter pet owl name hedwig . hogwart express : scarlet old-fashion steam locomot princip mean wizard train reach hogwart . depart platform 9¾ king 's cross station , london . hous : like mani board school , hogwart divid four separ hous , child sort respect hous start first year . gryffindor ( favour courag ) , ravenclaw , ( favour intellect ) , hufflepuff , ( favour hard work fair play ) slytherin ( favour ambit ) . upon arriv , harri , along friend ( ron later hermion ) , sort gryffindor . quidditch : spectat sport wizard world , play air broom . similar style basketbal , soccer . harri unlik quidditch star school . blood puriti : wizard tend view muggl combin condescens suspicion , wizard attitud , centuri , descend bigotri . charact novel class either `` muggle-born '' , ( wizard born muggl ) `` half-blood '' ( wizard born one wizard parent one muggl muggle-born parent ) `` pure-blood '' ( wizard born parent pure wizard lineag ) . mainten blood puriti primari motiv mani seri 's darker charact . # # # recur charact harri potter seri spoiler warn : plot and/or end detail follow . harri potter : child jame lili potter , share mani distinct characterist , notabl jame ' untidi black hair lili 's green eye . also reveal later get cheeki mother . born 31 juli 1980 . achiev fame age one lord voldemort , fear dark wizard world , attack home murder parent fail kill . voldemort left nearli dead harri left instantli recognis lightn bolt-shap scar forehead . attempt , voldemort rip bodi kill curs backfir . harri 's surviv shown later result mother 's love , fact die save . harri rais muggl aunt uncl knew noth histori hagrid came fetch harri attend hogwart . ronald weasley : harri 's best friend sixth seven child kind poor weasley famili . weasley famili one best exampl suppos `` blood traitor '' . ron befriend harri almost immedi upon meet first journey hogwart express . howev , rift develop fourth year , due part ron 's frustrat forc live harri 's shadow – doubt magnifi posit youngest son larg talent famili . gain prais even-hand portray secondari charact , defi convent hero must best friend love interest , best friend need friend interest . despit , harri remain close year , ron constant companion harri 's trial adventur . hermion granger : best friend harri ron gener held top student harri 's year hogwart . extrem bookish read voraci , far studi call . time challeng , hermion often like make bee-lin librari . high intellig coupl reason logic way tackl challeng often great asset harri ron throughout hogwart career adventur , though sometim bossi interf manner time sourc content . statu muggle-born , along intellig studiou manner , occas made prime target prejud , bulli classmat , e.g . draco malfoy . though proud intellig , insecur harbour great fear failur , seen experi boggart third book . daughter two dentist , neither magic histori . lord voldemort : evil wizard chief antagonist seri bent secur unmatch power immort practic dark art . given name tom marvolo riddl . rearrang , letter spell `` lord voldemort . '' half-blood , son muggl father witch mother . attend hogwart year harri 's time . year slaughter pursuit goal , voldemort rip bodi forc hide fail attempt life young harri potter . fear height prodigi power even follow downfal wizard fear speak name , refer instead `` you-know-who '' , `` he-who-must-not-be-nam '' , `` dark lord '' , latter use primarili follow , death eater . note : book appear harri potter prison azkaban harri potter half-blood princ ( lord voldemort appear harri potter half-blood princ brief . ) albu dumbledor : harri 's trust advisor headmast hogwart school witchcraft wizardri . perhap one respect men wizard world , hold high rank posit nation intern magic govern , along accomplish alchemist master assort magic disciplin . dumbledor repeatedli offer posit minist magic turn everi time . also said known person lord voldemort ever fear , also one fear voldemort openli speak name , often call christian name tom ( riddl ) . later kill harri potter half-blood princ return trip collect third horcrux harri . wonder sens humour , idea `` word '' first book prof `` nitwit ! blubber ! oddment ! tweak ! '' . minerva mcgonagal : born octob 4 , c. 1925 . minerva deputi headmistress hogwart school witchcraft wizardri , head gryffindor hous , transfigur mistress ( teacher ) , began teach decemb 1956 . mcgonagal consid transfigur complex difficult branch magic littl use divin teacher hogwart . mcgonagal black hair , typic drawn tight bun . wear emerald green robe alway prim express . 2006 81 year age . wear squar glass match mark around eye tabbi cat transfigur form . also fond tartan pattern , appar deriv scottish heritag ; even dress gown biscuit tin tartan pattern . stern , snappi , gener reserv , professor mcgonagal nonetheless shown mind best interest student hogwart , ward gryffindor , harri . mcgonagal also one albu dumbledor 's staunchest support still member order phoenix . spoiler warn : plot and/or end detail follow . severu snape : gift wizard , hogwart staff member , sinc youth , bitter enemi jame potter siriu black . hogwart potion master sought exact reveng deceas jame potter verbal abus son harri day one harri 's arriv school . former death eater , later taken professor professor dumbledor . snape 's loyalti constantli question though dumbledor maintain unequivoc trust reason partial reveal harri potter half-blood princ . although snape respons death albu dumbledor sixth instal , motiv consequ ultim loyalti subject vigor debat among fan . snape also happen `` half blood princ '' rubeu hagrid : son wizard giantess , surprisingli gentl nurtur . one harri potter 's biggest support steadfast friend , also keeper key ground hogwart , well gamekeep ( previous man name og . ) professor care magic creatur . hagrid sent fetch harri dursley refus give welcom letter hogwart told wizard . hagrid also went school hogwart , expel third year offenc commit thu unabl legal perform magic ( stop ) . hagrid 's lesson involv formid magic creatur offici ministri magic ( notabl dolor umbridg ) consid inappropri instruct young student . harri 's fifth year , hagrid bring half-broth , grawp , forbidden forest live . siriu black : best friend jame potter former rebelli youth fled pure-blood supremacist parent ' home earli age . follow murder jame lili , arrest suppos involv though later escap prove innoc death fifth book , harri potter order phoenix . siriu also harri 's godfath . ginni weasley : daughter weasley famili . talent witch , especi note skill bat-bogey hex . ginni first femal born weasley line sever gener , , seventh child , `` gift witch . '' potion professor horac slughorn see great potenti youngest weasley respect formid magic abil . long-stand crush harri romanc start harri potter half-blood princ . fred georg weasley : mischief mayhem , good way . irrelev , play role relish , mischief never malici . ident twin delight confus mother , student school peev poltergeist actual respect . loud explos bedroom consid normal hous . two live prank eventu leav school graduat open joke shop , weasley 's wizard wheez . play beater hous quidditch team left school harri potter order phoenix . draco malfoy : pure-blood supremacist member slytherin hous known sharp tongu often target harri potter , ron weasley , hermion granger . harri ron becam fast friend , harri draco quickli becam enemi , two face variou confront , includ quidditch , numer occas throughout seri . 's bravest two goon vincent crabb gregori goyl back , true sign coward . serf antithesi main trio , enrag harri fred order phoenix lose quidditch match two beat front school faculti , infuri professor mcgonnagal . malfoy also harbour mani weak , make easi will target servic dark lord . nevil longbottom : rather clumsi boy griffindor life `` gran '' ( grandmoth ) parent tortur mad death eater institutionalis . forget , alway lose thing , great aptitud herbolog . nevil becom friend harri , ron hermion . greatest growth come fifth book , emerg superb fighter dark art hold group death eater . harri awar fact nevil `` chosen one '' fifth book besid . luna lovegood : strang girl ravenclaw nicknam 'looney lovegood ' student belief nargl crumple-horn snorkack . often talk lazi , almost sedat voic penchant awkward honesti . father editor magazin 'the quibbler ' , public reput far-fetch theori even wizard world standard . consequ lose mother young age ( luna nine year old ) , rais father consequ share mani odd belief viewpoint . often wear radish ear butterb cork necklac carri wand behind ear , like peopl hold pen . luna often target student ' taunt , complet roll back . go ministri magic harri , ron , hermion , nevil ginni fight voldemort death eater , becom friend . dursley : harri 's vile muggl ( non-mag ) famili , remain rel . obes uncl vernon manag grun 's , drill compani , boni aunt petunia housewif . cousin dudley utterli spoil rotten parent also obes like father , fifth book , dudley transform menac presenc take box prof good . throughout harri 's entir life mistreat , despit , harri must return home everi summer , holiday torment , reason unknown harri potter order phoenix . # # # structur novel much fantasi genr ; howev , mani respect also bildungsroman , novel educ , set hogwart school witchcraft wizardri , british board school wizard , curriculum includ use magic . sens `` direct line descent thoma hugh 's tom brown 's school day victorian edwardian novel british public school life '' . also , word stephen king , `` shrewd mysteri tale '' . , book construct manner sherlock holmes-styl mysteri adventur ; book leav number clue hidden narr , charact pursu number suspect variou exot locat , lead twist end often rever charact led believ . stori told third person limit omnisci point view ; except ( open chapter goblet fire first two chapter half-blood princ ) , reader learn secret stori harri . thought plan charact , even central one like hermion ron , kept hidden reveal harri . spoiler warn : plot and/or end detail follow . book tend follow strict formula . set cours consecut year , split 6 gener section : 1 . summer dursley 's hous : harri spend summer holiday school dursley , muggl world , endur ill treatment . section end harri go differ locat . 2 . end summer - school begin autumn : harri go diagon alley , weasley ' resid number twelv , grimmauld place . end board school train platform 9 3/4 . 3 . new school session : new redefin charact take shape , harri overcom new everyday school issu , difficult essay , awkward crush , unsympathet teacher ; usual end around halloween . 4 . conflict aris : harri friend classmat start sens someth go wrong , begin respond 5 . climax : harri friend make import discoveri , harri make mad dash particular locat major conflict , involv battl villain . tend occur near final exam . 6 . aftermath : harri begin recov battl , learn import lesson exposit discuss albu dumbledor . end harri board hogwart express , head back home dursley . spoiler end . # # # theme motif one endur theme throughout seri love , portray power form magic . dumbledor 's belief power allow harri resist voldemort 's temptat power second encount , prevent voldemort abl possess fifth encount , eventu lead voldemort 's downfal . contrast , anoth major theme seri death . `` book larg death . open death harri 's parent . voldemort 's obsess conquer death quest immort price , goal anyon magic . understand voldemort want conquer death . 're frighten , '' said rowl . fact , voldemort 's name contain sever possibl mean - 'mort ' mean 'death ' french latin , term 'vol ' could relat french word 'flight ' catalan word 'steal ' ; 'vold ' also look sound bit like certain german word 'volk ' ( `` peopl '' ) , `` wald '' ( `` forest '' ) . tempt notion `` vol '' somehow relat word `` '' , german languag pronounc v ; thu word voldemort could also contain mean `` death '' `` death wish '' . note also dark lord deliber renam , replac birth name tom riddl ; choos name mani possibl mean , sinist , must satisfi rowl seem voldemort . seri pit good evil , love death . voldemort 's pursuit avoid death , seen drink unicorn blood half-lif split soul use horcrux , contrast lili 's sacrifici love harri extraordinari magic act leaf scar voldemort never understand appreci , well dumbledor 's constant love harri . prejudic discrimin also featur promin throughout seri . harri 's educ magic world continu learn wizard witch hate muggl view inferior lack magic abil . furthermor , magic world utilis system design , muggle-born , half-blood , pure-blood , indic wizard 's heritag . prejud within magic commun take design step , view system rank illustr wizard 's worth , pure-blood prefer sorcer , muggle-born ( altern known slur `` mudblood '' ) despis . addit prejudic held fellow human , also common shun non-human even part-human ( commonli known offens epithet , `` half-bre '' ) . anoth signific recur theme choic . chamber secret , dumbledor make perhap famou statement issu : `` choic , harri , show truli , far abil . '' confront issu goblet fire , tell corneliu fudg one grow far import one born . mani charact throughout seri , dumbledor term `` choic right easi '' stapl harri potter 's career hogwart choic among charact 's distinguish trait voldemort 's . voldemort orphan rais difficult environ , addit share characterist includ , dumbledor point , voldemort 's `` rare gift , parseltongu — resourc , determin '' `` certain disregard rule '' . howev , harri , unlik voldemort , conscious elect embrac friendship , kind , love , voldemort knowingli chose reject . idea love , prejudic , choic , j.k. rowl state , `` deepli entrench whole plot '' , writer prefer let theme `` grow organ '' , rather sit conscious attempt impart idea reader . friendship loyalti perhap `` organ '' , main conduit relationship harri , ron , hermion , allow motif natur develop three age , relationship matur , accumul experi hogwart test trueness . ordeal becom progress difficult , keep line seri ' increasingli darker tone , gener natur adolesc . along line ever-pres theme adolesc , whose depict author purpos refus ignor charact ' sexual leav harri , put , `` stuck state perman pre-pubesc '' . also recur throughout harri potter literari motif , name rowl 's frequent use ironi , satir , wordplay , folklor . discuss rowl 's use name could occupi book . first page onward write display ingenu find absolut right name peopl , place , thing , spell , etc. , strong grasp ironi . multilay sobriquet `` voldemort '' onomatopoet `` grawp '' ( hagrid 's bestial giant half-broth ) know pun hidden kill spell avada kedavra , rowl creat name usual contain sever mean . book stuf name provid seri ' greatest pleasur adult reader . # # critic prais earli histori , harri potter receiv overwhelmingli posit review , help seri quickli grow larg readership . follow 2003 releas harri potter order phoenix howev , book receiv strong critic number distinguish author academ . a. s. byatt author new york time editori call rowl 's univers “ secondari world , made intellig patchwork deriv motif sort child 's literatur [ ... ] written peopl whose imagin life confin tv cartoon , exagger ( excit , threaten ) mirror-world soap , realiti tv celebr gossip '' . byatt went analys seri ' widespread appeal conclud `` deriv manipul past motif '' adult reader driven desir regress `` childish desir hope '' younger reader , `` power work fantasi escap empower , combin fact stori comfort , funni , frighten enough '' . end result level `` cultur studi , interest hype popular literari merit '' . likewis , author fay weldon took issu seri say `` poet hope , poetri , readabl , saleabl , everyday , use prose '' . literari critic harold bloom also attack literari worth potter , say “ rowl 's mind govern cliché dead metaphor style write . '' moreov , bloom disagre common notion harri potter good literatur encourag child read , contend `` harri potter lead child kipl 's stori jungl book . lead thurber 's thirteen clock kenneth graham 's wind willow lewi carrol 's alic . '' charl taylor salon.com took issu byatt 's critcism particular . conced may `` valid cultur point — teeni one — impuls drive u reassur pop trash away troubl complex art '' , reject claim seri lack seriou literari merit owe success mere childhood reassur offer ; taylor stress progress darker tone book , shown murder classmat close friend result psycholog wound social isol caus . taylor also point philosoph 's stone , said lightheart six publish book , disrupt childhood reassur byatt claim spur seri ' success : book open news doubl murder , exampl . taylor specif cite `` devast scene harri encount mirror reveal heart 's truest desir , look , see happi smile parent never knew , vision last long look glass , metaphor fleet moment real happi '' , ask rhetor `` byatt 's idea reassur ? '' taylor conclud rowl 's success among child adult `` j.k. rowl master narr '' . stephen king agre taylor call seri `` feat superior imagin capabl '' , along declar `` rowl 's pun , one-eyebrow-cock sens humour '' `` remark '' . howev , write despit stori `` good one '' , `` littl tire discov harri home horribl aunt uncl '' , formula begin six book publish date . king also joke `` [ rowl ] 's never met adverb n't like ! '' howev predict harri potter `` inde stand time 's test wind shelf best kept ; think harri take place alic , huck , frodo , dorothi one seri decad , age . '' howev , harri potter 'and sorcer stone ' publish 1997 , almost decad , j.k.rowl 's book continu inspir larg dedic fan base rumour mill live anticip futur releas book 7 movi 5 within seri . yet anoth vein critic come feminist circl , christin schoefer promin among , contend novel patriarch chauvinist . accord schoefer seri present world fill stereotyp adher `` convent assumpt men run world . '' schoefer cite harri 's courag danger situat contrast hermion 's appar emot frailti confront , along need harri ron 's approv . similarli , contrast femal professor mcgonagal similar frailti stress compar compos farsight dumbledor . addit attach fraud femal ( professor trelawney , professor umbridg ) , immatur ( constantli giggl , naïv catti school girl ) , gener lack dare , bold heroin . worth note , end sixth novel , ginni weasley emerg confid bold femal charact . # # controversi # # # alleg copyright trademark infring 1999 n.k . stouffer quietli began alleg copyright trademark infring j.k. rowl 1984 work legend rah muggl larri potter best friend lilli . primari basi stouffer 's claim lie invent muggl , non-mag elong humanoid sort titl charact second work , larri potter , bespectacl boy dark , albeit wavi hair ( rowl 's potter characteris , though unruli instead wavi hair ) . stouffer contend ( still day ) exampl similar name `` cumul effect combin '' comparison list real muggl websit . rowl , along scholast press ( american publish ) warner brother ( holder seri ' film right ) , pre-empt stouffer suit seek declaratori judgment infring stouffer 's work . rowl , use expert wit brought question authent stouffer 's evid , case stouffer 's claim dismiss prejudic stouffer fine $ 50,000 `` pattern intent bad faith conduct '' relat employ fraudul evidentiari submiss , along order pay portion plaintiff ' legal fee . 2002 , unauthoris chinese-languag `` sequel '' entitl harri potter leopard-walk-up-to-dragon appear sale peopl 's republ china . work chines ghost writer , book contain charact work author , includ gandalf j.r.r . tolkien 's lord ring , titl charact l. frank baum 's wizard oz . rowl 's lawyer success took legal action publish forc pay damag . # # # religi opposit witchcraft theme rowl contend consider backlash , particularli fundamentalist christian group believ seri ’ suppos pagan imageri danger child . sinc 1999 , harri potter book sat atop american librari associ ’ list protest book , american church ban book altogeth . `` contain power valuabl lesson love courag ultim victori good evil , '' said paul hetrick , spokesman focu famili , nation ultra-conserv christian group base colorado spring . `` howev , posit messag packag medium — witchcraft — directli denounc scriptur . '' accordingli , harri potter subject least one book burn . continu line reason , 2002 , chick public went far produc comic book tract titl `` nervou witch '' claim `` potter book open doorway put untold million kid hell '' . chick public also releas dvd entitl harri potter : witchcraft repackag made claim `` harri 's world say drink dead anim blood give power , satan human sacrific harri 's power blood bring new life , demon possess spiritu danger , pass fire , contact dead , convers ghost , other spirit world , , normal accept . '' religi fear lampoon articl onion , claim high priest satan said , `` harri absolut godsend caus . '' spoof e-mail proof harri potter book caus child turn satan , garner mani believ , appar oblivi ironi satanist use word `` godsend . '' vatican present mix view book . 2003 , monsignor peter fleetwood , vatican priest , claim press confer inter-religi dialogu , `` understood well intent harri potter 's author , help child see differ good evil . clear , '' rowl `` christian convict , christian mode live , even way write . '' comment seiz medium endors novel cathol church , extens , pope , john paul ii . howev , evid pope , vatican hierarchi , offici approv novel . pope benedict xvi prefect congreg doctrin faith , condemn book letter express gratitud receipt book subject , state `` subtl seduct , deepli unnot direct effect undermin soul christian realli grow properli '' . fleetwood wrote respons remark misinterpret , letter like written assist then-cardin . harsh critic book also come offici roman cathol exorcist rome , father gabriel amorth , belief , `` behind harri potter hide signatur king dark , devil . '' told daili mail harri potter book make fals distinct black white magic , realiti , distinct `` exist , magic alway turn devil '' . amorth belief book bad influenc child get interest occult . # # # book challeng seri frequent challeng alleg inappropri content . unit state , seri seventh list book challeng american librari 1990 2000 despit first publish unit state 1997 . howev , clear often librari actual restrict access book , sever high-profil failur . # # # legal injunct seri garner controversi recent releas , harri potter half-blood princ , groceri store canada accident sold sever copi sixth harri potter book authoris releas date . canadian publish , raincoast book , obtain injunct suprem court british columbia prohibit purchas read book possess . spark number news articl question injunct 's restrict fundament right . canadian law professor michael geist post commentari weblog . richard stallman post commentari weblog call boycott publish issu apolog . version creed circul email includ spoiler one major plot point novel . whether actual origin post version , modifi stallman , yet unclear , though tone sentenc substanti rest messag . # # film 1999 , rowl sold film right first four harri potter book warner bros. report £1 million ( $ 1.9 million us , ca . 1.4 million € ) . major demand princip cast kept strictli british . although steven spielberg initi negoti direct first film , would later declin . want movi anim film , haley joel osment voic harri potter . , specul due rowl 's heavi involv spielberg 's dislik all-british cast . howev , spielberg contend , opinion , would like `` shoot duck barrel ... 's like withdraw billion dollar put person bank account . 's challeng . '' harri potter movi sinc gone even eclips giant star war trilog worldwid box offic gross receipt , finish second all-tim lord ring movi trilog . rubbish bin section websit , rowl maintain person role spielberg 's choic say , `` anyon think could ( would ) 'veto- ' need quick-quot quill servic . '' end , chri columbu direct first two film , alfonso cuarón , third , mike newel , fourth . fifth , harri potter order phoenix , current product direct david yate . columbu also work produc first three film . rowl 's first choic director origin terri gilliam , columbu ' involv screenwrit 1985 film young sherlock holm encourag warner bros. select prefer . reminisc harri potter seri , young sherlock holm includ three lead bear strong resembl harri , ron hermion rowl 's descript ( charact name dudley draco malfoy ) . investig supernatur mysteri gothic board school , staff includ professor flitwick-lik waxflatt , sinist rath . scene film use cast first harri potter film . 2000 , virtual unknown british actor daniel radcliff , emma watson , rupert grint select thousand audit child play role harri potter , hermion granger , ron weasley , respect . schedul return fifth film . notabl potter charact portray includ robbi coltran 's hagrid , alan rickman 's severu snape , tom felton 's draco malfoy , maggi smith 's minerva mcgonagal , richard harri michael gambon 's albu dumbledor ( gambon took third film follow harri 's death 2002 ) . repris charact order phoenix . along jason isaac luciu malfoy , gari oldman siriu black , ralph fienn lord voldemort . first four film script steve klove direct assist rowl , though allow klove describ `` tremend elbow room '' . thu plot tone film correspond book virtual chang omiss purpos cinemat style time constraint . despit chang , rowl characteris klove adapt `` faith book . '' fifth harri potter film , order phoenix schedul warner bros. releas juli 13 , 2007 , sixth , half-blood princ schedul novemb 21 , 2008 . inform : differ book film version harri potter philosoph 's stone , differ book film version harri potter chamber secret , differ book film version harri potter prison azkaban , differ book film version harri potter goblet fire , differ book film version harri potter order phoenix # # award honour j.k. rowl harri potter seri recipi host award sinc initi public philosoph 's stone includ four whitak platinum book award ( award 2001 ) , three nestlé smarti book prize ( 1997-1999 ) , two scottish art council book award ( 1999 2001 ) , whsmith book year ( 2006 ) , among other . 2000 harri potter prison azkaban nomin best novel hugo award 2001 harri potter goblet fire said award . honour includ commend carnegi medal ( 1997 ) , shortlist guardian children 's award ( 1998 ) , numer list notabl book , editor ' choic , best book list american librari associ , new york time , chicago public librari , publish weekli . # # commerci success popular harri potter seri translat substanti financi success rowl , publish , harri potter relat licenc holder . book sold 300 million copi worldwid also given rise popular film adapt produc warner bros. , success right first , harri potter philosoph 's stone , rank number four list time highest-gross film three rank top 25 . film turn spawn five video game conjunct led licens 400 addit harri potter product ( includ ipod ) , juli 2005 , made harri potter brand worth estim 4 billion dollar j.k. rowl us dollar billionair , make , report , richer queen elizabeth ii . # # cultur impact sinc publish philosoph 's stone number societ trend attribut seri . 2005 , doctor john radcliff hospit oxford report research weekend saturday , 21 june , 2003 saturday , 16 juli , 2005 ( date two recent book releas seri ) found 36 child need emerg medic assist injuri sustain accid , oppos weekend ' averag 67 . anecdot evid suggest increas literaci among child due harri potter seemingli confirm 2006 kid famili read report ( conjunct scholast ) releas survey find 51 % harri potter reader age 5-17 said read book fun start read harri potter , . studi report accord 65 % child 76 % parent , child 's perform school improv sinc start read seri . notabl also develop massiv follow fan . eager fan latest seri releas book store around world began hold event coincid midnight releas book , begin 2000 public harri potter goblet fire . event , commonli featur mock sort , game , face paint , live entertain achiev popular potter fan incred success attract fan sell book nearli nine million 10.8 million initi print copi harri potter half-blood princ sold first 24 hour . among larg base fan minor `` super-fan '' ( fangirl fanboy ) , similar trekki star trek fandom . besid meet onlin blog fansit , harri potter super-fan also meet harri potter symposium . event draw peopl around world attend lectur , discuss host potter theme activ . see harri potter fandom detail . harri potter also wrought chang publish world , one note reform new york time best seller list . chang came immedi preced releas goblet fire 2000 publish complain number slot list held harri potter child 's book . time subsequ creat separ child 's list harri potter child 's literatur . # # futur spoiler warn : plot and/or end detail follow . current three harri potter film yet releas . april 5 , 2006 , warner brother announc fifth film , harri potter order phoenix , releas cinema juli 13 , 2007 . august 4 , 2006 , box offic mojo report sixth adapt , harri potter half-blood princ , would releas novemb 21 , 2008 . wb sinc confirm releas date . decemb 2005 , rowl declar web site `` 2006 year write final book harri potter seri . '' updat sinc follow onlin diari chronicl progress seventh harri potter book , though titl proclam complet accompani . mani fan specul book publish 2007 , particular fixat numerologically-signific juli 7 , 2007 , novemb 26 , 2006 confirm releas date either rowl publish . rowl state last chapter seventh book complet time ago , write third book . accord , last word book `` scar '' . june 2006 , rowl , appear british talk show richard & judi , announc chapter modifi one charact `` got repriev '' two other previous surviv stori fact kill . also said could see mental kill harri stop writer write book harri 's life hogwart . regard exist harri potter novel beyond seventh , rowl said might write eighth book day , continu life harri friend . , intend sort encyclopedia wizard world , contain concept snippet inform relev enough novel ' plot includ . also said write sort prequel novel , sinc time seri end necessari back stori reveal . spoiler end . anoth question futur whether emma watson play `` hermion granger '' appear next film seri . said , `` love perform , mani thing love . '' # # harri potter seri harri potter philosoph 's stone ( june 26 , 1997 ) ( titl harri potter sorcer 's stone unit state ) harri potter chamber secret ( juli 2 , 1998 ) harri potter prison azkaban ( septemb 8 , 1999 ) harri potter goblet fire ( juli 8 , 2000 ) harri potter order phoenix ( june 21 , 2003 ) harri potter half-blood princ ( juli 16 , 2005 ) untitl seventh book ( yet releas ) # # # # supplementari book fantast beast find ( 2001 ) quidditch age ( 2001 )