hasekura rokuemon tsunenaga ( 1571–1622 ) ( japanes : 支倉六右衛門常長 , also spell faxecura rocuyemon period european sourc , reflect contemporari pronunci japanes ) , japanes samurai retain date masamun , daimyo sendai . led embassi mexico europ 1613 1620 ( call keichō embassi , japanes : 慶長使節 ) , return japan . first-ev japanes offici ambassador america arguabl europ , becam key protagonist first record instanc franco-japanes relat . although hasekura 's embassi creat strong impress europ , happen time japan move toward suppress christian , european monarch king spain ultim deni trade agreement hasekura seek . hasekura return japan 1620 die ill year later , embassi seemingli end littl result increasingli isolationist japan . # # earli life littl known earli life hasekura tsunenaga . mid-level nobl samurai fief ōshū northern japan , opportun directli serv daimyo date masamun . roughli age , record sever import mission given date repres . also record hasekura serv samurai japanes invas korea taiko toyotomi hideyoshi , 6 month , 1597 . 1612 , hasekura 's father , hasekura tsunenari ( 支倉常成 ) , indict corrupt , put death 1613 . fief confisc , son normal execut well . date howev gave opportun redeem honour take charg embassi europ , soon gave back territori well . # # background : earli contact japan spain spanish start trans-pacif voyag mexico ( `` new spain '' ) china , territori base philippin , follow travel andré de urdaneta 16th centuri . manila becam base asian region 1571 . spanish ship period shipwreck coast japan due bad weather , initi contact countri . spanish wish expand christian faith japan . effort expand influenc japan met stiff resist jesuit , start evangel countri 1549 , well portugues dutch wish see spain particip japanes trade . howev . japanes , christoph cosma , known cross pacif onboard spanish galleon earli 1587 . known gift exchang governor philippin toyotomi hideyoshi , thank 1597 letter , write `` black eleph particular found unusu . '' 1609 , spanish manila galleon san francisco encount bad weather way manila acapulco , wreck japanes coast chiba , near tokyo . sailor rescu welcom , ship 's captain , rodrigo de vivero , former interim governor philippin , met retir shogun tokugawa ieyasu . rodrigo de vivero draft treati , sign 29 novemb 1609 , wherebi spaniard could establish factori eastern japan , mine specialist would import nueva españa , spanish ship would allow visit japan case necess , japanes embassi would sent spanish court . # # # first japanes expedit america # # # # 1610 san buena ventura franciscan monk name lui sotelo , proselyt area tokyo , convinc tokugawa ieyasu son tokugawa hidetada send repres nueva españa ( mexico ) one ship , order advanc trade treati . rodrigo de vivero offer sail japanes ship order guarante safeti recept nueva españa , insist anoth franciscan , name alonso muño , sent instead shogun 's repres . 1610 , return rodrigo de vivero , sever spanish sailor , franciscan father , 22 japanes repres led trader tanaka shosuk , sail mexico aboard san buena ventura , ship built english adventur william adam shogun . nueva españa , alonso muño met viceroy lui de velasco , agre send ambassador japan person famou explor sebastian vizcaino , ad mission explor `` gold silver island '' ( `` isla de plata '' ) thought east japanes isl . vizcaino arriv japan 1611 , mani meet shogun feudal lord . encount taint poor respect japanes custom , mount resist japanes toward cathol proselyt , intrigu dutch spanish ambit . vizcaino final left search `` silver island '' , search encount bad weather , forc return japan heavi damag . # # # # 1612 san sebastian without wait vizcaino , anoth ship , built izu bakufu minist navi mukai shogen , name san sebastian left mexico septemb 9 1612 lui sotelo onboard well two repres date masamun , object advanc trade agreement nueva españa . howev , ship founder mile uraga , expedit abandon . # # 1613 embassi project shogun decid build new galleon japan order bring vizcaino back nueva españa , togeth japanes embassi accompani lui sotelo . galleon , name date maru japanes later san juan bautista spanish , took 45 day work build , particip technic expert bakufu ( minist navi mukai shogen , acquaint william adam built sever ship , dispatch chief carpent ) , 800 shipwright , 700 smith , 3,000 carpent . daimyo sendai , date masamun , put charg project . name one retain , hasekura tsunenaga ( fief rate around 600 koku ) , lead mission : '' great ship left toshima-tsukinoura southern barbarian septemb 15th [ japanes calendar ] , head hasekura rokuemon tsunenaga , call imaizumi sakan , matsuki shusaku , nishi kyusuk , tanaka taroemon , naito hanjuro , sonohoka kyuemon , kuranojo , tonomo , kitsunai , kyuji , well sever other rokuemon , well 40 southern barbarian , 10 men mukai shogen , also tradespeopl , total 180 '' ( record date hous , keicho-genna 伊達家慶長元和留控 , gonoi p. 56 ) . object japanes embassi discu trade agreement spanish crown madrid , meet pope rome . date masamun display great welcom cathol religion domain : invit lui sotelo author propag christian 1611 . letter pope , brought hasekura , wrote : `` 'll offer land base missionari work . send u mani padr possibl . '' sotelo , account travel , emphas religi dimens mission , claim main object spread christian faith northern japan : '' formerli dispatch ambassador idat masamun , hold rein kingdom oxu [ japanes : 奥州 ] ( eastern part japan ) —who , yet reborn baptism , catech , desir christian faith preach kingdom—togeth anoth nobl court , philippu franciscu faxecura rocuyemon , roman senat & one time charg apostol see , holi pope paul v. '' ( lui sotelo de ecclesia iaponica statu relatio , 1634 ) . embassi probabl , time , part plan diversifi increas trade foreign countri , particip christian osaka rebellion trigger radic reaction shogun , interdict christian territori directli control , 1614 . # # trans-pacif voyag upon complet , ship left 28 octob 1613 acapulco mexico around 180 peopl board , includ 10 samurai shogun ( provid minist navi mukai shogen tadakatsu ) , 12 samurai sendai , 120 japanes merchant , sailor , servant , around 40 spaniard portugues , includ sebastian vizcaino , word , qualiti passeng . # # # new spain ( mexico ) ship first reach cape mendocino today 's california , continu along coast arriv acapulco 25 januari 1614 three month sea . embassi enter mexico citi 4 march , receiv great ceremoni . ultim mission embassi go europ . embassi spent time mexico , went veracruz board fleet antonio oquendo . contemporari journal , written historian chimalpahin quauhtlehuanitzin , nobl aztec born amecameca ( ancient chalco provinc ) 1579 , whose formal name domingo francisco de san anton muñon , give account visit hasekura . `` second time japanes land one ship shore acapulco . transport thing iron , write desk , cloth sell . '' ( chimalpahin , `` annal time '' ) . `` becam known mexico said reason ruler emperor japan sent said lordli emissari ambassador , go rome see holi father paul v , give obedi concern holi church , japanas want becom christian '' ( chimalpahin , `` annal time '' ) . hasekura set hous next church san francisco , met viceroy . explain also plan meet king felip iii offer peac obtain japanes could come mexico trade . wednesday 9th april , 20 japanes baptiz , 22 20th april archbishop mexico , juan pérez de la serna , church san francisco . altogeth 63 receiv confirm april 25th . hasekura wait travel europ baptiz : '' lordli emissari , ambassador , want baptiz ; said baptiz later spain '' ( chimalpahin , `` annal time '' ) . chimalpahin explain hasekura left compatriot behind leav europ : '' ambassador japan set left spain . go divid vassal ; took certain number japanes , left equal number merchant trade sell thing . '' ( chimalpahin , `` annal time '' ) . fleet left europ san jose 10th june . hasekura leav largest part japanes group behind , wait acapulco return embassi . , well previou travel tanaka shosuk return japan year , sail back san juan bautista : '' today , tuesday 14th month octob year 1614 , japanes set mexico go home japan . ; live mexico four year . still remain ; earn live trade sell good brought japan . '' ( chimalpahin , `` annal time '' ) . # # # cuba embassi stop chang ship havana cuba juli 1614 . bronz statu erect april 26th , 2001 head havana bay . # # mission europ # # # spain fleet arriv sanlucar de barrameda octob 5 , 1614 . `` fleet arriv safe final , danger storm , port sanlúcar de barrameda 5th octob , resid duke de medina warn sidonia arriv . sent ship honour , receiv somptuou lodg prepar accommod ambassador gentil men '' ( scipion amati `` histori kingdom voxu '' ) . `` japanes ambassador hasekura rokuemon , sent joat masamun , king boju , enter sevil wednesday 23 octob 1614 . accompani 30 japanes blade , captain guard , 12 bowman halberdi paint lanc blade ceremoni . captain guard christian call thoma , son japanes martyr '' ( librari capitular calombina 84-7-19 memoria ... , fol.195 ) . japanes embassi met king spain philip iii madrid 30 januari 1615 . hasekura remit king letter date masamun , well offer treati . king respond would could accommod request . hasekura baptiz 17 februari king 's person chaplain , renam felip francisco hasekura . baptism ceremoni conduct archbishop toledo , duke lerma , main administr phillip iii 's rule de facto ruler spain , design hasekura 's godfath . embassi stay 8 month spain leav countri itali . # # # franc travel across spain , embassi sail mediterranean aboard three spanish frigat toward itali . due bad weather , stay day french harbour saint tropez , receiv local nobil , made quit sensat populac . visit japanes embassi record citi 's chronicl led `` philip franci faxicura , ambassador pope , date masamunni , king woxu japan '' . mani picturesqu detail movement record : '' never touch food finger , instead use two small stick hold three finger . '' `` blow nose soft silki paper size hand , never use twice , throw ground usag , delight see peopl around precipit pick . '' `` sword cut well cut soft paper put edg blow . '' ( `` relat mme de st troppez '' , octob 1615 , bibliothequ inguimbertin , carpentra ) . visit hasekura tsunenaga st tropez 1615 first record instanc franco-japanes relat . # # # itali japanes embassi went itali abl meet pope paul v rome , novemb 1615 , year galileo galilei first confront roman inquisit regard find geocentric . hasekura remit pope two gild letter , one japanes one latin , contain request trade treati japan mexico dispatch christian missionari japan . letter still visibl vatican archiv . latin letter , probabl written lui sotelo date masamun , read : '' kiss holi foot great , univers , holi lord entir world , pope paul , profound submiss rever , , idat masamun , king wôshû empir japan , suppliantli say : franciscan padr lui sotelo came countri spread faith god . occas , learnt faith desir becom christian , still n't accomplish desir due small issu . howev , order encourag subject becom christian , wish send missionari franciscan church . guarante abl build church missionari protect . also wish select send bishop well . , sent one samurai , hasekura rokuemon , repres accompani lui sotelo across sea rome , give stamp obedi kiss foot . , countri nueva españa neighbour countri , could interven discu king spain , benefit dispatch missionari across sea . '' translat latin letter date masamun pope . pope agre dispatch missionari , left decis trade king spain . roman senat also gave hasekura honorari titl roman citizen , document brought back japan , preserv today sendai . sotelo also describ visit pope , book de ecclesia iaponica statu relatio ( publish posthum 1634 ) : '' got aid god year salvat 1615 , kindli receiv holi great pope , holi colleg cardin gather bishop nobl , even joy gener happi roman peopl , three other ( japanes christian special design announc condit respect christian religion ) heard , rest , hope , dispatch quickli possibl . '' ( sotelo , de ecclesia iaponica statu relatio ) . # # # rumour polit intrigu besid offici descript hasekura 's visit rome , contemporari commun tend indic polit matter also discuss , allianc date masamun suggest way establish christian influenc whole japan : '' ambassador strongli insist author power ruler superior mani european countri '' ( anonym roman commun , date octob 10th , 1615 ) '' franciscan spanish father explain king ambassador [ hasekura tsunenaga ] soon becom suprem ruler countri , , becom christian follow church rome , also turn convert rest popul . request dispatch high eclesiast togeth missionari . , mani peopl doubt true purpos embassi , wonder look benefit . '' ( letter venetian ambassador , novemb 7th , 1615 ) . # # # second visit spain second time spain , hasekura met king , declin sign trade agreement , ground japanes embassi appear offici embassi ruler japan tokugawa ieyasu , , contrari , promulg edict januari 1614 order expuls missionari japan , start persecut christian faith japan . embassi left sevil mexico june 1617 period two year spent europ japanes remain spain , town near sevil ( coria del río ) , descend day still use surnam japón . # # # western public hasekura 's embassi embassi hasekura tsunenaga object numer public throughout europ . italian writer scipion amati , accompani embassi 1615 1616 , publish 1615 rome book titl `` histori kingdom voxu '' . book also translat german 1617 . 1616 , french publish abraham savgrain publish account hasekura 's visit rome : `` récit de l'entré solemnel et remarqu fait à rome , par dom philipp francoi faxicura '' ( `` account solemn remarqu entranc rome dom philipp francoi faxicura '' ) . # # # return mexico hasekura stay 5 month mexico way back japan . san juan bautista wait acapulco sinc 1616 , second trip across pacif japan mexico . captain yokozawa shogen , ladden fine pepper lacquerwar kyoto , sold mexican market . follow request spanish king , order avoid much silver leav japan , viceroy ask proce spent mexican good , except amount 12,000 peso 8,000 peso silver hasekura yokozawa could bring back respect . # # # philippin april 1618 san juan bautista arriv philippin mexico , hasekura lui sotelo board . ship acquir spanish govern , object build defens attack dutch english . bishop philippin describ deal king spain missiv date juli 28th , 1619 : '' governor extrem friendli japanes , provid protect . mani expens thing buy , decid lend ship . ship immedi furbish combat . governor eventu bought ship , turn excel sturdi construct , avail ship dramat . favour majesti , price paid reasonn . '' ( document 243 ) stay philippin , hasekura purchas numer good date masamun , built ship , explain letter wrote son . final return japan august 1620 , reach harbour nagasaki . # # return japan time hasekura came back , japan chang quit drastic : effort erad christian way sinc 1614 , tokugawa ieyasu die 1616 replac xenophob son tokugawa hidetada , japan move toward `` sakoku '' polici isol . news persecut arriv europ hasekura 's embassi , european ruler , especi king spain , becam reluct respond favor hasekura 's trade missionari propos . hasekura report travel date masamun upon arriv sendai . record remit portrait pope paul v , portrait prayer ( shown ) , set ceylones indonesian dagger acquir philippin , preserv today sendai citi museum . `` record hous masamun '' describ report rather succinct manner , end rather cryptic express surpris border outrag ( `` 奇怪最多シ '' ) hasekura 's discours : '' rokuemon went countri southern barbarian , paid respect king paolo , stay sever year , sail back luzon . brought paint king southern barbarian , paint , remit . mani descript southern barbarian countri , mean rokuemon 's declar surpris extraordinari . '' # # # interdict christian sendai direct effect hasekura 's return sendai interdict christian sendai fief two day later : '' two day return rokuemon sendai , three-point edict christian promulg : first , christian order abandon faith , accord rule shogun , , would exil nobl , kill citizen , peasant servant . second , reward would given denunci hidden christian . third propag christian faith leav sendai fief , els , abandon religion '' ( novemb 1620 letter father ang , japan-china archiv jesuit rome , quot gonoi 's `` hasekura tsunenaga '' , p231 ) hasekura said bring result unknown . later event tend indic descend remain faith christian , hasekura may made enthusiast , certain extent disturb , account great might western countri christian religion . may also encourag allianc church date masamun take countri ( idea advert franciscan rome ) , , 1620 japan , would total unrealist proposit . lastli , hope trade spain evapor hasekura commun spanish king would enter agreement long persecut occur rest countri . date masamun , heretofor toler christian , spite bakufu 's prohibit land directli control , thu suddenli chose distanc western faith . first execut christian start 40 day later . anti-christian measur taken date masumun howev compar mild , japanes western christian repeatedli claim took appeas shogun : '' date masumun , fear shogun , order persecut christian territori , creat sever martyr . '' ( letter 17 promin japanes christian sendai , pope , 29 septemb 1621 ) . one month hasekura 's return , date masamun wrote letter shogun tokugawa hidetada , make clear effort evad respons embassi , explain detail organ approv , even collabor , shogun : '' sent ship southern barbarian countri sever year ago , upon advic mukai shogen , also dispatch southern barbarian name sotelo , resid sever year edo . time , high also gave messag southern barbarian , well present , fold screen set armour . '' ( octob 18th , 1620 , quot gonoi , p234 ) . spain far threaten power japan time ( coloni armi nearbi philippin ) . hasekura eyewit account spanish power coloni method nueva españa ( mexico ) may precipit shogun tokugawa hidetada 's decis sever trade relat spain 1623 , diplomat relat 1624 , although event smuggl spanish priest japan fail spanish embassi also contribut decis . # # # death becam hasekura unknown account last year numer . contemporari christian comment could reli hearsay , rumour state abandon christian , other martyr faith , other practic christian secret . fate descend servant , later execut christian , would suggest hasekura remain strongli christian , transmit faith member famili . sotelo , return japan caught final burnt stake 1624 , gave execut account hasekura return japan hero propag christian faith : '' colleagu , ambassador philippu faxecura , reach aforement king ( date masamun ) , greatli honor , sent estat , rest long tire journey , made wife , child , servant , mani vassal christian , advis nobl kith kin accept faith , inde . engag piou work , full year return , provid much instruct great exampl , much prepar , piousli pass , leav child special inherit propag faith estat , protect religi kingdom . king nobl greatli sadden pass , especi christian religi , knew well virtu religi zeal man . heard letter religi administ sacrament , present death , well other . '' ( lui sotelo , de ecclesia iaponica statu relatio ) . hasekura also bring back japan sever cathol artifact , give ruler , instead kept estat . hasekura tsunenaga die ill ( accord japanes well christian sourc ) 1622 , locat grave known certain . three graf claim hasekura 's . one visibl buddhist templ enfukuji ( japanes : 円長山円福寺 ) miyagi . # # # execut descend servant hasekura son , name rokuemon tsuneyori . two son 's servant , yogoemon wife , convict christian execut august 1637 . 1637 , rokuemon tsuneyori also came suspicion christian denounc someon edo , escap question master zen templ komyoji ( 光明寺 ) . final convict execut 1640 , age 42 , two christian priest , dominican pedro vazquez joan bautista paulo , gave name tortur . two servant , taro saemon ( 71 ) , follow hasekura rome , wife ( 59 ) , execut day . sinc life christian spare recant , execut indic steadfast refus deni faith . tsuneyori 's younger brother fled disappear . privileg hasekura famili abolish point sendai fief , properti belong seiz . time , 1640 , hasekura 's christian artifact confisc , kept custodi sendai rediscov end 19th centuri . altogeth , around fifti christian artifact found hasekura 's estat 1640 , cross , rosari , religi gown religi paint . artifact seiz store date fief . inventori made 1840 describ item belong hasekura tsunenaga . nineteen book also mention inventori , lost sinc . artifact today preserv sendai citi museum museum sendai . # # re-discoveri exist travel hasekura forgotten japan , reopen countri sakoku polici isol . 1873 , japanes embassi europ ( iwakura mission ) head iwakura tomomi heard first time travel hasekura shown document visit venic itali . # # # hasekura today today , statu hasekura tsunenaga outskirt acapulco mexico , entranc havana bay cuba , coria del río spain , church civitavecchia itali , tsukinoura , near ishinomaki . theme park describ embassi display replica san juan bautista establish harbour ishinomaki , hasekura initi depart voyag . shusaku endo wrote 1980 novel , titl `` samurai '' , relat travel hasekura . 2005 anim film produc spain titl `` gisaku '' relat adventur young japanes samurai name yohei visit spain 17th centuri , stori loos take inspir travel hasekura . yohei surviv hide present day due magic power ( `` centuri lethargi , awak world know '' ) , accomplish mani adventur modern europ superhero . # # timelin itinerari # # # japan ( 1613 ) april , 1613 : date masamun receiv permiss tokugawa shogun expedit build ship . octob 28 , 1613 : departur tsukinoura bay . # # # america ( 1613-1614 ) novemb 1613 : sight cape mendocino januari , 1614 : stop zacatula januari 25 , 1614 : arriv acapulco , new spain march 24 , 1614 : arriv mexico citi puebla veracruz june 10 , 1614 : board spanish frigat san juan de ulúa havana # # # spain ( 1614-1615 ) octob 5 , 1614 : arriv sanlúcar de barrameda spain coria del rio octob 21 , 1614 : arriv sevil cordoba toledo getaf decemb 20 , 1614 : arriv madrid januari 30 , 1615 : meet king philip iii spain februari 17th , 1615 : baptism hasekura tsunenaga alcala de henar daroca zaragoza fraga lerida igualada barcelona # # # franc ( 1615 ) saint-tropez , septemb 1615 # # # itali ( 1615-1616 ) savona genoa octob 18th , 1615 : arriv civitavecchia . octob 29th , 1615 : ceremoni commemor mission 's arriv rome . novemb 3rd , 1615 : meet pope paul v novemb 23th , 1615 : recept certif honorari citizenship hasekura tsunenaga four japanes member mission . napoli roma firenz venic firenz livorno , ship genoa genoa # # # spain ( 1616 ) barcelona igualada lerida fraga zaragoza daroca alcala de henar april 17th , 1616 : return madrid . getaf toledo cordoba sevil coria del rio june , 1616 : departur spain , sanlúcar de barrameda . # # # america ( 1616-1618 ) havana san juan de ulúa veracruz puebla mexico citi departur acapulco , new spain # # # philippin ( 1618-1620 ) june 20 , 1618 : arriv manila , philippin . # # # japan ( 1620 ) septemb 22 , 1620 : arriv nagasaki , japan august 7th , 1622 : hasekura dy ill