maatkar hatshepsut hatchepsut fifth pharaoh eighteenth dynasti ancient egypt . believ co-reg 1479 1458 bc ( year 7 21 thutmos iii ) . regard earliest known queen regnant histori first great woman record histori . second known woman assum throne `` king upper lower egypt '' queen sobekneferu 12th dynasti egypt . # # famili earli life hatshepsut eldest daughter thutmos queen ahmos , first king queen thutmosid clan 18th dynasti . thutmos ahmos known one child , daughter akhbetneferu ( neferub ) , die infanc . thutmos also marri mutnofret , possibl daughter ahmos , produc sever half-broth hatshepsut : wadjmos , amenos , thutmos ii , possibl ramos , union . wadjmos amenos prepar succeed father , neither live beyond adolesc . childhood , hatshepsut believ favor templ karnak two brother father ; view promot propaganda . appar love relationship parent , produc propaganda stori father thutmos supposedli name direct heir ( see ) hatshepsut dress like man prove could pharoah egypt would mani great year rule . upon death father 1493 bc , marri thutmos ii assum titl great royal wife . thutmos ii rule thirteen year , tradit believ hatshepsut exert strong influenc , die one son take place throne . hatshepsut 's son , son lesser wife name isi . boy name thutmos iii . thutmos ii one daughter hatshepsut : neferur . hatshepsut groom neferur crown princ , commiss offici portrait wear fals beard side lock youth . scholar specul evid hatshepsut groom neferur throne ; other mere plan anoth hatshepsut . whatev intent , came noth neferur live adulthood . # # date length reign hatshepsut given reign 22 year ancient author . josephu write reign 21 year 9 month , africanu state reign last 22 year ; quot manetho . also point time hatshepsut disappear , indic fact thutmos iii 's first campaign date 22nd year , would also hatshepsut 's 22nd . date begin reign difficult , howev . father 's reign definit began either 1506 1526 bc accord low high chronolog , respect . howev , length reign thutmos thutmos ii determin absolut certainti . short reign , hatshepsut would ascend throne 14 year thutmos 's coron . longer reign would put ascent 25 year thutmos 's coron . thu , hatshepsut could assum power earli 1512 bc late 1479 . older chronolgi date 1504 1482 . modern chronolog tend agre hatshepsut reign 1479 1458 , definit proof either way . # # rule upon thutmos ii 's death , throne pass thutmos iii , hatshepsut—a boy king 's aunt stepmother—wa select interregnum regent came age . first , appear hatshepsut pattern power femal regent egypt 's then-rec histori , thutmos iii approach matur becam appar one model mind : sobekneferu , last monarch twelfth dynasti , rule right . howev , hatshepsut took one step sobekneferu crown pharaoh around 1473 bc , take throne name maatkar . hatshepsut surround strong loyal advisor , mani still known today : hapuseneb , high priest amun , closest advisor , royal steward senemut . close natur hatshepsut senemut 's relationship , egyptologist theoriz hatshepsut senemut lover . among evid offer support claim fact hatshepsut allow senemut place name imag behind one main door djeser-djeseru ( rare unusu share credit ) , senemut two tomb construct near hatshepsut 's tomb ( , howev , standard privileg close advisor ) , presenc graffiti unfinish tomb , use rest hous worker mortuari templ , depict male hermaphrodit pharaon regalia engag explicit sexual act . although belief hatshepsut senemut lover well known , highli contest among egyptologist ; agre steward readi access queen 's ear . hatshepsut reestablish trade network disrupt hykso ' occup egypt ( second intermedi period ) , wealth 18th dynasti becom famou sinc discoveri burial tutankhamun began collect . oversaw prepar fund mission land punt . expedit set name five ship , measur seventi foot long , sever sail ; ship accommod 210 men , includ sailor thirti rower . mani good bought punt , notabl myrrh , said hatshepsut 's favorit fragranc . notabl howev , egyptian return voyag bear thirty-on live frankincens tree , whose root care kept basket durat voyag . first ever record attempt replant foreign tree . reportedli tree plant court deir el bahari mortuari templ . expedit commemor relief deir el-bahri , famou unflatt depict queen punt . although mani egyptologist claim foreign polici mainli peac , evid led success militari campaign nubia , levant syria earli career . hatshepsut die , either approach enter middl age , earli februari 1482 bc 1483 bc ; record caus death surviv , although natur caus murder propos . mummi believ miss deir el-bahri cach , never offici identifi . unidentifi femal mummy—found hatshepsut 's wet nurs sitr arm pose tradit burial style pharaohs—ha led theori unidentifi mummi might hatshepsut . march 2006 , zahi hawass claim locat mummi hatshepsut , mislaid third floor cairo museum . comment releas , howev . # # # build project hatshepsut one prolif builder ancient egypt , commiss hundr construct project throughout upper lower egypt . reign , egypt 's trade network began rebuilt follow disrupt hykso occup egypt second intermedi period . hatshepsut builder pharaoh . pharaoh initi build project grander numer middl kingdom predecessor . employ two great architect : ineni , work husband father , royal steward senemut . reign much statuari produc almost everi major museum world collect hatshepsut statuari ; instanc , hatshepsut room new york citi 's metropolitan museum art sole dedic piec . like pharaoh monument construct templ karnak . twin obelisk , time tallest world , erect entranc templ . one still stand today , tallest surviv ancient obelisk earth ; sinc broken two toppl . karnak 's red chapel , chapel roug , intend barqu shrine may origin stood two obelisk . later order two obelisk made celebr sixteenth year pharaoh . howev , one obelisk broke made , caus third made replac . broken obelisk left quarri site aswan , still today , proven valuabl learn obelisk quarri . masterpiec build project mortuari templ complex deir el-bahri . design implement senemut site west bank nile close entranc valley king . focal point djeser-djeseru `` sublim sublim '' , colonnad structur perfect harmoni nearli one thousand year parthenon . djeser-djeseru sit atop seri terrac grace garden . djeser-djeseru built cliff face rise sharpli . djeser-djeseru build deir el-bahri complex consid among great build ancient world . # # # offici propaganda hatshepsut excel propagandist , ancient leader use propaganda legitim rule , one known . much propaganda religi overton support priest templ karnak . ancient egypt , woman higher statu elsewher ancient world , includ court-protect right inherit properti . yet femal ruler right rare : khent-kau , sobeknefru possibl nitocri preced rule name . pharaoh exclus male titl ; point egyptian histori word queen regent , one queen consort . hatshepsut uniqu first woman take titl king regent king absenc word titl queen regent . hatshepsut slowli assum regalia symbol pharaon offic : khat head cloth , top uraeu , tradit fals beard , shendyt kilt . mani exist statu show feminin masculin form . statu portray sobekneferu also combin element tradit male femal iconographi may serv inspir work commiss hatshepsut . howev , period transit end , depict show masculin form , pharaon regalia breast omit . reason topic great debat egyptolog . tradit explan motiv wear men 's cloth sexual . howev , modern scholar believ recent theori : assum exclus male symbol pharaon power , hatshepsut assert claim king queen regnant `` king 's great wife '' queen consort . even assum male persona , hatshepsut still describ beauti woman , often beauti woman , although assum almost father 's titl , declin take titl `` strong bull '' . queen-pharaoh depict art wear masculin regalia king , fals beard , unlik actual wore ceremoni decor . statu one metropolitan museum art depict seat wear tight-fit dress neme crown accur represent would present . one famou piec propaganda myth birth . myth , amun go ahmos form thutmos wake pleasant odour . point amun place ankh , symbol life , ahmos 's nose , hatshepsut conceiv . khnum , god form bodi human child , instruct creat bodi ka , corpor presence/lif forc , hatshepsut . khnum heket , goddess life fertil , lead ahmos along lion bed give birth hatshepsut . strengthen posit ; oracl amun proclaim amun hatshepsut pharaoh . public amun 's support endors amun carv monument , exampl : welcom sweet daughter , favorit , king upper lower egypt , maatkar , hatshepsut . thou art pharaoh , take possess two land . also claim father 's intend heir made crown princ egypt . scholar see revision hatshepsut 's part , one best-known biograph , evelyn well , take word . propaganda support claim commiss wall mortuari templ : majesti said : `` daughter mine , khnumetamun hatshepsut—may live ! —i appoint successor upon throne ... shall direct peopl everi sphere palac ; inde shall lead . obey word , unit command . '' royal nobl , dignitari , leader peopl heard proclam promot daughter , king upper lower egypt , maatkare—may live etern # # burial complex hatshepsut begun construct tomb great royal wife thutmos ii , scale suitabl becam `` king '' , second tomb built . kv20 , possibl first tomb construct valley king . origin intent seem hew long tunnel would lead underneath mortuari templ , qualiti limeston bedrock poor architect must realiz goal would possibl . result larg burial chamber creat instead . point decid inter father , thutmos origin tomb kv38 new chamber . origin red-quartzit sarcophagu alter accommod father instead , new one made . like die ( later twenty-second year reign ) inter tomb along father . tomb open antiqu , first time reign hatshepsut 's successor , thutmos iii , re-int grandfath thutmos origin tomb , possibl move hatshepsut 's mummi tomb wet nurs , in-sitr , kv60 ) . though tomb larg clear ( save sarcophagu still present tomb fulli clear howard carter 1903 ) grave furnish identifi belong femal pharoah , includ `` throne '' ( bedstead better descript ) , senet game board carv lion-head red-jasp game piec bear kingli titl , signet ring , partial ushabti figurin bear name . royal mummi cach db320 ivori canop coffer found inscrib name hatshepsut contain either mummifi liver spleen . howev , ladi twenty-first dynasti name , could belong instead . # # name pharaoh , hatshepsut number name . birth name , nomen , hatshepsut , suffix epithet khenmetamun , prefix praenomen , throne name maat-ka-r . name written shown egyptian hieroglyph right ; maat-ka-r top hatshepsut bottom . maat-ka-r mean `` ma'at ka -spirit ra '' hatshepsut mean `` foremost distinguish woman , join amun '' . togeth mean `` ma'at ka -spirit ra , foremost distinguish woman , join amun '' . ascend throne chang name feminin hatshepsut male hatshepsu . name technic transliter m3at-k3-ra h3t-špswt– h nmt-ỉmn . hatshepsut hatchepsut common spell name , hapshepsut hat-shep-set sometim found . # # chang imag # # # egyptolog death , mani monument defac destroy . replac name older monument name current ruler common practic pharaoh , case thought act damnatio memoria —condemn person eras record exist . egyptologist differ view defac hatshepsut 's monument possibl motiv includ resent belief femal pharaoh ma'at . tradit belief thutmos iii respons , view act reveng deni throne long . howev , research charl nim peter dorman examin erasur found date done forty-second year thutmos 's reign , donald b. redford suggest sympathet complex motiv : thutmos 's need demonstr legitimaci . redford note : , dark recess shrine tomb plebeian eye could see , queen 's cartouch figur left intact ... never vulgar eye would behold , still convey king warmth awe divin presenc . interest topic recent discoveri nine golden cartouch bear name hatshepsut thutmos iii near obelisk hatshepsut 's templ luxor . studi may shed addit light question relationship eventu attempt eras hatshepsut histor record . # # # popular cultur feminist movement matur , promin woman antiqu sought achiev becam increasingli public . hatshepsut went one obscur leader egypt begin 20th centuri one famou centuri 's end . biographi hatshepsut evelyn well romantic beauti pacifist woman — `` first great woman histori '' . quit contrast 19th-centuri view hatshepsut wick step mother usurp throne thutmos iii . novel mara , daughter nile elois jarvi mcgraw , maintain wick step-moth view cast hatshepsut stori 's villai . plot revolv around effort slave girl mara variou nobl overthrow hatshepsut instal `` right '' heir , thutmos iii , pharaoh . blame hatshepsut 's numer build project bankruptci egyptian state depict keep thutmos iii prison within palac wall . 1960 small main belt asteroid discov corn johann van houten , ingrid van houten-groeneveld tom gehrel name 2436 hatshepsut honour . popular theori state hatshepsut princess found mose float nile , larg debat egyptologist biblic scholar . hatshepsut one ai leader featur turn-bas strategi comput game sid meier 's civil iv , mortuari templ reproduc comput game seriou sam . date film made featur hatshepsut , screenplay name daughter ra award , lobbi onlin . least three author written histor fiction novel featur hatshepsut heroin ; hatshepsut : daughter amun moyra caldecott , child morn paulin gedg pharaoh elois jarvi mcgraw , lieuten bak seri mysteri novel set reign . american humorist cuppi wrote essay hatshepsut publish death book declin fall practic everybodi . regard one wall inscript , wrote , gener notion hatshepsut 's appear certain stage career , indebt one wall inscript . state `` look upon beauti anyth ; splendor form divin . '' thought odd femal pharoah bold , fiftyish . . mere say thing thirty-f year back , marri thutmos ii slug thutmos iii . `` maiden , beauti bloom , '' hieroglyph run , reason doubt . sure harm tell world one look 1514 b.c .