physic , hawk radiat thermal radiat thought emit black hole due quantum effect . name british physicist stephen hawk work theoret argument exist 1974 . hawk 's discoveri becam first convinc insight quantum graviti . howev , exist hawk radiat remain controversi . . # # overview black hole site immens gravit attract surround matter drawn gravit forc . classic , gravit power noth , even radiat light ( henc black light reflect ) , escap black hole . howev , calcul framework quantum field theori curv spacetim , hawk show quantum effect allow black hole emit radiat thermal spectrum . physic insight process may gain imagin particl antiparticl radiat emit beyond event horizon . radiat come directli black hole , rather result virtual particl `` boost '' black hole 's gravit becom real particl . precis , still much simplifi view process vacuum fluctuat caus particle-antiparticl pair appear close event horizon black hole . one pair fall black hole whilst escap . order fill energi 'hole ' left pair 's spontan creation , energi tunnel black hole across event horizon . process black hole lose mass , outsid observ would appear black hole emit particl . # # # # # exampl black hole one solar mass temperatur 60 nanokelvin ; fact , black hole would absorb far cosmic microwav background radiat emit . black hole 4.5 × 10²² kg ( mass moon ) would equilibrium 2.7 kelvin , absorb much radiat emit . yet smaller primordi black hole would emit absorb , therebi lose mass . # # # problem theori trans-planckian problem may rais doubt physic valid hawk 's result . hawk 's origin deriv employ field mode arbitrarili high frequenc near black hole horizon , although appear final result . particular , use mode frequenc higher invers planck time , scale physic law unknown . number altern approach hawk radiat appear order tri overcom address problem . connect unruh effect . hawk radiat show law black hole thermodynam complet physic mean . # # emiss process black hole emit thermal radiat temperatur , natur unit g , c , k equal 1 , κ surfac graviti horizon . particular , radiat schwarzschild black hole black-bodi radiat temperatur : reduc planck constant , c speed light , k boltzmann constant , g gravit constant , mass black hole . # # black hole evapor particl escap , black hole lose small amount energi therefor mass ( recal mass energi relat einstein 's famou equat e = mc² ) . power emit black hole form hawk radiat easili estim simplest case nonrot , non-charg schwarzschild black hole mass . combin formula schwarzschild radiu black hole , stefan-boltzmann law black-bodi radiat , formula temperatur radiat , formula surfac area sphere ( black hole 's event horizon ) get : p energi outflow , reduc planck constant , c speed light , g gravit constant . worth mention formula yet deriv framework semiclass graviti . power hawk radiat solar mass black hole turn minuscul 10 −28 watt . inde extrem good approxim call object 'black ' . assumpt otherwis empti univers , matter cosmic microwav background radiat fall black hole , possibl calcul long would take black hole evapor . black hole 's mass function ( ) time . time black hole take evapor : black hole one solar mass ( 2 10 30 kg ) , get evapor time 10 67 years—much longer current age univers . black hole 10 11 kg , evapor time 3 billion year . astronom search sign explod primordi black hole . common unit , , instanc , 1 second-liv black hole mass 2.28 × 10 5 kg , equival energi 2.05 × 10 22 j could releas 5 × 10 6 megaton tnt . initi power 6.84 × 10 21 w. black hole evapor sever signific consequ : black hole evapor produc consist view black hole thermodynam , show black hole interact thermal rest univers . unlik object , black hole 's temperatur increas radiat away mass . rate temperatur increas exponenti , like endpoint dissolut black hole violent burst gamma ray . complet descript dissolut requir model quantum graviti howev , occur black hole approach planck mass planck radiu . simplest model black hole evapor lead black hole inform paradox . inform content black hole appear lost evapor , model hawk radiat random ( contain inform ) . number solut problem propos , includ suggest hawk radiat perturb contain miss inform , hawk evapor leaf form remnant particl contain miss inform , inform allow lost condit .