hawk-ey comput system use cricket , tenni sport track path ball . develop 2001 dr. paul hawkin work roke manor research limit . later , technolog spun separ compani , hawk-ey innov ltd. , joint ventur televis product compani sunset + vine . # # method hawk-ey us six televis camera situat high level around ground , link comput system . comput read video real time , track path ball camera . six separ view combin togeth produc accur 3d represent path ball , view virtual realiti simul . # # applic sport # # # cricket system first use channel 4 test match pakistan england lord 's cricket ground , 21 april 2001 . sinc indispens tool comment . howev , system use umpir adjud lbw decis test cricket one-day intern cricket . use primarili major televis network track trajectori ball flight . major use cricket analys leg wicket decis , hawk-ey project like path ball forward , batsman 's leg , see would hit wicket . current inform visibl televis viewer , although may adopt futur third umpir , current see convent slow motion replay . consult third umpir leg wicket decis current sanction intern cricket . # # # tenni hawk-ey also use televis coverag sever major tenni tournament , includ wimbledon , stella artoi queen , australian open , davi cup tenni master cup . us open tenni championship announc make offici use technolog 2006 us open ( see , ) . also use part larger tenni simul implement ibm call pointtrack . along cyclop auto-ref , one sever autom line-cal mechan use . march 2006 , nasdaq-100 open , hawk-ey use offici first time tenni tour event . 2006 us open tenni championship becam first grand-slam event use system play , allow player challeng line call . 2006 hopman cup perth , western australia , first elite-level tenni tournament player allow challeng point-end line call , review refere use hawk-ey technolog . use 10 camera feed inform ball posit comput . 2007 australian open first grand-slam tournament 2007 implement hawk eye challeng line call , tenni player rod laver arena allow 2 incorrect challeng per set one addit challeng tiebreak play . event advantag final set , challeng reset 2 player everi 12 game i.e . 6 , 12 . hawk-ey technolog use 2007 dubai tenni championship . defend champion rafael nadal accus system incorrectli call ball follow exit . umpir call ball ; upon oppos player challeng decis , hawkey said otherwis . ( http : //www.nzherald.co.nz/section/4/story.cfm ? c_id=4 & objectid=10426649 ) hawk eye capabl call in out live , decid limit replay . hawk-ey ( along maccam ) use 2004 demonstr sever poor call chair umpir us open . serena william ' controversi quarterfin loss jennif capriati , sever poor call contest william . tv replay demonstr actual sever crucial call obvious erron . though call revers , chair umpir mariana alv dismiss tournament . # # develop june 14 , 2006 , announc wisden group bought hawk-ey . acquisit intend strengthen wisden 's presenc cricket , allow enter tenni intern sport . hawk-ey alreadi work implement system basketbal . accord hawk-ey 's websit , system produc much data shown televis . data could easili shown internet . wisden also own cricket websit cricinfo therefor specul wisden incorpor data gener hawk-ey augment onlin coverag cricket cricinfo . # # trivia use hawk-ey brand simul licens codemast use soni playstat 2 video game brian lara intern cricket 2005 make game appear like televis coverag .