term hawk refer bird prey three sen : strictli , mean speci bird sub-famili accipitrina genu accipit , micronisu , melierax , urotriorchi , megatriorchi . larg widespread accipit genu includ goshawk , sparrowhawk , sharp-shin hawk other . mainli woodland bird hunt sudden dash conceal perch . usual long tail high visual acuiti . gener , mean small medium-s bird member accipitrida , famili includ true hawk ( accipit ) also eagl , kite , harrier , buzzard , old world vultur . loos , mean almost bird prey . common name bird variou part world often use hawk loos . exampl , north america , buteo call `` hawk '' . februari 2005 canadian scientist dr loui lefebvr announc method measur avian iq term innov feed habit . hawk name among intellig bird base scale . hawk believ vision good 20/2 , eight time acut human good eyesight . mani photoreceptor retina ( 1,000,000 per squar mm , 200,000 human ) , high number nerv connect receptor brain , second set eye muscl found anim , indent fovea , magnifi central part visual field . # # # speci list list taxonom order show relationship speci . subfamili accipitrina genu accipit goshawk , a. gentili eurasian sparrowhawk , a. nisu grey-belli goshawk , a. poliogast crest goshawk , a. trivirgatu sulawesi goshawk , a. griseicep red-chest goshawk , a. toussenelii african goshawk , a. tachiro chines goshawk , a. soloensi franc 's sparrowhawk , a. francesii spot-tail goshawk , a. trinotatu grey goshawk , a. novaehollandia brown goshawk , a. fasciatu black-mantl goshawk , a. melanochlami pie goshawk , a. albogulari fiji goshawk , a. rufitorqu white-belli goshawk , a. haplochr moluccan goshawk , a. henicogrammu grey-head goshawk , a. poliocephalu new britain goshawk , a. princep black goshawk , a. melanoleucu henst 's goshawk , a. henstii meyer 's goshawk , a. meyerianu chestnut-flank sparrowhawk , a. castaniliu nicobar sparrowhawk , a. butleri levant sparrowhawk , a. brevip slaty-mantl sparrowhawk , a. luteoschistaceu imit sparrowhawk , a. imit red-thigh sparrowhawk , a. erythropu littl sparrowhawk , a. minullu japanes sparrowhawk , a. gulari small sparrowhawk , a. nanu rufous-neck sparrowhawk , a. erythrauchen collar sparrowhawk , a. cirrocephalu new britain sparrowhawk , a. brachyuru vinous-breast sparrowhawk , a. rhodogast madagascar sparrowhawk , a. madagascariensi ovampo sparrowhawk , a. ovampensi rufous-chest sparrowhawk , a. rufiventri shikra , a. badiu tini hawk , a. superciliosu semicollar hawk , a. collari sharp-shin hawk , a. striatu white-breast hawk , a. chionogast plain-breast hawk , a. ventrali rufous-thigh hawk , a. erythronemiu cooper 's hawk , a. cooperii gundlach 's hawk , a. gundlachi bicolour hawk , a. bicolor besra , a. virgatu genu micronisu gabar goshawk , m. gabar genu melierax dark chant goshawk , m. metab eastern chant goshawk , m. poliopteru pale chant goshawk , m. canoru genu urotriorchi long-tail hawk , u. macrouru genu erythrotriorchi red goshawk , e. radiatu chestnut-should goshawk , e. buergersi genu megatriorchi doria 's goshawk , megatriorchi doria subfamili buteonina genu parabuteo harri 's hawk , p. unicinctu genu buteogallu common black hawk , buteogallu anthracinu mangrov black hawk , buteogallu subtili great black hawk , buteogallu urubitinga rufou crab hawk , buteogallu aequinoctiali savanna hawk , buteogallu meridionali genu busarellu black-collar hawk , busarellu nigricolli genu leucopterni plumbeou hawk , leucopterni plumbea slate-colour hawk , leucopterni schistacea bar hawk , leucopterni princep black-fac hawk , leucopterni melanop white-brow hawk , leucopterni kuhli white-neck hawk , leucopterni lacernulata semiplumb hawk , leucopterni semiplumbea white hawk , leucopterni albicolli grey-back hawk , leucopterni occidentali mantl hawk , leucopterni polionota # # hawk human hawk sometim use falconri , sport train hawk , eagl falcon , use pursu catch small game . us , hawk sometim shot sport rancher believ bird may depred livestock . make hawk conserv issu area . part world , hawk speci protect law