physic , heat , symbol q , defin energi transit . gener , heat form energi transfer associ differ motion atom , molecul particl compris matter hot cold . high temperatur bodi , often result high heat transfer , creat chemic reaction ( burn ) , nuclear reaction ( fusion take place insid sun ) , electromagnet dissip ( electr stove ) , mechan dissip ( friction ) . heat transfer object radiat , conduct convect . temperatur , defin measur object spontan give energi , use measur intern energi enthalpi , level elementari motion give rise heat transfer . heat transfer object , area within object , differ temperatur ( given zeroth law thermodynam ) , , absenc work , direct colder bodi ( per second law thermodynam ) . # # histori first put forward semblanc theori heat greek philosoph heraclitu live around 500 bc citi ephesu ionia , asia minor . becam famou `` flux fire '' philosoph proverbi utter : `` thing flow . '' heraclitu argu three principl element natur fire , earth , water . three , howev , fire assign central element control modifi two . univers postul continu state flux perman condit chang result transform fire . heraclitu summar philosophi : `` thing exchang fire . '' earli 460 bc hippocr , father medicin , postul : hypothesi heat form motion propos initi 12th centuri . around 1600 , english philosoph scientist franci bacon surmis : echo mid-17th centuri view english scientist robert hook , state : 1761 , scottish chemist joseph black discov ice absorb heat without chang temperatur melt . conclud heat must combin ice particl becom latent . 1759 1763 evolv theori `` latent heat '' scientif fame chiefli rest , also show differ substanc differ specif heat . jame watt , later invent watt engin , black 's pupil assist . direct , abil abl use heat transfer gener work allow invent develop steam engin peopl thoma newcomen jame watt . addit , 1797 cannon manufactur sir benjamin thompson , count rumford , demonstr use friction possibl convert work heat . , design special shape cannon barrel , thoroughli insul heat loss , replac sharp bore tool dull drill bit , immers front part gun tank full water . use setup , amaz onlook , made cold water boil two-and-half-hour time , without use fire . sever theori natur heat develop . 17th centuri , johann becher propos heat associ undetect materi call phlogiston driven substanc burnt . final refut lavosi demonstr import oxygen burn 1783 . propos instead calor theori saw heat type weightless , invis fluid move equilibrium . theori use 1824 french engin sadi carnot publish reflect motiv power fire . set forth import heat transfer : `` product motiv power due actual consumpt calor , transport form warm bodi cold bodi , i.e . re-establish equilibrium . '' accord carnot , principl appli machin set motion heat . anoth theori kinet theori ga , basi laid 1738 swiss physician mathematician daniel bernoulli hydrodynamica . work , bernoulli first propos ga consist great number molecul move direct , impact surfac caus ga pressur feel . intern energi substanc sum kinet energi associ molecul , heat transfer occur region energet molecul , high intern energi , less energet molecul , lower intern energi . work joul mayer demonstr heat work interchang , led statement principl conserv energi hermann von helmholtz 1847 . clausiu demonstr 1850 calor theori could reconcil kinet theori provid conserv energi employ rather movement substanc , state first law thermodynam . # # overview first law thermodynam , heat ( work ) process chang intern energi substanc object . heat transfer energi boundari system owe temperatur gradient . si unit heat joul ( form energi ) , though british thermal unit still occasion use unit state . heat process quantiti , oppos state quantiti , thermal energi work mechan energi . heat flow region thermal equilibrium ; spontan flow area high temperatur area low temperatur . object ( matter ) certain amount intern energi , state quantiti relat random motion atom molecul . two bodi differ temperatur come thermal contact , exchang intern energi temperatur equal ; , reach thermal equilibrium . amount energi transfer amount heat exchang . common misconcept confus heat intern energi : heat relat chang intern energi work perform system . term heat use describ flow energi , term intern energi use describ energi . common usag term heat denot warmth , hot , surround object use mean object high temperatur . concept warm object `` contain heat '' uncommon , hot nearli alway use rel term ( object hot compar surround person use term ) high temperatur directli associ high heat transfer . amount heat transfer object temperatur vari one degre call heat capac . heat capac specif everi object substanc . refer quantiti unit ( mass mole ) , heat exchang per degre term specif heat , depend primarili composit physic state ( phase ) object . fuel gener predict amount heat burn ; heat known heat valu express per unit quantiti . upon chang one phase anoth , pure substanc exchang heat without temperatur suffer chang . amount heat exchang phase chang known latent heat depend primarili substanc initi final phase . # # notat total amount energi transfer heat transfer convent abbrevi q . convent sign convent bodi releas heat surround , q < 0 ( - ) ; bodi absorb heat surround , q > 0 ( + ) . heat transfer rate , heat flow per unit time , denot : . measur watt . heat flux defin rate heat transfer per unit cross-sect area , denot q , result unit watt per metr squar . slightli differ notat convent use , may denot heat flux , exampl , . # # thermodynam heat relat intern energi u system work w done system first law thermodynam : mean energi system chang either via work via heat . transfer heat ideal ga constant pressur increas intern energi perform boundari work ( i.e . allow control volum ga becom larger smaller ) , provid volum constrain . return first law equat separ work term two type , `` boundari work '' `` '' ( e.g . shaft work perform compressor fan ) , yield follow : combin quantiti δ u + w b u n r enthalpi , h , one thermodynam potenti . enthalpi , h , intern energi , u state function . state function return initi valu upon complet cycl cyclic process heat engin . contrast , neither q w properti system need sum zero step cycl . infinitesim express heat , δ q , form inexact differenti process involv work . howev , process involv chang volum , appli magnet field , extern paramet , δ q , form exact differenti . likewis , adiabat process ( heat transfer ) , express work form exact differenti , process involv transfer heat form inexact differenti . chang enthalpi intern energi relat heat capac ga constant pressur volum respect . work , heat , q , requir chang temperatur ga initi temperatur , 0 , final temperatur , f depend relationship : constant pressur , wherea constant volum : incompress substanc , solid liquid , distinct among two express nearli incompress . heat capac extens quantiti depend number molecul system . repres product mass , , specif heat capac , accord : depend number mole molar heat capac , accord : molar specif heat capac depend upon intern degre freedom system extern properti volum number molecul . specif heat monatom ga ( e.g. , helium ) nearli constant temperatur . diatom ga hydrogen display temperatur depend , triatom ga ( e.g. , carbon dioxid ) still . liquid suffici low temperatur , quantum effect becom signific . exampl behaviour boson helium-4 . substanc , behaviour heat capac temperatur discontinu bose-einstein condens point . quantum behaviour solid adequ character deby model . temperatur well characterist deby temperatur solid lattic , specif heat proport cube absolut temperatur . second , smaller term need complet expresss low-temperatur metal conduct electron , exampl fermi-dirac statist . # # chang phase boil point water , sea level normal atmospher pressur temperatur alway nearli 100 °c matter much heat ad . extra heat chang phase water liquid water vapor . heat ad chang phase substanc way said `` hidden , '' thu call latent heat ( latin later mean `` lie hidden '' ) . latent heat heat per unit mass necessari chang state given substanc , : note pressur increas , l rise slightli . , amount mass initi new phase , amount mass end new phase . also , l gener depend amount mass chang phase , equat normal written : sometim l time-depend pressur volum chang time , integr written : # # heat transfer mechan mention previous , heat tend move high temperatur region low temperatur region . heat transfer may occur mechan conduct radiat . engin , term convect heat transfer use describ combin effect conduct fluid flow regard third mechan heat transfer . # # # conduct conduct signific mean heat transfer solid . microscop scale , conduct occur hot , rapidli move vibrat atom molecul interact neighbor atom molecul , transfer energi ( heat ) neighbor atom . insul heat flux carri almost entir phonon vibrat . `` electron fluid '' conduct metal solid conduct nearli heat flux solid . phonon flux still present , carri less 1 % energi . electron also conduct electr current conduct solid , thermal electr conduct metal ratio . good electr conductor , copper , usual also conduct heat well . peltier-seebeck effect exhibit propens electron conduct heat electr conduct solid . thermoelectr caus relationship electron , heat flux electr current . # # # convect convect usual domin form heat transfer liquid ga . term use character combin effect conduct fluid flow . convect , enthalpi transfer occur movement hot cold portion fluid togeth heat transfer conduct . exampl , water heat stove , hot water bottom pan rise , heat water top pan . two type convect commonli distinguish , free convect , graviti buoyanc forc drive fluid movement , forc convect , fan , stirrer , mean use move fluid . buoyant convect effect graviti , henc occur micrograv environ . # # # radiat radiat form heat transfer occur absenc form medium mean heat transfer vacuum . thermal radiat direct result movement atom molecul materi . sinc atom molecul compos charg particl ( proton electron ) , movement result emiss electromagnet radiat , carri energi away surfac . time , surfac constantli bombard radiat surround , result transfer energi surfac . sinc amount emit radiat increas increas temperatur , net transfer energi higher temperatur lower temperatur result . frequenc emit photon describ planck distribut . black bodi higher temperatur emit photon distribut peak higher frequenc colder object , respect spectral peak separ accord wien 's displac law . photospher sun , temperatur approxim 6000 k , emit radiat princip visibl portion spectrum . solar radiat incid upon earth 's atmospher larg pass surfac . atmospher larg transpar visibl spectrum . howev , infrar spectrum characterist blackbodi 300k , temperatur earth , atmospher larg opaqu . blackbodi radiat earth 's surfac absorb scatter atmospher . though radiat escap space , radiat absorb subsequ emit atmospher ga . spectral select atmospher respons planetari greenhous effect . behaviour common household lightbulb spectrum overlap blackbodi spectrum sun earth . portion photon emit tungsten light bulb filament 3000k lie visibl spectrum . howev , major photon energi associ longer wavelength transfer heat environ , deduc empir observ household incandesc lightbulb . whenev em radiat emit absorb , heat transfer . principl use microwav oven , laser cut , rf hair remov . # # # heat transfer mechan latent heat : transfer heat physic chang medium water-to-ic water-to-steam involv signific energi exploit mani way : steam engin , refriger etc . ( see latent heat fusion ) heat pipe : use latent heat capillari action move heat , carri mani time much heat similar size copper rod . origin invent use satellit , start applic person comput . # # heat dissip cold climat , hous heat system form dissip system . spite effort insul hous , reduc heat loss exterior , consider heat lost , dissip , make interior uncomfort cool cold . furthermor , interior hous must maintain thermal equilibrium extern surround comfort inhabit . effect domest resid oasi warmth sea cold thermal gradient insid outsid often quit steep . lead problem condens uncomfort draught , left unaddress , caus structur damag properti . modern insul techniqu requir reduc heat loss . hous , thermostat devic capabl start heat system hous 's interior fall set temperatur , stop system anoth ( higher ) set temperatur achiev . thu thermostat control flow energi hous , energi eventu dissip exterior .