mathematician see han heilbronn . coordin : 49°9′n 9°13′e heilbronn citi northern baden-württemberg , germani . complet surround heilbronn counti approxim 120,000 resid 6th largest citi baden-württemberg . citi neckar former imperi free citi current independ citi ( i.e. , part counti ) seat heilbronn counti . heilbronn also `` major econom centr '' heilbronn-franken region includ almost entir northeast baden-württemberg . heilbronn known wine industri nicknam käthchenstadt heinrich von kleist 's play da käthchen von heilbronn . # # geographi heilbronn locat northern corner neckar basin bottom wartberg ( 308 ) . spread bank neckar fertil terrac highest spot insid citi limit schweinsberg height 372 m. heilbronn surround locat northern part larger stuttgart metropolitan area . citi act econom centr heilbronn-franken region one 14 citi refer baden-württemberg master plan 2002 major econom center . addit , serf citi town abstatt , bad rappenau , bad wimpfen , beilstein , brackenheim , cleebronn , eberstatt , ellhofen , eppingen , flein , gemmingen , güglingen , ilsfeld , ittlingen , kirchardt , lauffen neckar , lehrensteinsfeld , leingarten , löwenstein , massenbachhausen , neckarwestheim , nordheim ( württemberg ) , obersulm , pfaffenhofen ( württemberg ) , schwaigern , siegelsbach , talheim , untergruppenbach , weinsberg , wüstenrot zaberfeld intermedi econom centr . # # # neighbour commun heilbronn share border follow citi town , part heilbronn counti list clockwis north : bad wimpfen , neckarsulm , erlenbach , weinsberg , lehrensteinsfeld , untergruppenbach , flein , talheim , lauffen neckar , nordheim , leingarten , schwaigern , massenbachhausen bad rappenau . # # # borough heilbronn made ten borough . : # # histori # # # stone age 1200 ad oldest trace human around heilbronn date back old stone age ( 30000 bc ) . fertil neckar floodplain heilbronn basin aid earli settlement farmer rancher . citi limit present day heilbronn contain mani site bronz age find . later , still ad celt alreadi mine salt brine . emperor domitian ( 81 - 96 ad ) roman push east away rhine outer boundari empir set neckar-odenwald-lim . castl today 's borough böckingen part lime nearbi numer roman villa plantat built . around 150 ad neckar-odenwald-lim becam obsolet boundari roman empir move approxim 30 km east subsequ fortifi construct upper german lime complet parapet trench . around 260 ad roman surrend lime alamanni becam ruler neckar basin . 4th 7th centuri area becam part frankish empir first settlement built gener vicin present centr town . 741 heilbronn first mention offici document dioces würzburg villa helibrunna togeth michaelsbasilica 841 king loui german set court period time . name heilbrunna ( heal well ) hint well locat far basilica . 1050 signific settlement jew note offici document codex monasteri hirsau document heilbronn 's right hold market day mint coin , mention harbour vineyard well . # # # 1200 1500 1225 heilbronn incorpor hohenstaufen empir oppidum heilecbrunnen . oppidum signifi citi fortifi parapet trench . later 13th centuri deutsch orden obtain ownership larg area south heilbronn would remain own order secular 1805 . start 1268 order built deutschhof one resid . church build order locat premis modifi expand sever time : first 1350 expand ( gothic ) , remodel 1719 ( baroqu ) , 1977 consecr cathedr . demis staufer king rudolf return citi statu heilbronn 1281 instal regal advoc rule citi . addit advoc put council place head mayor . around 1300 first citi hall erect market place kilianskirch ( built foundat michaelsbasilica ) expand . neckar privileg gave citi right modifi flow river 1333 meant right construct dam , harbour mill . infrastructur thu creat , heilbronn becam increasingli attract merchant craftspeopl 14th centuri whose influenc grow demand right determin fate . 1371 charl iv , holi roman emperor issu new charter citi . heilbronn need answer emperor imperi free citi . craftspeopl merchant repres council villag böckingen , flein , frankenbach neckargartach becam part heilbronn 's territori . imperi free citi heilbronn kept see threaten ambiti hous wirtemberg ( later , württemberg ) . close relationship holi roman emperor treati palatin effect 1417 1622 strenghthen heilbronn 's posit kept württemberg bay . polit stabil enjoy citi 15th centuri caus bloom mani histor structur trace root back time , instanc , expans kilianskirch 1455 1460 . # # # 1500 1700 götz von berlichingen spent three year `` knightli custodi '' heilbronn start 1519 even spent night tower bastion . year peopl first took note pub owner jäcklein rohrbach accomplic would later kill executor böckingen . spent time hohenloh plain collect similarli mind charact around , return heilbronn april 1525 peasant ' war get full swing . april 16 peasant kill mani nobl weinsberg april 18 heilbronn cloister order ladi mt . carmel attack ransack . citi open gate respons demand peasant consequ church municip institut rob next day . month heilbronn remain control revolt peasant . even though johann lachmann , later church reform , attempt mediat , peasant n't leav citi one armi defeat may 12 , 1525 böblingen . leader rohrbach execut may 21 , 1525 neckargartach home town böckingen partial burnt ground punish . 1528 replac mayor han riesser , protest , brought previous delay reform effort reform lachmann school healthcar also reorgan . 1529 kiliansturm ( church tower kilianskirch ) complet . first import religi build renaiss germani . 1528 brought accept augsburg confess citi council resid heilbronn catech 1536 second oldest catech protest church . 1538 heilbronn join schmalkald leagu 1564 squabbl troop schmalkald leagu emperor charl v holi roman empir escal battl emperor . result , charl v spent christma 1546 heilbronn attend ensu crimin proceed . also charl v 1522 chang charter citi charter surviv almost unscath 1803 . thirti year ' war citi sourround villag suffer badli . battl wimpfen 1622 neckargartach burnt ground . 1631 heilbronn occupi imperi troop year swede succeed conquer citi . 1644 1647 heilbronn part holi roman empir , french troop move later palatin . citi n't free occupi forc four year peac westphalia 1648 . alreadi 1670 citi becam stage arm manoeuvr , occupi french troop 1688 . occup citi last sever month , french persuad leav surround area 1693 larg defens armi put field fortif erect . # # # 1700 1900 18th centuri citizen heilbronn wit boom . archiv tell time almost member citi council enjoy sort formal educ , schiller goeth came visit citi , gorgeou build construct rococo style . septemb 9 , 1802 citi heilbronn lost statu imperi free citi troop duke württemberg march town . duke lost hold left bank rhine franc french revolutionari war compens area right bank . heilbronn togeth formerli imperi free citi becam part württemberg 1803 . heilbronn becam seat oberamt ( district ) , four imperi free villag becam separ commun within district . 1815 heilbronn stage area major armi ahead campaign napoleon 10,000 troop parad front kaiser franz austria 126 german princ gener theresienwies . tsar alexand russia met heilbronn baltic baro julian von krüdener talk found `` holi allianc '' . industri arriv 1820 . first train line place servic württemberg , heilbronn end line northern branch connect heilbronn stuttgart fuel industri . heilbronn suffer upheav baden revolut civil guard particip . time 8th infantri regiment switch side join revolutionari subsequ disarm force-transf area . 1860 train track extend heilbronn heidelberg via bad wimpfen , würzburg via osterburken , crailsheim ( later nürnberg ) via schwäbisch hall . 1880 kraichgau line complet creat import connect toward karlsruh area end 19th centuri heilbronn becom import hub second stuttgart one württemberg 's largest industri citi . 1892 brought electr via connect power plant lauffen thu heilbronn becam first citi world enjoy long distanc suppli power . # # # 1900 1945 almost centuri econom boom growth local industri heilbronn 's citizenri includ lot labour . citi came known `` red hot spot '' numer worker sport club found . alreadi prior world war spd corner major vote stay cours period weimar republ . visit citi may 15 , 1926 hitler clearli welcom everyon sever peopl injur man mistaken hitler attack . hitler abl give speech citi 's commun centr harmoni spd major heilbronn nsdap late elect march 5 , 1933 . heilbronn district leader nsdap richard drauz sinc 1932 born respect heilbronn famili . also elect reichstag 1933 push hard gleichschaltung heilbronn club press . juli 28 , 1935 port open canal neckar 1936 saw autobahn heilbronn stuttgart complet . economi infrastructur boom württemberg heilbronn logist centr . result district reform octob 1 , 1938 heilbronn becam seat newli creat heilbronn counti regain independ citi statu . time previous independ commun böckingen , sontheim neckargartach annex 72,000 resid heilbronn second largest citi württemberg . port turn import transfer station neckar one ten largest interior port countri . novemb 10 , 1938 heilbronn synagogu destroy 1939 jewish commun elimin . start 1942 salt mine around heilbronn use store art artifact germani , franc itali . similarli , import produc war industri move mine shaft . expans shaft undertaken labour brigad concentr camp branch kochendorf neckargartach . heilbronn way neckarelz numer subterran complex , gigant , construct novemb 20 , 1942 heilbronn bureau labour 8,000 forc labour regist district . 1940 alli air raid start citi surround area hit 20 time minor damag . septemb 10 , 1944 raid alli target citi , specif , böckingen train transfer station . 281 resid die result 1,168 bomb drop day . citi carpet-bomb southern quarter way kilianskirch centr town . church burnt . catastroph heilbronn bomb raid decemb 4 , 1944 . raid centr town complet destroy surround borough heavili damag . within one half hour 6,500 resid perish . , 5,000 later buri mass graf ehrenfriedhof ( cemeteri honour ) valley köpfer creek close citi . day , memori held annual memori die day . result war heilbronn 's popul shrank 46,350 . ten-day battl advanc alli strateg import neckar cross world war ii end destroy citi april 12 , 1945 occup us troop . local nsdap leader drauz took time numer court-marti run alli hang decemb 4 , 1946 landsberg execut american prison war order march 1945 . # # # 1945 present war emil beuting , mayor 1933 , return offic began formid task reconstruct subsequ continu successor paul metz paul meyl . mileston reded histor citi hall 1953 reopen commun centr harmoni . 1951 us troop perman station heilbronn . use barrack built prior world war ii also ad structur . open autobahn 6 heilbronn mannheim 1968 import econom event heilbronn . 81 würzburg complet 1974 ( extend ( nürnberg 1979 ) , heilbronn becam import logist centr southern germani . result , mani larger compani open locat heilbronn . klingenberg becam part heilbronn januari 1 , 1970 , citi 's popul pass 100,000 mark thu attain `` major citi '' ( großstadt ) statu . last district reform 1970 , kirchhausen , biberach , frankenbach horkheim incorpor heilbronn citi reconfirm independ citi seat heilbronn counti . also declar seat newli form region franken , heilbronn-franken . also 1970 , centr citi transform pedestrian zone reded citi theatr 1982 close one largest hole left inner citi world war ii . pursuant nato double-track decis 1979 , persh ii intermediate-rang nuclear missil station uphil citi waldheid . made heilbronn major citi germani atom missil station insid citi limit - fact becam front-pag news missil accid januari 11 , 1985 . inf treati sign 1987 missil remov . 1980 heilbronn host two major event ( heimatttag landesgartenschau ) stage state baden-württemberg . 1998 heilbronn connect s-bahn net karlsruh . caus anoth transform citi centr extens s-bahn toward öhringen open decemb 10 , 2005 . mark complet east-west axi region transport system . north-south axi still plan stage ( februari 2006 ) . heilbronn european competit `` entent floral 2000 '' septemb 9 , 2000 broughshan , northern ireland 2005/06 citi becam first unicef child 's citi germani . late 2005 heilbronn got nod host bundesgartenschau 2019 . plan realiz could creat entir new borough along s-bahn line böckingen-theresienwiese-neckargartach . # # # religion ever sinc frank chlodwig settl neckar region around 500 area predominantli christian heilbronn first mention offici document 741 christian michaelsbasilica , present day 's kilianskirch , mention along citi . deutsch orden construct church 13th centuri church continu expand . join later church cloister citi . around 1050 import jewish commun mention settl judengass ( lohtorstraß ) . 1298 143 jew kill rintfleisch-pogrom 1350 jew suffer attack european epidem bubon plagu . citi 's constitut requir council includ jew , alreadi middl 15th centuri jew target vigilant evict citi 1490 bless emperor frederick iii . worth note common jewish name halpern , mani variant alpert , deriv name citi heilbronn , earli jewish commun . heilbronn part dioces würzburg , independ villag böckingen , neckargartach frankenbach attach dioces worm . 1514 heilbronn nativ johann lachmann caretak parish st. kilian , 1521 becam preacher , 1524 convert lutheran proceed teach lead reform heilbronn wish dioces . reform heilbronn complet citi remain lutheran centuri council citizen accept augsburg confess without dissent . cathol longer welcom , jew prohibit settl heilbronn , citi took part protest speyer april 19 , 1529 ( protest origin term protest protestant ) . age enlighten brought heilbronn freedom religion . 1803 jew permit settl citi , cathol also began move back 1860 jew grant equal right heilbronn citizen . citi becam part württemberg 1803 also becam seat deaconi prelat region bishop protest state church württemberg . day protest major heilbronn . cathol parish belong deaconi heilbronn part dioces rottenburg-stuttgart . around 1920 first group `` seriou bibl student '' ( : jehovah 's wit ) form . small commun suffer oppress third reich mani member die concentr camp . similarli , jewish commun watch coloss synagogu went flame 350 member subsequ extinguish . jehovah 's wit built first meet room heilbronn 1953 mani ad sinc . sinc 1970 , guest worker immigr islam russian-orthodox countri settl , faith practic grow part popul numer mosqu creat sinc 1990 citi counti heilbronn . # # # district reform year , follow , formerli independ town commun , annex heilbronn : # # # demograph figur reflect citi limit time estim ( 1870 ) censu data ( ¹ ) , offici extens thereof , count primari resid . ¹ censu data # # govern connect district reform 1970 , municip law baden-württemberg amend introduc borough council certain borough . resid borough elect borough council municip elect borough council must consult matter signific respect borough . borough presid also presid borough council . heilbronn borough biberach , frankenbach , horkheim , kirchhausen klingenberg borough council . # # # citi council municip elect june 13 , 2004 citi council heilbronn made 40 seat . member belong polit parti follow : # # # mayor first heilbronn govern regal advoc executor . later , citi two mayor ever sinc citi made part württemberg one mayor time . mayor sinc 1803 # # # repres heilbronn citi heilbronn togeth northern municip heilbronn counti make elector district 268 nation elect repres bundestag . state elect landtag baden-württemberg heilbronn make elector district ( district 18 ) togeth erlenbach . 2006 elect , elector district . # # # coat arm heilbronn 's coat arm featur black eagl red tongu claw golden background . eagl protect red , silver blue shield . citi flag red , white blue . oldest seal citi date back 1265 . eagl symbol imperi freedom enjoy heilbronn annex grand duchi ( later kingdom ) württemberg . establish appear first time shield 1556 distinguish version eagl , origin color shield yet determin . color also appear revers order 1556 , 1581 1681 variat colour well , white rather golden background . interest fact heilbronn sport three colour flag . newli dedic municip flag baden-württemberg use two colour . accord state municip law , heilbronn 's flag grandfath use prior 1935 . # # peopl , cultur & architectur heilbronn locat near border swabian- alemann franconian dialect german languag . # # # theatr music stadttheat heilbronn , built 1982 , mix repertoir theaterschiff heilbronn , mix repertoir württembergisch kammerorchest e.v . heilbronn - chamber orchestra , found 1961 , play mostli baroqu classic music . shut-down part steam power plant block- put event sinc 1998 . # # # museum # # # build church : kilianskirch ( protest ) : tower earli renaiss logo citi . high altar han seyfer complet 1498 . deutschordensmünst st.-peter-und-paul ( cathol ) nikolaikirch ( protest ) # # # sight # # # event februari citizen heilbronn surround area opportun enjoy pferdemarkt . may trolling marathon take place . juli bring gaffenberg festiv unterländ volksfest take citi juli august . largest festiv kind heilbronn take place theresienwies . year begin last friday juli end second monday august . septemb , patron enjoy heilbronn weindorf , octob hafenmarkt novemb decemb weihnachtsmarkt kilianskirch . everi year neckarfest traubenblütenfest ad alreadi full schedul . # # # park heilbronn locat adjac schwäbisch-fränkisch wald state park famou vineyard surround . # # economi infrastructur viticultur long tradit heilbronn import part economi day . 514 ha , two third grow red grape , third largest vineyard württemberg 's vine grow region brackenheim lauffen neckar . 1888 vintner heilbronn area combin form weingärtnergesellschaft heilbronn , cooper . 1933 cooper combin compet cooper winzergenossenschaft heilbronn form 1919 cooper merg vintner cooper erlenbach weinsberg form genossenschaftskellerei heilbronn-erlenbach-weinsberg seat outsid citi limit erlenbach . addit cooper , numer independ vintner also locat . south steam power plant locat conveyor tower südwestdeutsch salzwerk ag ( sw ) . sw run salt mine heilbronn area . mine connect underground tunnel shut-down ( sinc 1994 ) salt mine kochendorf bad friedrichshal . extract extend heilbronn mine far west 2004 new shaft , konradsberg , ad - probabl last mine shaft construct germani . # # # infrastructur citi heilbronn readili access car truck courtesi weinsberg intersect northeast citi , intersect autobahn 81 würzburg gottmadingen 6 saarbrücken waidhau . addit autobahn citi connect via bundesstraßen b 27 blankenburg schaffhausen , b 39 frankenstein ( palatin ) mainhardt b 293 karlsruh heilbronn run citi . heilbronn also forerunn right-turn-on-r germani 65 `` green arrow '' sign instal appropri intersect sinc 1996 . although heilbronn benefit deutsch bahn long-dist servic citi well connect train . frankenbahn connect stuttgart würzburg , neckarbahn elsenztalbahn run heilbronn heidelberg mannheim , hohenlohebahn accommod travel schwäbisch hall via öhringen . s-bahn provid connect way karlsruh kraichgaubahn ' track . time 4 take travel karlsruh central train station past centr town way öhringen borough cappel ( sinc decemb 11 , 2005 ) . massiv delay construct s-bahn track heilbronn 's citi limit modern electrif exist track heilbronn öhringen meant new section 's offici open need move sever time . futur , addit s-bahn line plan neckarsulm , lauffen neckar zaberfeld . well new line , addit stop also built inner citi heilbronn . origin straßenbahn heilbronn , nicknam spatzenschaukel ( german `` sparrow ' swing '' ) , discontinu april 1 , 1955 , citi use electr power trolley bu 1960 . today , public transport provid s-bahn run heilbronn similar karlsruh model complement bu run stadtwerk heilbronn ( verkehrsbetrieb ) sever enterpris . belong heilbronn verkehrsverbund . canal port neckar one ten largest german interior port . # # # steam power plant industri part heilbronn enbw ag run larg powerpl power coal . two chimney ( 250 tall ) cool tower ( 140 tall ) visibl afar , see heilbronn power station # # # public servic major econom centr major branch govern oper offic heilbronn . exampl depart labour , depart financ german custom . also seat region chamber commerc sever region profession board . sever court locat heilbronn , two belong stuttgart court district , specialti court hear labour issu , famili court 's district includ citi heilbronn counti heilbronn , ludwigsburg , schwäbisch hall , hohenloh main-taub . citi also seat prelatur heilbronn church district heilbronn ( protest state church well heilbronn deaconi dioces rottenburg-stuttgart ) . # # # educ heilbronn seat main campu hochschul heilbronn , found 1962 public engin school . sinc 1972 school known fachhochschul heilbronn ( engin colleg ) oper secondari campu künzelsau sinc 1988 . start fall semest septemb 1 , 2005 colleg award statu hochschul . privat heilbronn busi school open neckarturm januari 2005 . far gener educ concern , heilbronn oper five college-track highschool gymnasium ( elly-heuss-knapp-gymnasium , justinus-kerner-gymnasium , mönchsee-gymnasium , robert-mayer-gymnasium theodor-heuss-gymnasium ) , four non-college-track highschool realschulen ( dammrealschul , helene-lange-realschul , heinrich-von-kleist-realschul böckingen mörike-realschul ) . also six special-educ school run citi ( wilhelm-hofmann-förderschul , pestalozzi-förderschul , paul-meyle-schul mental physic impair , two special-educ school run heilbronn counti ( gebrüder-grimm-schul speech impair hermann-herzog-schul see impair ) , lindenparkschul , run state baden-württemberg hear speech impair . latter also includ board school consult centr . citi grammar school damm-grundschul , deutschorden-grundschul kirchhausen , grundschul horkheim , grundschul klingenberg , grünewaldschul grundschul böckingen , reinöhlschul grundschul böckingen , silcherschul grundschul uhlandschul grundschul sontheim . grammar middl school ( includ vocat train program ) albrecht-dürer-schul neckargartach , elly-heuss-knapp-schul böckingen , fritz-ulrich-schul böckingen , gerhart-hauptmann-schul , grund- und hauptschul mit werkrealschul biberach , grund- und hauptschul mit werkrealschul frankenbach , ludwig-pfau-schul , rosenauschul , staufenbergschul sontheim , wartbergschul wilhelm-hauff-schul . gustav-von-schmoller-schul technisch schulzentrum heilbronn consist johann-jakob-widmann-schul wilhelm-maybach-schul profession train school run citi . counti run andreas-schneider-schul christiane-herzog-schul , fall 2005 peter-bruckmann-schul ad alreadi oper profession train school . final , follow privat school round educ option offer heilbronn : abendrealschul heilbronn e.v . allow student middl school diploma achiev first seri step gain colleg entranc prerequisit part-tim basi work . part structur program commonli refer altern path higher educ . alice-salomon-schul berufskolleg für grafik heilbronn altenpflegeschul heilbronn freie waldorfschul heilbronn international bund e. v. bildungszentrum heilbronn catholisch freie schule heilbronn grammar , middl , college-track well non-college-track highschool ) kolping-bildungszentrum heilbronn academi commun scienc # # famou peopl list honorari citizen heilbronn , son daughter notabl individu connect citi list list heilbronn notabl peopl . # # sister citi heilbronn sister citi follow six citi five countri :