greek mytholog , helen ( greek : ἑλένη , helénē ) , better known helen troy , daughter zeu leda wife menelau , king sparta . sister castor , polydeuc , clytemnestra . abduct pari brought trojan war . # # etymolog name 's etymolog open specul . indo-european etymolog , possibl suffix form root * wel- `` turn , roll '' `` cover , enclos '' ( compar varuna , vele ) , * sel- `` flow , run '' . latter possibl would allow comparison vedic saraṇyū , abduct rv 10.17.2 , parallel suggest proto-indo-european abduct myth . name case unrel hellen , sometim claim ( `` hellen '' root * sed - `` sit , settl '' ) . # # life helen # # # birth sourc , includ iliad odyssey , helen daughter zeu leda . euripid ' play helen , written late 5th centuri bc , earliest sourc report familiar account helen 's birth : zeu , form swan , chase eagl , sought refug leda . swan gain affect , two mate . leda produc egg , helen born . hand , cypria , one cyclic epic , helen daughter zeu goddess nemesi . date cypria uncertain , gener thought preserv tradit date back least 7th centuri bc . cypria , nemesi wish mate zeu . therefor chang shape variou anim attempt flee zeu , final becom goos . zeu also transform goos mate nemesi , produc egg helen born . presum cypria egg given leda ; 5th centuri comedi nemesi cratinu , leda told sit egg would hatch , doubt egg produc nemesi . asclepiad pseudo-eratosthen relat similar stori , except zeu nemesi becam swan instead goos . timothi gantz suggest tradit zeu came leda form swan deriv version zeu nemesi transform bird . # # # abduct theseu two athenian , theseu pirith , pledg wed daughter zeu . theseu chose helen , pirith vow marri persephon , wife hade . theseu pirith kidnap helen left theseu ' mother , aethra , travel underworld , domain hade , kidnap persephon . hade pretend offer hospit set feast . soon pair sat , snake coil around foot held . helen subsequ rescu brother , castor pollux , return sparta . account event , helen quit young ; hellanicu lesbo said seven year old diodoru make ten year old . hand , stesichoru said iphigeneia daughter theseu helen , obvious impli helen childbear age . sourc , cours , iphigeneia daughter agamemnon clytaemnestra , duri samo writer follow stesichoru ' account . # # # marriag menelau time helen marri , mani king princ around world came seek hand sent emissari behalf . among contend odysseu , menestheu , ajax great , patroclu idomeneu , agamemnon , exil , fled thyest . odysseu brought mani rich gift . tyndareu would choos suitor , send suitor away , fear offend give ground quarrel . odysseu promis solv problem tyndareu would support court penelop , daughter icariu . tyndareu readili agre odysseu propos , decis made , suitor swear solemn oath defend chosen husband whoever quarrel . stratagem succeed helen menelau marri . follow tyndareu ' death , menelau becam king sparta male heir , castor polydeuc , die ascend mount olympu . # # # suitor helen sever list suitor compil , sinc suitor helen later hero trojan war . one apollodoru : odysseu , son laert ; diomed , son tydeu ; antilochu , son nestor ; agapenor , son ancaeu ; sthenelu , son capaneu ; amphimachu , son cteatu ; thalpiu , son eurytu ; mege , son phyleu ; amphilochu , son amphiarau ; menestheu , son peteo ; schediu epistrophu , son iphitu ; polyxenu , son agasthen ; peneleo , son hippalcimu ; leitu , son alector ; ajax , son oileu ; ascalaphu ialmenu , son are ; elephenor , son chalcodon ; eumelu , son admetu ; polypoet , son perith ; leonteu , son coronu ; podaliriu machaon , son aesculapiu ; philoctet , son poea ; eurypylu , son evaemon ; protesilau , son iphiclu ; menelau , son atreu ; ajax teucer , son telamon ; patroclu , son menoetiu . list complet ; apollodoru earlier mention cinyra king cypru enarophoru later mention idomeneu king crete anoth list compil hesiod , later hyginu . # # # seduct pari year later , pari , trojan princ , came sparta marri helen , promis aphrodit chosen beauti goddess , earn wrath athena hera . helen fell love , goddess promis . sourc say helen willingli left behind husband menelau hermion , nine-year-old daughter , new love , , sinc aphrodit promis helen pari , ambigu whether helen went willingli . helen 's relationship pari vari depend sourc stori . , love dearli ( perhap caus aphrodit , promis pari ) . other , portray unwil captiv troy , cruel , selfish woman brought disast everyon around , hate . version use euripid play helen , herm fashion like cloud zeu 's request , helen never even went troy , spent entir war egypt . , describ magnific beauti . # # # fall troy discov wife miss , menelau call upon suitor fulfil oath , thu begin trojan war . almost greec took part , either attack troy menelau defend . late trojan war , pari kill philoctet . pari die , brother , deiphobu , marri helen kill menelau . menelau demand slay unfaith wife ; , rais sword , sight beauti caus let sword drop hand . # # # herodotu accord herodotu helen never went troy . pari forc stop egypt way home . , servant told egyptian pari kidnap wife menelau , offer pari hospit . egyptian scold pari inform confisc treasur stolen ( includ helen ) menelau came claim pari three day leav shore . # # # fate helen return sparta live time menelau , encount telemachu odyssey . accord anoth version , use euripid play orest , helen long ago left mortal world , taken olympu almost immedi menelau 's return . accord pausania geograph ( 3.19.10 . ) : '' account rhodian differ . say menelau dead , orest still wander , helen driven nicostratu megapenth came rhode , friend polyxo , wife tlepolemu . polyxo , say , argiv descent , alreadi marri tlepolemu share flight rhode . time queen island , left orphan boy . say polyxo desir aveng death tlepolemu helen , power . sent bath handmaiden dress furi , seiz helen hang tree , reason rhodian sanctuari helen tree . '' tlepolemu son heracl astyoch . astyoch daughter phyla , king ephyra kill heracl . tlepolemu kill sarpedon first day fight iliad . nicostratu son menelau concubin pieri , aetolian slave . megapenth son menelau concubin terei , origin mention . # # trivia inspir line `` face launch thousand ship ... ? '' marlow 's play tragic histori doctor faustu , isaac asimov jocularli coin unit millihelen mean amount beauti launch one ship .