helen w. gandi ( april 8 , 1897 – juli 7 , 1988 ) american civil servant . gandi , age twenty-on left nativ new jersey washington , d.c. , secretari feder bureau investig director j. edgar hoover fifty-four year . hoover call `` indispens '' exercis great behind-the-scen influenc hoover work bureau . follow hoover 's death 1972 , spent week destroy `` person file , '' thought incrimin materi use manipul control power figur washington kept . # # background gandi , `` wraith-lik , grim-fac spinster new jersey '' ( athan theohari john cox 's phrase ) , born rockvil , one three child ( two daughter son ) franklin dalla anni ( william ) gandi . grew fairton port norri ( sourc differ ) graduat bridgeton high school . 1918 , age twenty-on , move washington , d.c. , later took class strayer busi colleg georg washington univers 's law school . gandi briefli work depart store washington found job file clerk justic depart 1918 . within week , went work typist hoover , effect march 25 , 1918 , told hoover interview `` immedi plan marri . '' , like hoover , would never marri , complet devot bureau . hoover went bureau investig ( known ) assist director august 22 , 1921 , specif request miss gandi return vacat help new post . hoover becam director bureau 1924 gandi continu servic . promot `` offic assist '' august 23 , 1937 , `` execut assist '' octob 1 , 1939 . though would receiv promot civil servic grade subsequ , would retain titl execut assist retir may 2 , 1972 , day hoover die . hoover said `` anyon bureau whose servic indispens consid miss gandi person . '' despit , curt gentri report : rigidli formal relationship . 'd alway call 'miss gandi ' ( angri , bark one word ) . fifty-four year never call first name . theohari cox would say `` stern face recal cerberu gate , '' view echo anthoni summer life hoover , also pictur gandi hoover 's first line defens outsid world . attorney gener robert f. kennedi , hoover 's nomin bo , direct telephon line instal offic , hoover refus answer phone . `` put damn thing miss gandi 's desk belong , '' hoover would declar . curt gentri would describ influenc : genteel manner pleasant voic contrast sharpli domin presenc . yet behind polit resolut firm unlik , small amount influenc . mani career bureau quietli manipul . even dislik , prais , often comment remark abil get along kind peopl . held posit fifty-four year best evid , bureau tradit closer , demand . william c. sullivan , agent bureau three decad , report memoir work public relat section answer mail public , gave correspond wrong measur hoover 's person popov recip , reli memori rather file . gandi , ever protect bo , caught error brought hoover 's attent . director place offici letter reprimand sullivan 's file laps . w. mark felt , deputi associ director bureau , wrote memoir gandi `` bright alert quick-tempered—and complet dedic bo . '' # # file j. edgar hoover die night may 1- may 2 , 1972 . housekeep , anni field , discov bodi morn second , second call ( telephon act director clyde tolson ) gandi , learn news 8:40 a.m . within hour , `` list '' , `` '' stand destruct , distribut destruct file began . howev , new york time quot anonym f.b.i . sourc spring 1975 `` gandi begun almost year mr. hoover 's death instruct purg file offic . '' anthoni summer report g. gordon liddi state sourc f.b.i . said `` time gray went get file , miss gandi alreadi got rid . '' day hoover die , l. patrick gray , name act director presid richard nixon upon tolson 's resign posit , went hoover 's offic . gandi paus work give gray tour . found file cabinet open pack box fill paper . inform box contain person paper hoover 's . gandi state gray flip file approv work , gray deni look paper . gandi also told gray would week could clear hoover 's effect could move suit . gray report nixon secur hoover 's offic content . howev , seal hoover 's person inner offic , file store , entir suit offic . sinc 1957 , hoover 's `` official/confidenti '' file , contain materi sensit includ bureau 's central file , kept outer offic , gandi sat . curt gentri report gray would known look gandi 's offic file , offic line floor ceil file cabinet . without index file , would abl locat incrimin materi file deliber mislabel , e.g . presid nixon 's file label `` obscen matter '' . next day , may 4 , turn twelv box `` official/confidenti '' contain 167 file 17,750 page mark felt . mani contain derogatori inform . gray told press afternoon `` dossier secret file . gener file took step preserv integr . '' gandi retain `` person file '' . gandi work go hoover 's `` person file '' offic may 12 . transfer least thirty-two file drawer materi basement rec room hoover 's washington home 4936 thirtieth place , northwest , would continu work may 13 juli 17 . gandi later testifi noth offici remov bureau 's offic , `` even badg . '' destruct overseen john p. mohr , number three man bureau hoover tolson . aid jame jesu angleton , central intellig agenc 's counterintellig chief , hoover 's neighbor saw remov box hoover 's home . mohr would claim box angleton remov case spoil wine . hous committe govern oversight investig f.b.i . 's spi harass martin luther king , jr. other 1975 , gandi call testifi . `` tore , put box , taken away shred , '' told congressman paper . bureau 's washington field offic f.b.i . driver transport materi hoover 's home , gandi gone materi , driver transport back field offic old post offic build pennsylvania avenu shred burn . gandi state hoover left stand instruct destroy person paper upon death instruct confirm tolson gray . gandi state destroy offici paper , everyth person paper hoover . staff subcommitte believ , told committe `` reason lie . '' repres gene andrew maguir ( d- new jersey ) , freshman member 94th congress , said `` find testimoni difficult believ . '' gandi held ground : `` privileg . '' `` give word . know was—lett friend , person friend , lot letter , '' testifi . gandi also said file took home also includ financi paper , tax return invest statement , deed home , paper relat dog ' pedigre . curt gentri wrote helen gandi must felt quit safe testifi could contradict ? one person knew exactli file contain dead . # # later year offici retir day hoover die , spent next week destroy paper hoover left $ 5,000 . 1961 , sister , luci g. rodman , donat portrait mother thoma eakin smithsonian museum american art . gandi live washington , d.c. , 1986 , move deland , florida , niec live . avid trout fisherman ( accord washington post obituari ) , die heart attack 1988 , either deland ( say new york time obituari ) orang citi , florida ( say post obituari ) .