helicobact pyloru bacterium infect mucu line stomach duodenum . mani case peptic ulcer , gastriti , duoden caus h. pyloru infect . howev , mani infect show symptom diseas . helicobact bacteria known microorgan thrive highli acid environ stomach . helic shape ( henc name helicobact ) thought evolv penetr colon mucu line . # # histori 1875 , german scientist found spiral bacteria line human stomach ; bacteria could grown cultur result eventu forgotten . 1892 , italian research giulio bizzozero describ spiral bacteria live acid environ stomach dog . professor waleri jaworski jagiellonian univers kraków investig sediment gastric wash obtain human 1899 . among rod-lik bacteria , also found bacteria characterist spiral shape , call vibrio rugula . first suggest possibl role organ pathogeni gastric diseas . work includ `` handbook gastric diseas '' much impact written polish . bacterium rediscov 1979 australian pathologist robin warren , research barri marshal begin 1981 ; isol organ mucos specimen human stomach first success cultur . origin paper , warren marshal contend stomach ulcer gastriti caus colon bacterium , stress spici food assum . medic commun slow recogn role bacterium stomach ulcer gastriti , believ bacterium could surviv long acid environ stomach . commun began come around studi done , includ one marshal drank petri dish h. pyloru , develop gastriti , bacteria recov stomach line , therebi satisfi three four koch 's postul . marshal 's gastriti later resolv without treatment . marshal warren went show antibiot effect treatment gastriti . 1994 , nation institut health ( usa ) publish opinion state recurr gastric ulcer caus h. pyloru , recommend antibiot includ treatment regimen . evid accumul suggest duoden ulcer also associ h. pyloru infect . 2005 , warren marshal award nobel prize medicin work h. pyloru . appreci bacterium 's role , stomach ulcer typic treat medicin neutral stomach acid decreas product . work well , ulcer often reappear . tradit medic gastriti bismuth subsalicyl . often effect , fell use , sinc mechan action mysteri . nowaday quit clear due bismuth salt act antibiot . today , mani stomach ulcer treat antibiot effect h. pyloru . bacterium initi name campylobact pyloridi , c. pyloru ( correct latin grammar ) 1989 , dna sequenc data show bacterium belong campylobact genu , place genu , helicobact . name pyloru come greek word pyloru , mean gatekeep , refer pylor valv ( circular open lead stomach duodenum ) . h. pyloru remain import known bacteria inhabit human stomach , sever speci helicobact genu identifi mammal bird , infect human . helicobact speci also found infect liver certain mammal caus liver diseas . # # structur bacterium h. pyloru spiral-shap gram-neg bacterium , 3 micrometr long diamet 0.5 micrometr . 4–6 flagellum . microaerophil , i.e . requir oxygen lower level contain atmospher . contain hydrogenas obtain energi oxid molecular hydrogen ( h 2 ) produc intestin bacteria . test posit oxidas catalas . flagellum helic shape , bacterium drill mucu layer stomach , found number locat : mucu , attach epitheli cell , insid vacuol epitheli cell . produc adhesin bind membrane-associ lipid carbohydr help adhes epitheli cell . excret enzym ureas , convert urea ammonia bicarbon . releas ammonia benefici bacterium sinc partial neutral acid environ stomach ( whose purpos kill bacteria ) . ammonia , howev , toxic epitheli cell , product h. pyloru , includ proteas , catalas , phospholipas , caus damag cell . strain bacteria particular mechan `` inject '' inflammatori agent peptidoglycan cell wall epitheli stomach cell . ( see `` caga pathogen island '' section `` genom studi differ strain '' . ) remain unknown mechan advantag bacterium . condit environment stress , helicobact convert spiral coccoid form . coccoid form organ cultur , found water suppli us appar involv epidemiolog bacterium . coccoid form also found abl adher gastric epitheli cell vitro . # # infect diagnosi infect may symptomat asymptomat ( without visibl ill effect ) . estim 70 % infect asymptomat . bacteria isol fece , saliva dental plaqu infect patient , suggest gastro-or fecal-or possibl transmiss rout . estim 2/3 world popul infect bacterium . actual infect rate vari nation nation - west ( western europ , north america , australasia ) rate around 25 % third world much higher . latter , common , probabl due poor sanitari condit , find infect child . unit state , infect primarili older gener ( 50 % age 60 compar 20 % 40 year ) poorest . larg attribut higher hygien standard widespread use antibiot . howev , antibiot resist appear h. pyloru . alreadi mani metronidazol resist strain europ , unit state , develop countri . wide believ absenc treatment , h. pyloru infect persist life ; human immun system abl erad . howev , despit domin belief among physician , actual epidemiolog evid support increas evid contrari . h. pyloru infect gener detect onset acut phase , proport acut infect persist known , sever studi follow natur histori popul report appar spontan elimin . one test h. pyloru infect blood antibodi stool antigen test , carbon urea breath test ( patient drink 14 c- 13 c-label urea , bacterium metabol produc label carbon dioxid detect breath ) , endoscopi provid biopsi sampl test presenc ureas `` rapid ureas test '' , histolog microbi cultur . none test method complet failsaf . blood antibodi test , exampl , rang 76 % 84 % sensit . medic affect h. pyloru ureas activ give `` fals neg '' urea-bas test . # # treatment patient asymptomat , treatment usual recommend . gastric ulcer patient h. pyloru detect , normal procedur erad allow ulcer heal . standard first-lin therapi one week triple-therapi . sydney gastroenterolgist thoma borodi invent first tripl therapi 1987 . today standard tripl therapi amoxicillin , clarithromycin proton pump inhibitor omeprazol – though sometim differ proton pump inhibitor substitut , metronidazol use place amoxicillin allerg penicillin . therapi revolutionis treatment gastric ulcer made cure diseas possibl , previous symptom-control use antacid , h 2 -antagonist proton pump inhibitor alon option . unfortun , increas number infect individu found harbour bacteria resist first-lin antibiot . result initi treatment failur requir addit round antibiot therapi . resist case , quadrupl therapi may use . bismuth compound also effect combin drug . treatment clarithromycin- resist strain h. pyloru use levofloxacin part therapi recommend . preliminari evid regular consumpt broccoli sprout might erad h. pyloru . evid suggest consumpt mastic gum might abl control even erad h. pyloru , later studi show case . studi done mongolian gerbil indic green tea extract suppress h. pyloru growth . explain , author suggest h. pyloru infect may protect certain diseas esophagu cardia . therefor , cautiou approach complet erad may necessari case . # # gastric cancer connect gastric cancer gastric malt lymphoma ( lymphoma mucosa-associ lymphoid tissu ) associ h. pyloru , bacterium categor group carcinogen intern agenc research cancer ( iarc ) . associ reason strong , entir clear causal relationship involv . two relat mechan h. pyloru could promot cancer investig . one mechan involv enhanc product free radic near h. pyloru increas rate host cell mutat . propos mechan call `` perigenet pathway '' involv enhanc transform host cell phenotyp mean alter cell protein adhes protein . propos h. pyloru induc inflamm local high level tnf-alpha and/or interleukin 6 . accord propos perigenet mechan , inflammation-associ signal molecul tnf-alpha alter gastric epitheli cell adhes lead dispers migrat mutat epitheli cell without need addit mutat tumor suppressor gene gene code cell adhes protein . # # acid reflux esophag cancer infect rate h. pyloru decreas develop countri , presum improv hygien increas use antibiot . accordingli , incid gastric cancer u.s. fallen 80 percent 1900 2000 . howev , gastroesophag reflux diseas cancer esophagu increas dramat period . 1996 , martin j. blaser put forward theori h. pyloru might also benefici effect : regul acid stomach content , lower impact regurgit stomach acid esophagu . favor evid accumul , 2005 theori univers accept . # # genom studi differ strain sever strain known , genom two complet sequenc . genom strain `` 26695 '' consist 1.7 million base pair , 1550 gene . two sequenc strain show larg genet differ , 6 % nucleotid differ . studi h. pyloru genom center attempt understand pathogenesi , abil organ caus diseas . 62 gene `` pathogenesi '' categori genom databas . sequenc strain approxim 40 kb long cag pathogen island ( common gene sequenc believ respons pathogenesi ) contain 40 gene . pathogen island usual absent h. pyloru strain isol human carrier h. pyloru remain asymptomat . caga gene code one major h. pyloru virul protein . bacteri strain caga gene associ abil caus sever ulcer . caga gene code rel long ( 1186 amino acid ) protein . caga protein transport human cell may disrupt normal function cytoskeleton . cag pathogen island 30 gene code complex type iv secret system . attach h.pylori stomach epitheli cell , caga protein inject epitheli cell type iv secret system . caga protein phosphoryl tyrosin residu host cell membrane-associ tyrosin kinas . pathogen strain h. pyloru shown activ epiderm growth factor receptor ( egfr ) , membran protein tyrosin kinas domain . activ egfr h. pyloru associ alter signal transduct gene express host epitheli cell may contribut pathogenesi . also suggest c-termin region caga protein ( amino acid 873-1002 ) regul host cell gene transcript independ protein tyrosin phosphoryl . thought , due caga 's low gc content rel rest helicobact genom , gene acquir horizont transfer anoth caga+ bacteri speci . human popul characterist distribut h. pyloru strain typic infect member popul . allow research use h. pyloru studi human migrat pattern . could establish h. pyloru amazon indian east asian rather european origin , suggest arriv origin immigr least 11,000 year ago .