astronomi , heliocentr belief sun centr univers and/or solar system . word deriv greek ( helio = `` sun '' kentron = `` centr '' ) . histor , heliocentr oppos geocentr current modern geocentr , place earth centr . ( distinct solar system univers clear modern time , extrem import rel controversi cosmolog religion . ) 16th 17th centuri , theori reviv defend copernicu , galileo , kepler , becam centr major disput . # # develop heliocentr anyon stand look sky , seem clear earth stay one place everyth sky rise set go around everi day . observ longer time , one see complic movement . sun make slower circl cours year ; planet similar motion , sometim turn around move revers direct ( retrograd motion ) . motion becam better understood , requir elabor descript , famou ptolema system , formul 2nd centuri . # # # ancient india earliest trace counter-intuit idea earth actual move sun centr solar system ( henc concept heliocentr ) found sever vedic sanskrit text written ancient india . yajnavalkya ( c. 9th– 8th centuri bc ) recogn earth spheric believ sun `` centr sphere `` describ veda time . astronom text shatapatha brahmana ( 8.7.3.10 ) state : `` sun string world - earth , planet , atmospher - thread. `` recogn sun much larger earth , would influenc earli heliocentr concept . also accur measur rel distanc sun moon earth 108 time diamet heavenli bodi , close modern measur 107.6 sun 110.6 moon . also describ solar calendar shatapatha brahmana . vedic sanskrit text aitareya brahmana ( 2.7 ) ( c. 9th–8th centuri bc ) also state : `` sun never set rise that right . peopl think sun set , ; mistaken. `` indic sun stationari ( henc earth move around ) , elabor later commentari vishnu purana ( 2.8 ) ( c. 1st centuri ) , state : `` sun station time , middl day . [ ... ] sun , alway one place , neither set rising. `` ( see haug , martin basu ( 1974 ) , joseph ( 2000 ) , kak ( 2000 ) selin ( 2000 ) , teresi ( 2002 ) blavatski ( 1877 ) inform . ) # # # ancient greec 4th centuri bc , chapter 13 book two heaven , aristotl wrote `` centr , [ pythagorean ] say , fire , earth one star , creat night day circular motion centre. `` reason placement philosoph base classic element rather scientif ; fire preciou earth opinion pythagorean , reason fire central . howev central fire sun . pythagorean believ sun orbit central fire along everyth els . aristotl dismiss argument advoc geocentr . heraclid pontu ( 4th centuri bc ) explain appar daili motion celesti sphere rotat earth , probabl realiz also mercuri venu rotat around sun . first greek astronom propos heliocentr system howev , aristarchu samo ( c. 270 bc ) . unfortun write heliocentr system lost , author give u crucial inform system ( import among archimed , live third centuri bc therefor direct knowledg aristarchu 's work ) . time aristarchu write , size earth calcul accur eratosthen . aristarchu also calcul size earth , measur size distanc moon sun , treatis fortun surviv . geometr method exact , requir difficult measur angl sun moon latter first last quarter , slightli less 90 degre . aristarchu overestim angl consequ underestim distanc size sun ( although figur moon fairli good ) . import , howev , aristarchu 's scientif approach , result sun much larger earth . perhap , mani peopl suggest , pay attent number led aristarchu think made sens earth move huge sun move around . aristarchu 's origin work heliocentr surviv known other ' account ; henc uncertainti argument behalf . appear , though , understood problem stellar parallax : earth move huge distanc circl sun , nearer fix star seen move rel farther one , nearbi hill move rel distant mountain one travel . aristarchu explain lack visibl effect say star extrem larg distanc : sphere fix star earth 's orbit surfac sphere centr . ( archimed describ attribut argument aristachu introduct sand reckon . ) would make star infinit distant ; whether meant liter , meant convey extrem larg ratio , possibl determin . ( event explan turn right , though distanc finit ; stellar parallax observ 19th centuri . ) aristarchu ' heliocentr model consid archimed sand reckon . purpos work prove extrem larg number , even number grain sand would take fill univers , could express mathemat treat vagu `` infinit '' . end , took largest exist model univers , aristarchu , calcul amount sand would fill even univers . point mathemat made sens talk ratio surfac sphere centr , magnitud , archimed made work assumpt distanc fix star relat radiu earth 's orbit orbit relat earth . condit , demonstr stellar parallax would beyond then-curr observ ' abil detect , fact . indic , howev , either aristarchu archimed explicitli discuss problem stellar parallax way determin whether earth 's motion realiti . # # # hellenist babylonia hellenist babylonia , astronom seleucu seleucia ( b . 190 bc ) adopt heliocentr system aristarchu , accord plutarch , even prove . probabl relat phenomenon tide . inde seleucu correctli theoriz tide caus moon , although believ interact mediat earth 's atmospher . note tide vari time strength differ part world . # # # mediev india indian astronomer- mathematician aryabhata ( 476– 550 ) , magnum opu aryabhatiya , propound heliocentr model earth taken spin axi period planet given respect stationari sun . also first discov light moon planet reflect sun , planet follow ellipt orbit around sun , thu propound eccentr ellipt model planet , accur calcul mani astronom constant , time solar lunar eclips , instantan motion moon ( express differenti equat ) . bhaskara ( 1114– 1185 ) expand aryabhata 's heliocentr model astronom treatis siddhanta-shiromani , mention law graviti , discov planet n't orbit sun uniform veloc , accur calcul mani astronom constant base model , solar lunar eclips , veloc instantan motion planet . arab translat aryabhata 's aryabhatiya avail 8th centuri , latin translat avail 13th centuri , copernicu written de revolutionibu orbium coelestium , 's quit like aryabhata 's work influenc copernicu ' idea . # # # islam world although scholar islam world never actual propos heliocentr model , astronom critic geocentr model . exampl , ibn al-haitham ( alhazen ) 12th centuri wrote scath critiqu ptolemi 's geocentr model : `` ptolemi assum arrang exist , fact arrang produc imagin motion belong planet free error commit assum arrang , exist motion planet result arrang imposs exist . '' persian scientist nasir al-din tusi ( 1201– 1274 ) resolv signific problem ptolema system develop tusi-coupl altern physic problemat equant introduc ptolemi . muslim scientist mu'ayyad al-din al-'urdi ( c. 1250 ) develop urdi lemma . arab muslim astronom ibn al-shatir ( 1304– 1375 ) , treatis kitab nihayat as-sul fi tashih al-usul ( final inquiri concern rectif planetari theori ) , elimin need equant introduc extra epicycl , depart ptolema system way similar copernicu later also . ibn al-shatir propos system approxim geocentr , rather exactli , demonstr trigonometr earth exact centr univers . rectif later use copernican model , along tusi-coupl urdi lemma . theorem play import role copernican model heliocentr . # # # renaiss europ note popular belief west , copernicu , doctrin heliocentr unheard , incomprehens , simpli fals . arab text increasingli translat latin 11th centuri ( result increas contact muslim world islam spain crusad ) , explor trader increasingli ventur beyond europ ( facilit pax mongolica ) introduc west indian heliocentr tradit detail . cours scholar well awar argument aristarchu philolau , well numer classic thinker propos ( alleg propos ) heliocentr quasi-heliocentr view , hiceta heraclid ponticu ( copernicu certainli ) . moreov , european thinker also discuss heliocentr call ' middl age ' : exampl nicola oresm nichola cusa . howev , scholar period , heliocentr one extrem major obviou problem : appar common sens view , earth spin move around sun , peopl object would tend fall spin space ; object drop tower would fall behind tower latter rotat earth would land west ; . respons object requir much better understand physic . despit problem 16th centuri theori heliocentr reviv nicolau copernicu , form consist then-curr observ . theori resolv issu planetari retrograd motion argu motion perceiv appar , rather real : parallax effect , car one pass seem move backward horizon . issu also resolv geocentr tychon system ; latter , howev , elimin major epicycl , retain physic realiti irregular back-and-forth motion planet , kepler character `` pretzel . '' develop theori planetari motion , copernicu probabl indebt earlier work indian astronom aryabhata work heliocentr , muslim scientists/astronom tusi , al-urdi , ibn al-shatir resolv signific problem ptolema system . # # religi disput heliocentr earli time aristarchu , heliocentr idea denounc religion europ . issu assum import , howev , nearli 2,000 year . nicolau copernicu publish definit statement system de revolutionibu 1543 . copernicu began write 1506 finish 1530 , publish year death . although good stand church dedic book pope paul iii , publish form contain unsign prefac osiand state system pure mathemat devic suppos repres realiti . possibl prefac , work copernicu inspir littl debat whether might heret next 60 year . term time pure fictiti comput trick hypothesi . order understand disput follow 100 year , necessari rememb modern mean , idea confirm disprov experi , aris later . earli suggest among dominican teach ban , noth came time . protest , howev , voic strong opinion 16th centuri . martin luther said : '' talk new astrolog want prove earth move go around instead sky , sun , moon , somebodi move carriag ship might hold sit still rest earth tree walk move . thing nowaday : man wish clever must need invent someth special , way must need best ! fool want turn whole art astronomi upside-down . howev , holi scriptur tell u , joshua bid sun stand still earth . '' report context dinner-t convers formal statement faith . melanchthon , howev , oppos doctrin period year . time , howev , cathol church began becom adam protect geocentr view . pope urban viii , approv idea galileo 's publish work two theori world , becam hostil galileo ; said believ galileo mock dialogu concern two chief world system , though evid scant lack . ( charact repres tradit view dialogu name `` simplicio '' , classic philosoph simpliciu , admir time follow neoplaton . ) time , cathol church becam primari opposit heliocentr view . favor system ptolemi , earth centr univers celesti bodi orbit . ( cathol support geocentric confus idea flat earth , church never support . ) geocentr compromis avail tychon system , sun orbit earth , planet orbit sun copernican model . jesuit astronom rome first unrecept tycho 's system ; promin , claviu , comment tycho `` confus astronomi , want mar lower sun . '' ( fantoli , 2003 , p. 109 ) controversi progress church took harder line toward copernican idea 1616 , jesuit move toward tycho 's teach ; 1633 , use system almost mandatori . advanc heliocentr theori galileo put hous arrest last sever year life . theologian pastor thoma schirrmach , howev , argu : contrari legend , galileo copernican system well regard church offici . galileo victim arrog , envi colleagu , polit pope urban viii . accus criticis bibl , disobey papal decre . cathol scientist also : appreci refer heresi connect galileo copernicu gener theolog signific , ( heilbron 1999 ) . whether modern interpret theolog gener held church galileo 's time may judg word inquisit tri condemn galileo 1633 . inquisit 's formal charg accus violat papal decre ; rather , charg condemn hold `` fals doctrin taught mani , name , sun immov centr world , earth move '' . formal question inquisit , galileo ask ( first day ) order given 1616 ( clearli refer suppos decre ) ; also question ( fourth day ) copernican belief . final verdict exactli line indict : render `` vehement suspect heresi '' , mention disobedi specif order . cardin robert bellarmin consid galileo 's model made `` excel good sens '' ground mathemat simplic ; , hypothesi ( see ) . said : real proof sun centr univers , earth third sphere , sun go round earth earth round sun , proceed great circumspect explain passag scriptur appear teach contrari , rather say understand declar opinion fals prove true . think proof sinc none shown . ( koestler 1959 , pp . 447–448 ) therefor , support ban teach idea anyth hypothesi . 1616 deliv galileo papal command `` hold defend '' heliocentr idea . discuss lead ban , moder , dominican parti wish forbid teach heliocentr way whatev . galileo 's heresi trial 1633 involv make fine distinct `` teach '' `` hold defend true '' . offici opposit church heliocentr mean impli opposit astronomi ; inde , need observ data maintain calendar . support effort allow cathedr use solar observatori call meridian ; i.e. , turn `` revers sundial '' , gigant pinhol camera , sun 's imag project hole window cathedr 's lantern onto meridian line . 1664 , pope alexand vii publish index librorum prohibitorum alexandri vii pontifici maximi jussu editu includ previou condemn geocentr book . annot copi principia isaac newton publish 1742 father le seur jacquier franciscan minim , two cathol mathematician prefac state author 's work assum heliocentr could explain without theori . pope benedict xiv suspend ban heliocentr work april 16 , 1757 base isaac newton 's work . pope piu vii approv decre 1822 sacr congreg inquisit allow print heliocentr book rome . # # view modern scienc realiz heliocentr view also true strict sens achiev step . sun centr univers , one innumer star , strongli advoc mystic giordano bruno ; galileo made point , said littl matter , perhap wish incur church 's wrath . cours 18th 19th centuri , statu sun mere one star among mani becam increasingli obviou . 20th centuri , even discoveri mani galaxi , longer issu . even discuss limit solar system , sun geometr centr planet 's orbit , rather one focu ellipt orbit . furthermor , extent planet 's mass neglect comparison sun 's mass , center graviti solar system displac slightli away centr sun . ( mass planet , mostli jupit , amount 0.14 % sun . ) therefor hypothet astronom extrasolar planet would observ `` wobbl '' . give whole concept `` rest '' relat principl rel . , assum unbound univers , clear privileg posit space , postul special theori rel albert einstein , least exist privileg class inerti system absolut rest assum , particular form hypothesi luminifer aether . form mach 's principl consid frame rest respect mass univers special properti . # # # modern use geocentr heliocentr modern calcul , origin orient coordin system often select . practic reason , system origin center earth 's mass , solar mass centr mass solar system frequent select . adject geocentr heliocentr may use context . howev , select coordin philosoph physic implic . fred hoyl wrote : relat two pictur [ geocentr heliocentr ] reduc mere coordin transform main tenet einstein theori two way look world relat coordin transform entir equival physic point view . ( hoyl , 1973 , p. 78 )