helium colorless , odorless , tasteless chemic element . unreact nobl ga therefor least chemically-act chemic element period tabl . boil melt point lowest among element ; except extrem condit , exist ga . temperatur near absolut zero , superfluid , nearli frictionless phase matter unusu properti . hydrogen , helium second lightest element second abund element univers , creat big bang nucleosynthesi lesser extent nuclear fusion hydrogen star . earth , helium primarili product radioact decay much heavier element , emit helium nucleu call alpha particl ; found signific amount natur ga , extract low temperatur fraction distil . first detect 1868 french astronom pierr janssen unknown yellow spectral line signatur light solar eclips , helium separ identifi new element later year english astronom norman lockyer . presenc natur ga larg , useabl amount identifi 1905 . helium use cryogen , deep-sea breath ga , inflat balloon airship , protect ga mani industri purpos , arc weld . inhal small amount ga temporarili chang frequenc person 's voic ; howev , caution must exercis helium asphyxi . # # notabl characterist # # # ga plasma phase helium colorless , odorless , non-tox ga . least reactiv member group 18 ( nobl ga ) period tabl therefor also least reactiv element ; inert monatom virtual condit . thermal conduct greater ga except hydrogen specif heat unusu high . helium also less water solubl ga known diffus rate solid three time air around 65 % hydrogen . helium 's index refract closer uniti ga . helium neg joule-thomson coeffici normal ambient temperatur , mean heat allow freeli expand . joule-thomson invers temperatur ( 40 k 1 atmospher ) cool upon free expans . precool temperatur , helium liquefi expans cool . helium chemic unreact normal condit due valenc zero . electr insul unless ioniz . nobl ga , helium metast energi level allow remain ioniz electr discharg voltag ioniz potenti . helium form unstabl compound tungsten , iodin , fluorin , sulfur phosphoru subject electr glow discharg , electron bombard otherwis plasma . hene , hghe 10 , whe 2 molecular ion 2 + , 2 ++ , heh + , hed + creat way . techniqu also allow product neutral molecul 2 , larg number band system , hghe , appar held togeth polar forc . theoret , compound , like helium fluorohydrid ( hhef ) , may also possibl . throughout univers , helium found mostli plasma state whose properti quit differ molecular helium . plasma , helium 's electron proton bound togeth , result high electr conduct , even ga partial ioniz . charg particl highli influenc magnet electr field . exampl , solar wind togeth ioniz hydrogen , interact earth 's magnetospher give rise birkeland current aurora . # # # solid liquid phase helium solidifi great pressur . result colorless , almost invis solid highli compress ; appli pressur laboratori decreas volum 30 % . bulk modulu order 5×10 7 pa 50 time compress water . unlik element , helium fail solidifi remain liquid absolut zero normal pressur . solid helium requir temperatur 1–1.5 k ( −272 °c −457 °f ) 26 standard atmospher ( 2.6 mpa ) pressur . often hard distinguish solid liquid helium sinc refract index two phase nearli . solid sharp melt point crystallin structur . # # # # helium state boil point 4.22 kelvin lambda point 2.1768 kelvin , isotop helium-4 exist normal colorless liquid state , call helium . like cryogen liquid , helium boil heat ad . also contract temperatur lower reach lambda point , stop boil suddenli expand . rate expans decreas lambda point 1 k reach ; point expans complet stop helium start contract . helium gas-lik index refract 1.026 make surfac hard see float styrofoam often use show surfac . colorless liquid low viscos densiti 1/8th water , 1/4th valu expect classic physic . quantum mechan need explain properti thu type liquid helium call quantum fluid , mean display atom properti macroscop scale . probabl due boil point close absolut zero , prevent random molecular motion ( heat ) mask atom properti . # # # # helium ii state liquid helium lambda point begin exhibit unusu characterist , state call helium ii . boil helium ii possibl due high thermal conduct ; heat input instead caus evapor liquid directli ga . isotop helium-3 also superfluid phase , much lower temperatur ; result , less known properti isotop helium-3 . helium ii superfluid , quantum-mechan state matter strang properti . exampl , flow even capillari 10 -7 10 -8 width measur viscos . howev , measur done two move disc , viscos compar gaseou helium observ . current theori explain use two-fluid model helium ii . model , liquid helium lambda point view contain proport helium atom ground state , superfluid flow exactli zero viscos , proport helium atom excit state , behav like ordinari fluid . helium ii also exhibit `` creep '' effect . surfac extend past level helium ii , helium ii move along surfac , seemingli forc graviti . helium ii escap vessel seal creep along side reach warmer region evapor . move 30 nm thick film regardless surfac materi . film call rollin film name man first character trait , bernard v. rollin . result creep behaviour helium ii 's abil leak rapidli tini open , difficult confin liquid helium . unless contain care construct , helium ii creep along surfac valv reach somewher warmer , evapor . fountain effect , chamber construct connect reservoir helium ii sinter disc superfluid helium leak easili non-superfluid helium pa . interior contain heat , superfluid helium chang non-superfluid helium order maintain equilibrium fraction superfluid helium . superfluid helium leak increas pressur , caus liquid fountain contain . thermal conduct helium ii greater known substanc , million time helium sever hundr time copper . heat conduct occur except quantum-mechan mechan . materi conduct heat well valenc band free electron serv transfer heat . helium ii valenc band nevertheless conduct heat well . flow heat govern equat similar wave equat use character sound propag air . heat introduc , move 20 meter per second 1.8 k helium ii wave phenomenon call second sound . # # applic helium use mani purpos requir uniqu properti , low boil point , low densiti , low solubl , high thermal conduct , inert . pressur helium commerci avail larg quantiti . lighter air , airship balloon inflat helium lift . airship , helium prefer hydrogen flammabl 92.64 % lift power altern hydrogen . low solubl water , major part human blood , air mixtur helium oxygen nitrogen ( trimix ) , oxygen ( heliox ) , common air ( heliair ) , hydrogen oxygen ( hydreliox ) , use deep-sea breath system reduc high-pressur risk nitrogen narcosi , decompress sick , oxygen toxic . extrem low temperatur , liquid helium use cool certain metal produc superconduct , superconduct magnet use magnet reson imag . helium low temperatur also use cryogen . inert high thermal conduct , helium use coolant nuclear reactor , pebble-b reactor , arc weld air-sensit metal . inert , helium use protect ga grow silicon germanium crystal , titanium zirconium product , ga chromatographi , atmospher protect histor document . properti also make use superson wind tunnel . rocketri , helium use ullag medium displac fuel oxid storag tank condens hydrogen oxygen make rocket fuel . also use purg fuel oxid ground support equip prior launch pre-cool liquid hydrogen space vehicl . exampl , saturn v booster use apollo program need 13 million cubic foot ( 370,000 m³ ) helium launch . gain medium helium-neon laser mixtur helium neon . diffus solid rate three time air , helium use detect leak high-vacuum equip high-pressur contain . extrem low index refract , use helium reduc distort effect temperatur variat space len telescop . age rock miner contain uranium thorium , radioact element emit helium nucleu call alpha particl , discov level helium . helium alon less dens atmospher air , chang timbr ( pitch ) person 's voic inhal . howev , inhal typic commerci sourc , use fill balloon , danger due number contamin may present . could includ trace amount ga , addit aerosol lubric oil . high thermal conduct sound veloc helium also desir thermoacoust refriger . inert helium add environment advantag technolog convent refriger system may contribut ozon deplet global warm effect . # # histori # # # scientif discoveri evid helium first detect august 18 , 1868 bright yellow line wavelength 587.49 nanometr spectrum chromospher sun , french astronom pierr janssen total solar eclips guntur , india . line initi assum sodium . octob 20 year , english astronom norman lockyer observ yellow line solar spectrum , name 3 line , near known 1 2 line sodium , conclud caus element sun unknown earth . english chemist edward frankland name element greek word sun , ἥλιος ( helio ) . march 26 , 1895 , british chemist william ramsay isol helium earth treat miner cleveit miner acid . ramsay look argon , separ nitrogen oxygen ga liber sulfur acid , notic bright-yellow line match 3 line observ spectrum sun . sampl identifi helium lockyer british physicist william crook . independ isol cleveit year chemist per teodor cleve abraham langlet uppsala , sweden , collect enough ga accur determin atom weight . 1907 , ernest rutherford thoma royd demonstr alpha particl helium nucleu . 1908 , helium first liquefi dutch physicist heik kamerlingh onn cool ga less one kelvin . tri solidifi reduc temperatur fail helium tripl point temperatur solid , liquid , ga phase equilibrium . first solidifi 1926 student willem hendrik keesom subject helium 25 atmospher pressur . 1938 , russian physicist pyotr leonidovich kapitsa discov helium-4 almost viscos temperatur near absolut zero , phenomenon call superfluid . 1972 , phenomenon observ helium-3 american physicist dougla d. osheroff , david m. lee , robert c. richardson . # # # extract use oil drill oper 1903 dexter , kansa , usa produc ga geyser would burn , kansa state geologist erasmu haworth collect sampl escap ga took back univers kansa lawrenc , help chemist hamilton cadi david mcfarland , discov ga contain , volum , 72 % nitrogen , 15 % methane—insuffici make ga combust , 1 % hydrogen , 12 % unidentifi ga . analysi , cadi mcfarland discov 1.84 % ga sampl helium . far rare element , helium present vast quantiti american great plain , avail extract natur ga . put unit state excel posit becom world 's lead supplier helium . follow suggest sir richard threlfal , unit state navi sponsor three small experiment helium product plant world war . goal suppli barrag balloon non-flamm lift ga . total 200,000 cubic foot ( 5700 m³ ) 92 % helium produc program even though cubic foot ( less 100 liter ) ga previous obtain . ga use world 's first helium-fil airship , u.s. navi 's c-7 , flew maiden voyag hampton road , virginia boll field washington , d.c. decemb 1 , 1921 . although extract process , use low-temperatur ga liquefact , develop time signific world war , product continu . helium primarili use lift ga lighter-than-air craft . use increas demand world war ii , well demand shield arc weld . helium also vital atom bomb manhattan project . govern unit state set nation helium reserv 1925 amarillo , texa goal suppli militari airship time war commerci airship peacetim . helium use follow world war ii depress reserv expand 1950 ensur suppli liquid helium coolant creat oxygen/hydrogen rocket fuel ( among us ) space race cold war . helium use unit state 1965 eight time peak wartim consumpt . `` helium act amend 1960 '' ( public law 86–777 ) , u.s. bureau mine arrang five privat plant recov helium natur ga . helium conserv program , bureau built 425-mile ( 684 km ) pipelin bushton , kansa connect plant govern 's partial deplet cliffsid ga field , near amarillo , texa . helium-nitrogen mixtur inject store cliffsid ga field need , purifi . 1995 , billion cubic metr ga collect reserv us $ 1.4 billion debt , prompt congress unit state 1996 phase reserv . result `` helium privat act 1996 '' ( public law 104–273 ) direct unit state depart interior start liquid reserv 2005 . helium produc 1945 98 % pure ( 2 % nitrogen ) , adequ airship . 1945 small amount 99.9 % helium produc weld use . 1949 commerci quantiti grade 99.995 % helium avail . mani year unit state produc 90 % commerci usabl helium world . extract plant creat canada , poland , russia , nation produc remain helium . earli 2000 , algeria qatar ad well . algeria quickli becam second lead produc helium . time , helium consumpt cost produc helium increas . # # occurr product # # # natur abund helium second abund element known univers hydrogen constitut 23 % element mass univers . concentr star , form hydrogen nuclear fusion proton-proton chain reaction cno cycl . accord big bang model earli develop univers , vast major helium form big bang nucleosynthesi , one three minut big bang . , measur abund contribut cosmolog model . earth 's atmospher , concentr helium volum 5.2 part per million , larg helium earth 's atmospher escap space due inert low mass . earth 's heterospher , part upper atmospher , helium lighter ga abund element . nearli helium earth result radioact decay . decay product primarili found miner uranium thorium , includ cleveit , pitchblend , carnotit , monazit beryl , emit alpha particl , consist helium nucleu ( 2+ ) electron readili combin . way estim 3.4 litr helium per year gener per cubic kilomet earth 's crust . earth 's crust , concentr helium 8 part per billion . seawat , concentr 4 part per trillion . also small amount miner spring , volcan ga , meteor iron . greatest concentr planet natur ga , commerci helium deriv . # # # extract large-scal use , helium extract fraction distil natur ga , contain 7 % helium . sinc helium lower boil point element , low temperatur high pressur use liquefi nearli ga ( mostli nitrogen methan ) . result crude helium ga purifi success exposur lower temperatur , almost remain nitrogen ga precipit gaseou mixtur . activ charcoal use final purif step , usual result 99.995 % pure , grade-a , helium . princip impur grade-a helium neon . 2004 , one hundr fifti million cubic metr helium extract natur ga withdrawn helium reserv , annual , approxim 84 % product unit state , 10 % algeria , remaind canada , china , poland , qatar , russia . unit state , helium produc kansa texa . diffus crude natur ga special semi- permeabl membran barrier anoth method recov purifi helium . helium synthes bombard lithium boron high-veloc proton , econom viabl method product . # # isotop although eight known isotop helium , helium-3 helium-4 stabl . earth 's atmospher , one he-3 atom everi million he-4 atom . howev , helium unusu isotop abund vari greatli depend origin . interstellar medium , proport he-3 around hundr time higher . rock earth 's crust isotop ratio vari much factor ten ; use geolog studi origin rock . common isotop , helium-4 , produc earth alpha decay heavier radioact element ; alpha particl emerg fulli ioniz helium-4 nucleu . helium-4 unusu stabl nucleu nucleon arrang complet shell . also form enorm quantiti big bang nucleosynthesi . equal mixtur liquid helium-3 helium-4 0.8 k separ two immisc phase due dissimilar ( follow differ quantum statist : helium-4 atom boson helium-3 atom fermion ) . dilut refriger take advantag immisc two isotop achiev temperatur millikelvin . trace amount helium-3 earth , primarili present sinc format earth , although fall earth trap cosmic dust . trace amount also produc beta decay tritium . star , howev , helium-3 abund , product nuclear fusion . extraplanetari materi , lunar asteroid regolith , trace amount helium-3 bombard solar wind . differ format process two stabl isotop helium produc differ isotop abund . differ isotop abund use investig origin rock composit earth 's mantl . possibl produc exot helium isotop , rapidli decay substanc . shortest-liv isotop helium-5 half-lif 7.6×10 −22 second . helium-6 decay emit beta particl half life 0.8 second . helium-7 also emit beta particl well gamma ray . helium-7 helium-8 hyperfrag creat certain nuclear reaction . # # precaut voic person inhal helium temporarili sound high-pitch . speed sound helium nearli three time air . fundament frequenc gas-fil caviti proport speed sound ga , helium inhal correspond increas reson frequenc vocal tract . although vocal effect inhal helium may amus , danger done excess sinc helium simpl asphyxi , thu displac oxygen need normal respir . death asphyxi result within minut pure helium breath continu . mammal ( notabl except seal ) breath reflex trigger excess carbon dioxid rather lack oxygen , asphyxi helium progress without victim experienc air hunger . inhal helium directli pressur cylind extrem danger high flow rate result barotrauma , fatal ruptur lung tissu . neutral helium standard condit non-tox , play biolog role found trace amount human blood . high pressur , mixtur helium oxygen ( heliox ) lead high pressur nervou syndrom , howev , increas proport nitrogen allevi problem . contain helium ga 5 10 k handl liquid helium insid due rapid signific thermal expans occur helium ga less 10 k warm room temperatur .