hellenist period `` greek like '' greek histori period death alexand great 323 bc annex greek peninsula island rome 146 bc . although establish roman rule break continu hellenist societi cultur , remain essenti unchang advent christian , mark end greek polit independ . hellenist period import `` greec proper '' ( , territori modern greec ) within greek-speak world declin sharpli . great center hellenist cultur alexandria antioch , capit ptolema egypt seleucid syria respect . see hellenist civil histori greek cultur outsid greec period . # # macedonian domin conquest alexand number consequ greek city-st . greatli widen horizon greek , make endless conflict citi mark 5th 4th centuri bc seem petti unimport . led steadi emigr , particularli young ambiti , new greek empir east . mani greek migrat alexandria , antioch mani new hellenist citi found alexand 's wake , far away afghanistan pakistan , greco-bactrian kingdom indo-greek kingdom surviv end 1st centuri bc . defeat greek citi philip alexand also taught greek city-st could never power right , hegemoni macedon successor state could challeng unless citi state unit , least feder . greek valu local independ much consid actual unif , made sever attempt form feder could hope reassert independ . follow alexand 's death struggl power broke among gener , result break-up empir establish number new kingdom . macedon fell cassand , son alexand 's lead gener antipat , sever year warfar made master greec . found new macedonian capit thessaloniki gener construct ruler . cassand 's power challeng antigonu , ruler anatolia , promis greek citi would restor freedom support . led success revolt cassand 's local ruler . 307 bc antigonu 's son demetriu captur athen restor democrat system , suppress alexand . 301 bc coalit cassand hellenist king defeat antigonu battl ipsu , end challeng . cassand 's death 298 bc , howev , demetriu seiz macedonian throne gain control greec . defeat second coalit greek ruler 285 bc , masteri greec pass lysimachu , king thrace . lysimachu turn defeat kill 280 bc . macedonian throne pass demetriu 's son antigonu ii , also defeat invas greek land gaul , time live balkan . battl gaul unit antigonid macedon seleucid antioch , allianc also direct wealthiest hellenist power , ptolemi egypt . antigonu ii rule death 239 bc , famili retain macedonian throne abolish roman 146 bc . control greek citi state intermitt , howev , sinc ruler , particularli ptolemi , subsidis anti-macedonian parti greec undermin antigonid ' power . antigonu place garrison corinth , strateg centr greec , athen , rhode , pergamum greek state retain substanti independ , form aetolian leagu mean defend . sparta also remain independ , gener refus join leagu . 267 bc ptolemi ii persuad greek citi revolt antigonu , becam chremonidian war , athenian leader chremonid . citi defeat athen lost independ democrat institut . aetolian leagu restrict peloponnes , allow gain control thebe 245 bc becam macedonian alli . mark end athen polit actor , although remain largest , wealthiest cultiv citi greec . 255 bc antigonu defeat egyptian fleet co brought aegean island , except rhode , rule well . # # philip v antigonu ii die 239 bc . death saw anoth revolt city-st achaean leagu , whose domin figur aratu sicyon . antigonu 's son demetriu ii die 229 bc , leav child ( philip v ) king , gener antigonu doson regent . achaean , nomin subject ptolemi , effect independ , control southern greec . athen remain aloof conflict common consent . sparta remain hostil achaean , 227 bc sparta 's king cleomen iii invad achaea seiz control leagu . aratu prefer distant macedon nearbi sparta , alli doson , 222 bc defeat spartan annex citi – first time sparta ever occupi foreign power . philip v , came power doson die 221 bc , last greek ruler talent opportun unit greec preserv independ `` cloud rise west '' : ever-increas power rome . known `` darl hella '' . auspex peac naupactu ( 217 bc ) brought conflict macedon greek leagu end , time control greec except athen , rhode pergamum . 215 bc , howev , philip form allianc rome 's enemi carthag , drew rome directli greek affair first time . rome promptli lure achaean citi away nomin loyalti philip , form allianc rhode pergamum , strongest power asia minor . first macedonian war broke 212 bc , end inconclus 205 bc , macedon mark enemi rome . rome 's alli rhode gain control aegean island . 202 bc rome defeat carthag , free turn attent eastward , urg greek alli , rhode pergamum . 198 second macedonian war broke obscur reason , basic rome saw macedon potenti alli seleucid , greatest power east . philip 's alli greec desert 197 bc decis defeat cynoscephala roman proconsul titu quinctiu flamininu . luckili greek , flamininu moder man admir greek cultur . philip surrend fleet becom roman alli , otherwis spare . isthmian game 196 bc , flamininu declar greek citi free , although roman garrison place corinth chalci . freedom promis rome illus . citi except rhode enrol new leagu rome ultim control , democraci replac aristocrat regim alli rome . # # rise rome 192 bc war broke rome seleucid ruler antiochu iii . greek citi saw antiochu saviour roman rule , macedon threw lot rome , antiochu defeat thermopyla 191 bc . cours war roman troop cross asia first time , defeat antiochu magnesia sipylum ( 190 bc ) . greec lay across rome 's line commun east , roman troop becam perman presenc . peac apamaea ( 188 bc ) left rome domin posit throughout greec . follow year rome drawn deeper greek polit , sinc defeat parti disput appeal rome help . macedon still independ , though nomin roman alli . philip v die 179 bc succeed son perseu , like macedonian king dream unit greek macedonian rule . macedon weak achiev object , rome 's alli eumen ii pergamum persuad rome perseu threat rome 's posit . # # end greek independ result eumen 's intrigu rome declar war macedon 171 bc , bring 100,000 troop greec . macedon match armi , perseu unabl ralli greek state aid . poor generalship roman enabl hold three year , 168 bc roman sent luciu aemiliu paullu greec , pydna macedonian crushingli defeat . perseu captur taken rome , macedonian kingdom broken four smaller state , greek citi aid , even rhetor , punish . even rome 's alli rhode pergamum effect lost independ . leadership adventur call andriscu , macedon rebel roman rule 149 bc : result directli annex follow year becam roman provinc , first greek state suffer fate . rome demand achaean leagu , last stronghold greek independ , dissolv . achaean refus , feel might well die fight , declar war rome . greek citi ralli achaean ' side , even slave freed fight greek independ . roman consul luciu mummiu advanc macedonia defeat greek corinth , raze ground . 146 bc greek peninsula , though island , becam roman protector . roman tax impos , except athen sparta , citi accept rule rome 's local alli . 133 bc last king pergamum die left kingdom rome : brought aegean peninsula direct roman rule part provinc asia . final downfal greec came 88 bc , king mithrid pontu rebel rome , massacr 100,000 roman roman alli across asia minor . although mithrid greek , mani greek citi , includ athen , overthrew roman puppet ruler join . driven greec roman gener luciu corneliu sulla , roman vengeanc fell upon greec , greek citi never recov . mithrid final defeat gnaeu pompeiu magnu ( pompey great ) 65 bc . ruin brought greec roman civil war , partli fought greec . final , 27 bc , augustu directli annex greec new roman empir provinc achaea . struggl rome left greec depopul demoralis . nevertheless , roman rule least brought end warfar , citi athen , corinth , thessaloniki patra soon recov prosper .