hello garci scandal ( 2005—present ) ( hello garci ) polit scandal elector crisi philippin . scandal involv incumb presid gloria macapagal-arroyo , allegedli rig 2004 nation elect favour . offici result elect gave gloria macapagal-arroyo noli de castro presid vice-presid , respect . hundr nation local posit also contest elect . scandal crisi began june 2005 audio record releas . escal , minor lower hous congress attempt subject arroyo impeach trial . block arroyo 's coalit alli septemb 2005 . trial taken place thu far . alleg arroyo accomplic govern mani , includ elector fraud subsequ cover-up . administr deni alleg challeng other court . hous repres , domin arroyo 's coalit alli , deni attempt impeach trial . arroyo 's well-known alleg accomplic elector commiss , virgilio garcillano , miss month , return capit late 2005 . alleg persist regard possibl conspir govern help escap , anoth alleg cover-up . garcillano deni wrongdo , disappear , return . # # event histori samuel ong , former deputi director countri 's nation bureau investig ( nbi ) , declar june 10 press confer possess origin record wiretap convers arroyo offici commiss elect , alleg virgilio garcillano . follow week , medium analyz content tape . ong record allegedli prove arroyo rig 2004 nation elect maintain presid polit success alli . arroyo deni accus elect rig televis broadcast june 27 , acknowledg voic tape . protest occur frequent crisi either favour arroyo administr . attempt impeach arroyo fail septemb 6 . # # public opinion scandal , variou poll survey conduct social weather station , cnn/ time , puls asia measur public opinion regard alleg relat issu . accord cnn/time poll , 57.5 percent peopl survey said philippin presid gloria macapagal-arroyo finish term . . puls asia survey releas philippin news juli 12 show 57 % peopl want incumb presid gloria macapagal-arroyo resign offic . # # evid # # # ong record two record present public : ong record govern endors version record . uncut copi ong record manag becom widespread . first record releas press use congression inquiri crisi . second set record , describ govern origin , easili access philippin govern restrict medium air . howev , medium air set , focus ong record . transcript avail , lack govern censorship yet determin . shortli scandal broke , randi david , nonpartisan columnist philippin daili inquir , cite two excerpt ong record articl . sheila coronel , philippin centr investig journal , abl deciph garbl part tape , allegedli implic arroyo scandal . david analyz tape use ethnomethodolog came conclus coronel . analysi describ one speaker femal come across person speak subordin . later , arroyo acknowledg voic record . howev , trial took place regard arroyo 's intent convers record . accord philippin law , record part public domain freeli distribut . editori june 12 , 2005 philippin daili inquir , randi david said , '' surfac look like innoc exchang . key word `` nagco-correspond '' -a gloss refer practic fix canva result , say , provinci level varianc precinct elect return statement vote municip . gloss question `` kumpleto ? '' harmless inquiri . given kind respons elicit , urgent demand make sure doctor done care '' . david describ arroyo 's subordin `` man ... busi count vote ; produc . '' sheila coronel , describ elector fraud , also involv independ watchdog group namfrel . analysi , coronel alleg corrupt clearli evid . also comment garbl portion tape , digit enhanc clariti . . allegedli , arroyo whisper `` yung dagdag , yung dagdag '' ( `` addit , addit '' ) , impli fraud mention namfrel 's sympathi . blog , said , '' convers , , provid damn proof garcillano , word comelec offici , “ plotter elector fraud , overal supervisor command chief ” manipul count favour administr . record point system institut fraud perpetr comelec . mean presid , confirm phone call commission , also provid , albeit indirectli , virtual confirm fraud ? '' # # # evid ong alleg surfac , mani other also claim evid cheat arroyo administr ; howev face addit alleg given opportun provid solid evid . rashma hali , elector offici basilan , claim arroyo relat kidnap oper . michael zuce claim present incid arroyo allegedli bribe offici commiss elect . retir gener francisco gudani claim prove militari involv arroyo 's alleg act elector fraud . roberto verzola , leader philippin green expert , also claim gloria macapag arroyo cheat citizen ' elect watchdog , nation movement free elect ( namfrel ) also involv . jay carizo , institut popular democraci , develop elect cheat indic . sourc claim fraud sever govern posit , well murder polit oppon incumb . also eyewit claim well . loren legarda-levist also claim evid cheat noli de castro also vice presid , 2004 . # # fraud techniqu elector fraud countri usual done manipul ballot . howev , new techniqu arisen involv manipul elect return er , summari vote precinct . evid exist show 32,000 set overprint er commiss elect could manipul elect much three million vote . number vote could chang result . # # pop cultur # # # humor also wide spread use portion content ong tape mobil phone ring tone . ring tone start hello , garci ? hello ma'am . common among youth , especi start new school year june . becam one world 's download ring tone . also variou varieti ring tone deriv wiretap convers asid origin ring tone . # # # partisan propaganda poster presid arroyo valentina , villain popular televis seri darna , circul . entitl `` presid evil '' , allud popular film video game seri resid evil . anoth poster depict fiction film call `` destabilisasyon : ang pagbabalik ni asyong salonga . '' ( translat destabilis : return asyong salonga ) poster depict follow peopl charact , joseph estrada , laarni enriquez , samuel ong , sandra cam , franci escudero . peopl either opposit leader polit oppon , ong cam , whistleblow . two poster definit partisan either favour arroyo , propaganda , us pop cultur aid caus one side . recent , arroyo 's name philippin 100-peso bill chang `` arrovo '' roughli translat `` thief '' . word `` robo '' `` dorob '' spanish japanes term `` robber '' respect . # # issu # # # account legitimaci evid carri great consequ . ong tape neutral authent foreign compani uniquest ( australia ) voic identif ( unit state ) . also , arroyo 's spokesman , ignacio buny , well presid , acknowledg inde arroyo 's voic . protest public insist tape cd prove elector fraud , arroyo cheat rig 2004 elect . sizabl number peopl want result 2004 elect made invalid . suprem court withheld judgment matter , refrain action toward invalid elect . administr said ong record inadmiss court , sinc audio tape without consent . initi , two possibl outcom govern ; arroyo could either resign oust constitut accept process . action could take place address current state faulti elector system . outcom arroyo clear wrong . neither outcom occur , henc final cours action taken resolv arroyo 's legitimaci prevent elector fraud . unreal possibl outcom could resolv definit legitimaci issu , could made arroyo account wrongdo . howev , philippin law countri 's flaw elector rule complic legitimaci account problem . law mention impeach follow convict possibl way remov certain serv legitim govern offici . law howev unclear prosecut convict sit offici illegitimaci problem , due alleg vote rig . conrado de quiro , strong advoc elector reform , argu special presidenti elect must done coincid midterm elect resolv legitimaci '' enough elect next year [ 2007 midterm elect ] turn referendum arroyo , imper elect next year turn occas vote real presid . '' `` least , loud univers call special presidenti elect next year let known seriou someth screw voter . , , deceit lie spread everywher countri faster karaok . end , none safeguard cheat matter public vigil threat outrag commiss . '' whether special presidenti elect occur , signific number incumb politician alli administr elect taint 2004 elect may depos voter backlash upcom 2007 midterm elect , assum elect free fair . elector would use upcom elect referendum account legitimaci arroyo polit support . seat arroyo 's support hous repres , half senat , local govern posit contest . # # # elector system philippin , accord expert , reput polit issu base patronag polit person polit . expert , uniqu crisi address greater issu elector fraud allegedli faulti elect system allow cheater win get away . manifest humor local say , `` two type peopl elect . win get cheat offic . '' polit outspoken student group mention rather new philippin polit , show gradual develop vote public , elector . accord pundit , past 60 year philippin histori alreadi reput elector fraud , proven otherwis . one ever get caught punish . analyst assert peopl alway desensit politician cheat elect . accordingli , peopl gener doubt leader ' mandat . peopl often suspici winner , especi close poll result , noth . constitu gener allow leader , assum proven act cheat , get away scandal erupt . roberto verzola support punish candid guilti fraud first step elector reform . said , `` system slow fast still cheat unless punish cheat . '' reform sought elector system still cloud uncertainti . # # attempt impeach trial june 27 , human right lawyer oliv lozano file impeach case arroyo ground `` betray public trust '' . ten minut later , jose rizaldo p. lopez , privat citizen , file similar impeach complaint . mainstream pro-impeach bloc congress advoc amend version lozano complaint . august 23 , justic committe delay vote impeach complaint , instead focus vote procedur . committe eventu sent report 1012 rest hous repres . report suggest impeach proceed ceas altogeth . chamber congress justic committe domin arroyo 's coalit alli . septemb 6 , minor could garner 79 signatur send amend impeach complaint senat . vote report 1012 commenc favour report . impeach proceed ceas , prevent trial arroyo least one year . follow year januari 16 , lozano re-fil amend impeach complaint . howev , came stiff opposit opposit member hous , notabl hous minor leader franci escudero , threaten complaint integr bar philippin . opposit claim plan file stronger complaint , call lozano 's tactic `` illeg uneth '' , especi opposit consent file complaint . june , one whole year begin scandal , sever impeach complaint also file differ group . # # aftermath failur impeach , broad coalit protest engag govern peac protest sever day , reminisc peopl power revolut 1986 . protest includ former presid corazon aquino former vice presid teofisto guingona . due lack protest took part common venu , govern 's hard line approach regul tradit protest venu mendiola edsa , factor , protest affect outcom congress . thu , power soon diminish . linger protest remain , accompani campaign present evid directli elector , sinc evid restrict use trial . arroyo eventu press certain reform , albeit unrel crisi , includ new tax shrink govern 's fiscal deficit . economi describ resili , especi sinc 's recoveri affect scandal . despit arroyo 's preserv hold onto author , resili economi , analyst agre scandal fail address root caus - pervas elector fraud conduct candid elect , faulti elector system , commiss elect encourag fraud . accordingli , confid arroyo declin explain amando doronila philippin daili inquir said . `` quash complaint empti victori administr . mere demonstr administr capac deploy advantag incumb save presid unseat . presid stand trial defend shown accus fals constitut impeach offens , would hard regain public confid reestablish legitimaci govern . '' crisi arguabl end failur impeach process peopl power movement arroyo face public trial . howev scandal persist , elector fraud issu still unresolv . factor led use emerg power arroyo earli 2006 .