helsinki ( finnish ; listen ) , helsingfor ( swedish ; listen ) capit largest citi finland . locat southern part finland shore gulf finland , 60°10′n 24°56′e baltic sea . popul citi helsinki 562,570 ( 31.06.2006 ) . helsinki urban region contain neighbor citi espoo , vantaa kauniainen , togeth call capit region . area total popul approxim 992,836 citizen . greater helsinki area contain sever neighbor citi popul approxim 1,293,093 , mean one everi four finn life greater helsinki area . # # introduct helsinki finland 's intern gateway . citi countri 's nerv centr busi , financ , fashion , medicin , entertain , medium , cultur intellectu discours . larg vari collect museum , galleri perform space . biggest subscript newspap finland nordic countri , helsingin sanomat , publish daili helsinki . citi finland 's largest foreign popul term real number percentag popul . 130 nation resid helsinki . , largest group includ citizen russia , estonia , sweden , somalia , serbia , china , iraq germani . current , helsinki find spotlight global interest finland host european union 's revolv eu presid . presid last 6 month juli 1st decemb 31st 2006 . helsinki also host 52nd annual eurovis song contest may 2007 . # # name etymolog helsingfor origin name modern citi helsinki , still offici swedish name citi . howev , finnish name , helsinki ( pronounc stress first syllabl : [ 'helsiŋki ] ) , domin languag decad . swedish name helsingfor come name surround parish , helsing ( sourc finnish helsinki ) rapid ( swedish : for ) , flow origin town . name helsing thought come , accord folklor , swedish dweller came swedish provinc hälsingland . citi also call stadi ( swedish word stad , mean citi ) local slang , hesa peopl n't live helsinki . subcultur commun , especi among heavi metal fan , name recent humor misspel `` hell-sinki '' . helsset north sami name helsinki . # # histori found 1550 rival hanseat citi reval ( today : tallinn ) king gustav sweden , town helsingfor struggl infanc . fledg settlement plagu poverti , war , diseas . long time remain small low-key coastal town , overshadow thrive trade center baltic region . construct sveaborg ( today also : suomenlinna ) sea fortress help improv statu , russia defeat sweden finnish war annex finland autonom grand duchi finland 1809 , helsinki began truli chang . help reduc swedish influenc , tsar alexand russia capit move turku ( also åbo ) helsingfor . academi åbo , univers countri , also reloc helsinki 1827 , eventu becom univers helsinki . move consolid citi 's new role follow decad saw unpreced growth develop citi , creat prerequisit birth modern world class capit 20th centuri . transform highli appar downtown core , rebuilt neoclass style resembl st. petersburg . elsewher , technolog advanc railroad industri key factor behind growth . 1918 finnish civil war , helsinki fell red guard along rest southern finland brief fight januari . senat reloc vaasa , although senat offici remain hide capit . tide war turn red forc , german troop fight side finnish white guard recaptur helsinki april . unlik tamper , helsinki suffer rel littl damag war . white victori mani former red soldier collabor confin prison camp across countri . largest , approxim 13,300 prison , locat former naval fortress island suomenlinna helsinki . although civil war left consider mark societi , standard live countri citi began improv follow decad . renown architect eliel saarinen creat utopist plan helsinki , never realiz full extent . aerial bomb winter war ( 1939-40 ) continu war ( 1941-44 ) helsinki attack soviet bomber . intens air raid took place spring 1944 , two thousand soviet plane drop 16,000 bomb around citi . howev , due success air defens citi spare large-scal destruct mani citi europ similar scale bomb suffer . bomb hit popul area . although much first half 20th centuri violent period helsinki continu steadili develop . modern postwar urban 1970 , occur rel late european context , tripl popul metropolitan area , make helsinki metropolitan area one fastest grow urban center european union 1990 . # # economi economi helsinki primarili service-bas , gradual move away heavi industri . although , strong paper , textil , shipbuild industri . larg finnish compani headoffic import function helsinki metropolitan area , primarili due intern connect , logist network workforc avail . also often-favour choic locat region headoffic intern compani oper countri . inform technolog financ sector form backbon helsinki 's economi . helsinki metropolitan area contribut approxim one third finnish gross domest product . gdp per caput 1.5 time higher nation averag , make helsinki one wealthiest capit europ . 2004 , growth region 3.2 % . growth predict reflect posit outlook futur . helsinki also known uniqu way citi size part town could deem `` slum '' , explicitli inhabit poor . howev , grow social inequ citi expert recent warn danger increas social problem . success integr foreign immigr societi , infrastructur develop , product public servic insuffici cooper municip helsinki conurb area seen major futur challeng econom develop region . helsinki also home helsinki stock exchang , own omx corpor . # # servic # # # educ helsinki 190 comprehens school , 41 upper secondari school 15 vocat institut . half 41 upper secondari school privat state-own , half municip . higher level educ given eight univers ( see section `` univers '' ) four polytechn . # # # # institut higher educ # # # # # univers univers helsinki helsinki univers technolog ( actual locat espoo ) helsinki school econom swedish school econom busi administr academi fine art sibeliu academi theatr academi univers art design helsinki nation defenc colleg ( finland ) ( necessarili consid univers ) # # # # # polytechn helsinki polytechn stadia helsinki polytechn arcada helsinki busi polytechn ( helia ) # # # public transport helsinki , public transport mostli manag helsinki citi transport , citi 's transport author . divers public transport system consist street car , light commut rail , subway , bu line two ferri line . helsinki metropolitan area council manag traffic surround municip espoo , vantaa kauniainen . today , helsinki citi finland streetcar subway train . use two citi finland streetcar traffic : turku viipuri ( vyborg ) . howev , turku abandon tram 1972 viipuri ( time alreadi part soviet union ) abandon 1957 . subway line , open 1982 , first , far , subway line finland . first 16 year exist , line topolog one straight line , 1998 fork ad itäkesku metro station , divid remaind line two branch three station . subway system import method transport commut grow suburb eastern helsinki , plan expand system espoo ( see länsimetro ) . due lack agreement financ , project subsequ delay . suggest light-rail altern metro . plan autom system approv , subway oper without driver 2010 . air traffic handl intern helsinki-vantaa airport malmi airport . helsinki-vantaa airport finland 's global gateway schedul non-stop flight place bangkok , beij , delhi , guangzhou , nagoya , new york , osaka , shanghai , hong kong tokyo . helsinki optim locat great circl airlin traffic rout western europ far east well eastern north america indian subcontin . airport locat approxim 19 kilomet north helsinki 's downtown area , neighbour citi vantaa , henc name helsinki-vantaa . ferri connect tallinn stockholm servic variou compani , includ silja line , vike line , seawind line , linda line , nordic jet line tallink ( see ruotsinlaiva ) . finnlin passenger-freight ferri travemünd , germani also avail . copterlin provid fast helicopt flight tallinn . # # # servic largest hospit finland locat helsinki , exampl hyk mani privat hospit . also polic fire depart serv citizen . # # polit helsinki eighty-f member citi council . three largest parti nation coalit ( 25 ) , social democrat ( 21 ) green ( 17 ) . # # geographi helsinki spread around number bay peninsula number island . inner citi area occupi southern peninsula , rare refer actual name vironniemi . popul densiti certain part helsinki 's inner citi area high , reach 16 494/km² district kallio , whole helsinki 's popul densiti 3050/km² rank quit spars popul comparison european capit citi . much helsinki outsid inner citi area consist postwar suburb separ patch forest . narrow , ten kilomet long helsinki central park strech inner citi northern border helsinki import recreat area resid . notabl island helsinki includ seurasaari , lauttasaari korkeasaari – also countri 's biggest zoo – well fortress island suomenlinna ( sveaborg ) militari island santahamina . # # # climat citi 's climat humid continent ( dfb ) , mean averag coldest month −3 °c . summer usual warm , although temperatur 30 °c uncommon . helsinki situat approxim latitud anchorag , alaska , make second northernmost capit world reykjavík , iceland , henc short day winter . # # architectur carl ludvig engel ( 1778-1840 ) design sever neo-class build helsinki . kept helsinki uniqu assign , elect plan new citi centr . citi becam shallow wide time build two three floor . central point engel 's citi plan senat squar , surround govern 's palac , main build univers , enorm cathedr , finish 1852 , twelv year c. l. engel 's death . engel 's neo-class plan citi centr later given helsinki epithet white citi north . helsinki , howev , perhap even famou numer art nouveau ( jugend finnish ) build , design earli 1900 strongli influenc kalevala , popular theme nation romant art era . helsinki 's art nouveau style also featur larg residenti area katajanokka ullanlinna . master finnish art nouveau eliel saarinen ( 1873-1950 ) , whose architectur masterpiec helsinki central railway station . helsinki also featur sever build world-renown finnish architect alvar aalto ( 1898-1976 ) , attribut one pioneer function . mani aalto 's work either love hate . aalto 's build , headquart paper compani enso concert congress hous finlandia hall , spark much debat amongst helsinki 's inhabit . 1960 1970 mani aesthet histor import hous swiftli demolish make room rapidli expand citi instead hous present valu function built . later wide regard bad move led strong protection old build helsinki . plan made era rapid growth expect helsinki well one million inhabit turn millennium . much due strong protection today still mani area left distinct old wooden hous , käpylä , kumpula , toukola puu-vallila . histor footnot , helsinki 's neoclass build often use backdrop scene set take place soviet union mani cold war era hollywood movi . notabl one kremlin letter ( 1970 ) , red ( 1981 ) gorki park ( 1983 ) . streetscap reminisc leningrad 's moscow 's old build , use product - much resid ' dismay . # # cultur helsinki also consid finland 's culture-capit . biggest histor museum helsinki nation museum finland , display vast histor collect prehistor time 21th centuri . museum build , nation romant style neo-mediev castl , tourist attract . major histor museum helsinki citi museum , introduc visitor helsinki 's 500 year histori . univers helsinki also mani signific museum , includ univers museum natur histori museum . finnish nation galleri consist three museum : ateneum art museum classic finnish art , sinebrychoff art museum classic european art , kiasma art museum modern art . old ateneum , neo-renessainc palac 19th centuri , one citi 's major histor build , wherea highli modern kiasma probabl debat build helsinki . helsinki three major theatr : finnish nation theatr , helsinki citi theatr , finland swedish svenska teatern . citi 's main music venu finnish nation opera finlandia concert-hal . bigger concert event usual held one citi 's two big ice hockey arena : hartwal areena helsingin jäähalli . helsinki finland 's largest fair centr . helsinki also known activ ict digit cultur scene greater helsinki . wide renown band origin helsinki , includ , rasmu , 69 eye , ensiferum , stratovariu . # # # event helsinki festiv annual art cultur festiv , take place everi august ( includ night art ) . valon voimat `` forc light '' annual winter art festiv . vappu `` vappu '' annual carniv student worker . helsinki set host eurovis song contest 2007 , first ever eurovis song contest arrang finland . # # tourism helsinki small intim ; live bustl . size make easi walk around café , market , nearbi island summer delight . helsinki locat coast baltic sea mani kilometr coastlin , central district near seasid . helsinki maritim citi popularli call daughter baltic . helsinki 's coastal posit make ideal experi summertim one mani sightse ferri leav port helsinki . mani helsinki 's main attract also relat sea , includ suomenlinna naval fortress ( unesco world heritag site ) seurasaari island park open-air museum . local often spend sunni day hietaniemi beach ( often simpli call hietsu ) , helsinki 's main beach district töölö . winter-tim helsinki 's northern posit make dark day , thu make cosi town much interest light , classic aleksanterinkatu 's christma street ( joulukatu ) . coldest month winter common helsinkian go walk frozen sea , although much caution must taken . also mani place ice swim along coast , sauna . air travel helsinki via helsinki-vantaa airport , situat neighbour town vantaa , town part greater helsinki . helsinki also popular cruiseferri link stockholm , sweden hydrofoil catamaran link tallinn , estonia . silja , vike tallink biggest ferri oper . helsinki also home linnanmäki amus park , featur five rollercoast mani ride , inlud world 's first intamin zacspin rollercoast , set open april 2007 . # # galleri pictur helsinki see wikimedia common . # # notabl nativ thorough list see wikipedia categori peopl helsinki . # # sport helsinki long tradit sport , citi gain much initi intern recognit 1952 summer olymp , citi sinc open arrang sport event . helsinki host fairli success local team popular team-sport finland , footbal ice-hockey . later sport passion mani helsinkian , usual take stanc either local club hifk jokerit . strong cultur ice-hockey led helsinki becom birthplac mani legendari nation hockey leagu star teemu selann , jari kurri esa tikkanen . # # # olymp & sport event helsinki elect host-citi 1940 summer olymp , due world war ii cancel . instead helsinki host 1952 summer olymp . olymp landmark event symbol econom helsinki finland whole recov winter war continu war fought soviet union . helsinki also 1983 first ever citi host world championship athlet . helsinki also host event 2005 , thu also becom first citi ever host championship second time . helsinki citi marathon held citi everi year sinc 1980 , usual august . formula 3000 race citi street held may 25 , 1997 . # # # local team