henipaviru genu famili paramyxovirida , order mononegaviral contain two member , hendraviru nipahviru . henipavirus natur harbour pteropid fruit bat ( fli fox ) characteris larg genom , wide host rang recent emerg zoonot pathogen capabl caus ill death domest anim human . # # viru structur henipavirus pleomorph ( variabl shape ) , rang size 40 600 nm diamet . possess lipid membran overli shell viral matrix protein . core singl helic strand genom rna tightli bound n ( nucleocapsid ) protein associ l ( larg ) p ( phosphoprotein ) protein provid rna polymeras activ replic . embed within lipid membran spike f ( fusion ) protein trimer g ( attach ) protein tetram . function g protein attach viru surfac host cell via ephrin b2 , highli conserv protein present mani mammal . f protein fuse viral membran host cell membran , releas virion content cell . also caus infect cell fuse neighbour cell form larg , multinucl syncytium . # # genom structur viru mononegaviral order , hendra viru nipah viru genom non-seg , single-strand negative-sens rna . genom 18.2 kb size contain six gene correspond six structur protein . common member paramyxovirina subfamili , number nucleotid henipaviru genom multipl six , known 'rule six ' . deviat rule six , mutat incomplet genom synthesi , lead ineffici viral replic , probabl due structur constraint impos bind rna n protein . henipavirus employ unusu process call rna edit gener mulitpl protein singl gene . process involv insert extra guanosin residu p gene mrna prior translat . number residu ad determin whether p , v w protein synthesis . function v w protein unknown , may involv disrupt host antivir mechan . # # hendra viru # # # emerg hendra viru ( origin equin morbilliviru ) discov septemb 1994 caus death thirteen hors , trainer train complex hendra , suburb brisban queensland , australia . index case , mare , hous 23 hors fall ill die two day later . subsequ , 19 remain hors succumb 12 die . trainer stabl hand involv nurs index case fell ill within one week hors ’ death influenza-lik ill . stabl hand recov trainer die respiratori renal failur . sourc viru like frothi nasal discharg index case . second outbreak occur august 1994 ( chronolog preced first outbreak ) mackay 1000km north brisban result death two hors owner . owner assist autopsi hors within three week admit hospit suffer mening . recov , 14 month later develop neurolog sign die . outbreak diagnos retrospect presenc hendra viru brain patient . survey wildlif outbreak area conduct identifi pteropid fruit bat like sourc hendra viru seropreval 47 % . 46 speci sampl neg . viru isol reproduct tract urin wild bat indic transmiss hors may occur via exposur bat urin birth fluid . # # # outbreak four incid , cairn januari 1999 octob 2004 , townsvil decemb 2004 sunshin coast june 2006 result death one hors . vet involv autopsi hors 2004 townsvil incid develop hendra-rel ill soon recov . distribut black spectacl fli fox cover townsvil cairn , time incid indic season pattern outbreak possibl relat season fruit bat birth . evid transmiss human directli bat , thought human infect occur via intermedi host . # # # patholog fli fox unaffect hendra viru infect . symptom hendra viru infect human may respiratori , includ haemorrhag oedema lung , encephalit result mening . hors , infect usual caus pulmonari oedema congest . # # nipah viru # # # emerg nipah viru identifi 1999 caus outbreak neurolog respiratori diseas pig farm peninsular malaysia , result 105 human death cull one million pig . singapor , 11 case includ one death occur abattoir worker expos pig import affect malaysian farm . symptom infect malaysian outbreak primarili encephalit human respiratori pig . later outbreak caus respiratori ill human , increas likelihood human-to-human transmiss indic exist danger strain viru . base seropreval data viru isol , primari reservoir nipah viru identifi pteropid fruit bat includ pteropu vampyru ( malayan fli fox ) pteropu hypomelanu ( island fli fox ) , occur malaysia . transmiss nipah viru fli fox pig thought due increas overlap bat habitat piggeri peninsular malaysia . index farm , fruit orchard close proxim piggeri , allow spillag urin , faec partial eaten fruit onto pig . retrospect studi demonstr viral spillov pig may occur malaysia sinc 1996 without detect . 1998 , viral spread aid transfer infect pig farm new outbreak occur . # # # outbreak six outbreak nipah viru occur sinc 1998 , one india five bangladesh . outbreak site lie within rang pteropu speci ( pteropu giganteu ) . hendra viru , time outbreak indic season effect . 2001 januari 31 – februari 23 , siliguri , india : 66 case 74 % mortal rate . 75 % patient either hospit staff visit one patient hospit , indic person-to-person transmiss . 2001 april – may , meherpur district , bangladesh : 13 case nine fatal ( 69 % mortal ) . 2003 januari , naogaon district , bangladesh : 12 case eight fatal ( 67 % mortal ) . 2004 januari – februari , manikganj rajbari provinc , bangladesh : 42 case 14 fatal ( 33 % mortal ) . 2004 19 februari – 16 april , faridpur district , bangladesh : 36 case 27 fatal ( 75 % mortal ) . epidemiolog evid strongli suggest outbreak involv person-to-person transmiss nipah viru , previous confirm . 92 % case involv close contact least one person infect nipah viru . two case involv singl short exposur ill patient , includ rickshaw driver transport patient hospit . addit , least six case involv acut respiratori distress syndrom report previous nipah viru ill human . symptom like assist human-to-human transmiss larg droplet dispers . 2005 januari , tangail district , bangladesh : 32 case 12 fatal ( 38 % mortal ) . viru probabl contract drink date palm juic contamin fruit bat drop saliva . eleven isol case nipah viru enceph also document bangladesh sinc 2001 . nipah viru isol lyle 's fli fox ( pteropu lylei ) cambodia viral rna found urin saliva p. lylei horsfield 's roundleaf bat ( hipposidero larvartu ) thailand . cambodian strain show 98 % ident viru caus 1998 outbreak . infect human speci observ cambodia thailand . # # # patholog human , infect present fever , headach drowsi . cough , abdomin pain , nausea , vomit , weak , problem swallow blur vision rel common . quarter patient seizur 60 % becom comatos might need mechan ventil . patient sever diseas , consciou state may deterior may develop sever hypertens , fast heart rate , high temperatur . nipah viru also known caus relaps enceph . initi malaysian outbreak , patient present relaps enceph 53 month initi infect . definit treatment nipah enceph , apart support measur , mechan ventil prevent secondari infect . ribavirin , antivir drug , test malaysian outbreak result encourag , though studi still need . anim , especi pig , viru caus porcin respiratori neurolog syndrom also known bark pig syndrom one mile cough . # # caus emerg emerg henipavirus parallel emerg zoonot viru recent decad . sar coronaviru , australian bat lyssaviru , menangl viru probabl ebola viru marburg viru also harbour bat capabl infect varieti speci . emerg viru link increas contact bat human , sometim involv intermedi domest anim host . increas contact driven human encroach bat ’ territori ( case nipah , specif pigpen said territori ) movement bat toward human popul due chang food distribut loss habitat . evid habitat loss fli fox south asia australia ( particularli along east coast ) well encroach human dwell agricultur remain habitat , creat greater overlap human fli fox distribut .