henri v england ( 16 septemb 1387 – 31 august 1422 ) one great warrior king middl age . born monmouth , wale , 9 august 1386 16 septemb 1387 , reign king england 1413 1422 . henri son henri bolingbrok , later henri iv , mari de bohun , die bolingbrok becam king . time birth reign richard ii , henri fairli far remov throne , preced king anoth preced collater line heir . precis date even year birth therefor definit record . time henri die , consolid power king england also effect accomplish gener ancestor fail achiev decad war : unif crown england franc singl person . 2002 rank 72nd 100 greatest briton poll . # # earli accomplish upon exil henri 's father 1398 , richard ii took boy charg treat kindli . 1399 lancastrian usurp brought henri 's father throne henri promin heir kingdom england . creat duke lancast 10 novemb 1399 , third person hold titl year . octob 1400 administr conduct name ; less three year later henri actual command english forc fought harri hotspur shrewsburi . , 1403 , sixteen-year-old princ almost kill arrow becam lodg face . ordinari soldier would left die wound , henri benefit best possibl care , , period sever day incid , royal physician craft special tool extract tip arrow without damag . oper success , probabl gave princ perman scar would serv testimoni experi battl . # # role govern conflict henri iv welsh revolt owain glyndŵr absorb henri 's energi 1408 . , result king 's ill-health , henri began take wider share polit . januari 1410 , help uncl henri thoma beaufort — legitimis son john gaunt — practic control govern . foreign domest polici differ king , novemb 1411 discharg princ council . quarrel father son polit , though probabl beaufort discuss abdic henri iv , oppon certainli endeavour defam princ . may polit enmiti tradit henri 's riotou youth , immortalis shakespear , partli due . henri 's record involv war polit , even youth , disprov tradit . famou incid , quarrel chief justic , contemporari author first relat sir thoma elyot 1531 . stori falstaff origin partli henri 's earli friendship sir john oldcastl . friendship , princ 's polit opposit thoma arundel , archbishop canterburi , perhap encourag lollard hope . , disappoint may account statement ecclesiast writer , like thoma walsingham , henri becom king chang suddenli new man . # # access throne father henri iv die 20 march 1413 , henri v succeed 21 march 1413 crown 9 april 1413 . # # # domest polici henri tackl domest polici togeth , gradual built wider polici . first , made clear would rule england head unit nation , past differ forgotten . late king richard ii england honour reinter ; young mortim taken favour ; heir suffer last reign restor gradual titl estat . henri use person influenc vain , gravest domest danger lollard discont . king 's firm nip movement bud ( januari 1414 ) , made posit ruler secur . except southampton plot favour mortim , involv henri scrope , 3rd baron scrope masham richard , earl cambridg ( grandfath futur king edward iv england ) juli 1415 , rest reign free seriou troubl home . # # # foreign affair henri could turn attent foreign affair . writer next gener first alleg henri encourag ecclesiast statesman enter french war mean divert attent home troubl . stori seem foundat . old commerci disput support french lent owain glyndŵr use excus war , whilst disord state franc afford secur peac . french king , charl vi , prone mental ill , eldest son unpromis prospect . # # # # campaign franc henri may regard assert claim part kingli duti , case perman settlement nation quarrel essenti success world polici . 1415 campaign henri sail franc 11 august 1415 forc besieg fortress harfleur , captur 22 septemb . afterward , henri oblig march armi across french countrysid intent reach calai . plain near villag agincourt , turn give battl pursu french armi . despit man-at-arm exhaust outnumb , henri led men battl , miracul defeat french . brilliant conclus agincourt 25 octob 1415 , first step . diplomaci command sea command sea secur drive genoes alli french channel . ( flagship , grace dieu – 1420 ) success diplomaci detach emperor sigismund franc , treati canterburi pave way end schism church . 1417 campaign , two alli gone , two year patient prepar sinc agincourt , 1417 war renew larger scale . lower normandi quickli conquer , rouen cut pari besieg . french paralys disput burgundian armagnac . henri skil play one , without relax warlik energi . januari 1419 rouen fell . august english outsid wall pari . intrigu french parti culmin assassin john burgundi dauphin 's partisan montereau ( 10 septemb 1419 ) . philip , new duke , french court threw henri 's arm . six month ' negoti henri treati troy recognis heir regent franc ( see english king franc ) , 2 june 1420 marri catherin valoi king 's daughter . june juli armi besieg took castl montereau , month novemb , besieg captur melun , return england shortli thereaft . 1421 campaign 10 june 1421 , henri sail back franc would last militari campaign . juli august , henri 's forc besieg captur dreux , thu reliev alli forc chartr . octob , forc lay sieg meaux , captur 2 may 1422 . henri v die suddenli 31 august 1422 boi de vincenn near pari , appar dysenteri contract sieg meaux . 34 year old . death , henri v name brother john , duke bedford regent franc name son henri vi , month old . henri vi live crown king franc , though iron charl vi die two month later . follow death , catherin would secretli marri affair welsh courtier , owen tudor , would grandmoth grandfath king henri vii england . # # literatur henri v subject eponym play william shakespear , larg concentr campaign franc . also main charact henri iv , part 1 henri iv , part 2 , shakespear dramatis wanton youth .