henri viii ( 28 june 1491 - 28 januari 1547 ) king england lord ireland , later king ireland , 22 april 1509 death . second monarch hous tudor , succeed father , henri vii . henri viii famou marri six time , ultim break roman cathol church . wield perhap unfett power english monarch , brought dissolut monasteri union england wale . henri viii younger son henri vii elizabeth york . elder brother , arthur , princ wale , die 1502 , leav henri heir throne . mani signific piec legisl enact henri viii 's reign . includ sever act sever church england roman cathol church establish henri suprem head church england . henri viii known avid gambler dice player . youth , excel sport , especi joust , hunt , real tenni . also accomplish musician , author , poet ; best known piec music pastym good compani ( `` kyng ballad '' ) . henri viii also involv origin construct improv sever signific build , includ nonsuch palac , king 's colleg chapel , cambridg westminst abbey london . mani exist build henri improv properti confisc cardin thoma wolsey , christ church , oxford , hampton court palac , palac whitehal , triniti colleg , cambridg . # # earli life first marriag born palac placentia greenwich , henri viii third child henri vii elizabeth york . three henri viii 's six sibl — arthur ( princ wale ) , margaret mari — surviv infanc . 1493 , henri appoint constabl dover castl lord warden cinqu port . 1494 , creat duke york . subsequ appoint earl marshal england lord lieuten ireland , though still child . youth , henri also given first-rat educ lead tutor ( along way becom fluent latin , french , spanish ) . train anticip career church , monarch , role reserv older brother , princ arthur . nevertheless , upon sudden death arthur 1502 , henri becam princ wale heir throne . despit lose first-born son heir , henri 's father refus give effort seal marit allianc england spain . place dead arthur , henri offer spain marriag catherin aragon , youngest surviv heir king ferdinand ii aragon queen isabella castil . order new princ wale marri arthur 's widow , dispens obtain pope overrul impedi affin . ( catherin maintain first marriag never consumm ; correct , papal dispens would necessari — mere dissolut ratifi marriag would need . ) english spanish parti agre necess papal dispens remov doubt regard legitimaci marriag . due impati catherin 's mother , queen isabella , pope grant dispens form papal bull . thu , fourteen month young husband 's death , catherin found betroth brother , new princ wale . 1505 , howev , king lost interest allianc spain , henri forc declar betroth arrang without assent . continu diplomat manoeuvr fate propos marriag linger death henri vii 1509 . young king henri viii , abl decid issu without regent virtu turn eighteen , decid proceed marriag catherin . marri june 11 , two week formal coron . # # earli reign henri viii prove nearli account popular energet monarch outset reign . gift father 's consider intellig erudit also charm athlet abil , henri soon transform court lead centr human western europ attract promot talent men new learn , thoma wolsey sir thoma , key posit govern . mani men middl class background , complement henri 's gener polici advanc gentri offset power old nobil , still weaken war rose . left larg surplu treasuri father , henri lavish fund art , learn advanc new favourit court . even spent carv promin new role england european affair .. first opportun offer 1512 , henri abl join holi leagu , includ papal state , spain venic allianc franc 's effort domin italian peninsula . tangibl militari success result henri 's subsequ continent campaign , forc abl add yet anoth entri long list resound victori scottish arm battl flodden field septemb 1513 — victori , along henri 's captur tournai two week later , allow king suffici manoeuvr room make peac franc follow year . nonetheless , ancient anglo-french rivalri intensifi access 1515 franci franc , compet henri prestig fellow gift , magnet young monarch . person polit rivalri reach ostentati climax sort henri 's extravag meet franci `` field cloth gold '' near calai , franc , 1520 . result confer prove fleet holi leagu war , howev . end , prove mere expens glitter interlud larger , three-way struggl power henri , franci new spanish king , charl hapsburg , whose power enorm augment elect holi roman emperor charl v 1519 . aid adroit lord chancellor , thoma ( cardin ) wolsey , henri soon resurrect spanish allianc charl , ultim play limit role ensu war franc italian land . king franc spent next sever year contest emperor charl control itali , lose control milan ultim captur charl pavia 1525 . face age-old papal nightmar imperi domin itali come life , pope clement vii solicit henri join new allianc , leagu cognac , emperor . henri ampl religi increas person motif achiev closer allianc papaci . earli theolog educ inculc deep interest religi issu , quickli carv record staunch support cathol church controversi era . henri cap effort author blister attack martin luther titl assertio septem sacramentorum , tract vindic church 's dogmat teach sacrament , sacrific mass , papal supremaci — doctrin come assault luther . authorship assertio question time , least luther , although modern scholar attribut major share write king . henri 's tract earn honorif titl defensor fidei ( defend faith ) pope leo x ( titl subsequ monarch england retain ) . theolog prestig , coupl henri 's papal militari allianc , increasingli enter henri 's dynast calcul 1526-27 becam increasingli clear wife , queen catherin , unlik provid male heir tudor throne . 40 , catherin consid unlik mother sequel disappoint matern record — three short-liv son , miscarriag , one surviv child , princess mari ( later mari england ) . unwil accept femal heir yet convinc continu abil sire healthi offspr ( thank reput illegitim issu mistress ) , henri increasingli ponder possibl obtain church sanction invalid marriag catherin , whose spanish birth connect increasingli liabil henri 's anti-imperi foreign polici . # # religi upheav divorc queen catherin king henri 's increas impati catherin 's inabl produc desir heir given new spur becam attract charismat young courtier queen 's entourag , ann boleyn , 1525 . henri order cardin wolsey begin formal proceed rome annul marriag , send king 's secretari , william knight , rome petit annul henri 's marriag catherin ground brief marriag henri 's dead brother arthur , inde , consumm . pope clement vii highli reluct grant king ’ request , howev , fear would anger charl v , catherin ’ nephew . clement 's reluct magnifi sack rome 1527 , disast left effect charl 's prison . wolsey 's effort lobbi divorc unavail . failur , concomit grow estrang ann boleyn , final led wolsey 's dismiss chancellor henri 1529 . replac , sir thoma , seem even less like candid secur henri 's desir end , given scrupl suit devout loyalti rome . time , howev , henri discov promot men differ temper ; chief among two gift young cleric , thoma cromwel thoma cranmer . cromwel first suggest 1529 henri consult great univers europ opinion valid marriag . project , abet appar bribe favour , achiev hoped-for success , favour opinion offer english parliament 1530 . cranmer 's support king 's effort put asid queen reward posit ambassador imperi court , shortli thereaft , appoint replac william warham archbishop canterburi upon latter 's death . cromwel , meanwhil , earn posit chief advisor king even dare — fate — propos henri consid abolish papal supremaci declar head church england . cromwel cranmer protégé boleyn , share grow sympathi protest doctrin take shape contin — soon chanc put practic . threat withheld papal tith fail move clement vii action , henri final took matter hand : secretli marri boleyn januari 1533 , shortli thereaft , alli parliament pa statut forbid appeal rome . archbishop cranmer quickli move declar henri 's marriag catherin invalid new one ann boleyn valid . boleyn crown queen england june 1 , gave birth daughter , elizabeth ( later elizabeth england ) three month later . pope react move excommun henri juli 1533 . ( historian disagre exact date excommun ; accord winston churchil 's histori english speak peopl , bull 1533 draft penalti left blank made offici 1535 . other say henri offici excommun 1538 , pope paul iii ) . consider religi upheav follow . urg cromwel , parliament pass sever act enforc breach rome spring 1534 . statut restraint appeal prohibit appeal english ecclesiast court pope . also prevent church make regul without king 's consent . ecclesiast appoint act 1534 requir clergi elect bishop nomin sovereign . act supremaci 1534 declar king `` suprem head earth church england '' ; treason act 1534 made high treason punish death refus acknowledg king . pope also deni sourc revenu peter 's penc . reject decis pope , parliament valid marriag henri ann act success 1533 . catherin 's daughter , ladi mari , declar illegitim , ann 's issu declar next line success . includ declar , notabl , claus repudi `` foreign author , princ potent '' . adult kingdom requir acknowledg act 's provis oath ; refus subject imprison life . publish printer literatur alleg henri 's marriag ann invalid automat guilti high treason , could punish death . opposit henri 's religi polici quickli suppress england . number dissent monk tortur execut . promin resist includ john fisher , bishop rochest , sir thoma , henri 's former lord chancellor , refus take oath subsequ convict high treason behead tyburn 1535 . thoma cromwel , creat post `` viceger spiritu '' , author visit monasteri , ostens ensur follow royal instruct , realiti assess wealth . 1536 , act parliament allow henri seiz possess lesser monasteri ( annual incom £200 less ) . suppress turn contribut resist among english peopl , notabl pilgrimag grace , larg upris north england octob year . negoti pilgrimag 's leader broke , henri order leader , includ chief , robert ask , arrest execut treason . dissolut remain , larger monasteri follow subsequ author act parliament april 1539 ( see main articl : dissolut monasteri ) . # # execut second wife , queen ann though instrument help bring radic religi chang , king 's relationship queen quickli sour . princess elizabeth 's birth , queen ann two pregnanc end either miscarriag stillbirth , resurrect old frustrat henri experienc catherin . determin father male heir , perhap encourag thoma cromwel , henri ann arrest charg use witchcraft trap marri , adulter relationship five men , incest brother georg boleyn , viscount rochford , injur king conspir kill , amount treason ; charg like fabric . court tri case presid ann 's uncl , thoma howard , 3rd duke norfolk . may 1536 , court condemn ann brother death , either burn stake decapit , whichev king pleas . four men queen ann allegedli involv hang , drawn quarter , howev sentenc ultim commut decapit . ann brother georg also behead soon thereaft . final mass , queen publicli swore innoc presenc priest variou wit . # # birth princ death third wife , queen jane one day ann 's execut 1536 henri got engag , 10 day later marri jane seymour , one queen 's lady-in-wait king show favour time . act success 1536 declar henri 's child queen jane next line success , declar ladi mari ladi elizabeth illegitim , thu exclud throne . king grant power determin line success . jane gave birth son , princ edward futur edward vi , 1537 , jane die greenwich palac 24 octob 1537 puerper fever . jane 's death , entir court mourn henri time . henri also consid `` true '' wife , one given male heir desper sought . # # major act kingdom time marriag jane seymour , henri grant assent law wale act 1535 , legal annex wale , unit england wale one unifi nation . act provid sole use english offici proceed wale , inconvenienc numer speaker welsh languag . henri continu persecut religi oppon . 1536 , upris known pilgrimag grace broke northern england . appeas rebelli roman cathol , henri agre allow parliament address concern . furthermor , agre grant gener pardon involv . kept neither promis , second upris occur 1537 . result , leader rebellion convict treason execut . 1540 , henri sanction destruct shrine roman cathol saint . 1542 , england 's remain monasteri dissolv , properti transfer crown . reward role , thoma cromwel creat earl essex . abbot prior lost seat hous lord ; archbishop bishop came compris ecclesiast element bodi . lord spiritu , member clergi seat hous lord known , first time outnumb lord tempor . # # henri 's mistress historian sure name two henri 's mistress : elizabeth blount mari boleyn ( ann 's sister ) . elizabeth blount gave birth henri 's illegitim son , henri fitzroy , numer rumour mari boleyn give birth henri 's illegitim child , though proof . also evid link sever woman : jane popicourt,1510 , frenchwoman court mistress kidnap duc de longuevil ; ladi ann stafford , 1514 , sister duke buckingham wife lord hast ; margaret shelton , 1534-5 , cousin ann & mari boleyn . also refer ladi hous manor hous ( unknown year ) , 'unknown ladi ' 1534 ladi tournai , excurs franc 1513 . # # henri 's innov court henri quintessenti renaiss man , court centr scholarli artist innov . discoveri america `` new world '' set stage henri 's innov attitud . henri among first european ruler learn true geographi world , revolutionari discoveri . 1507 , cartograph martin waldseemül matthia ringmann publish first `` modern '' map world , first map accur depict american contin separ atlant pacif ocean , radic thought time . discoveri creat atmospher explor discoveri art scienc henri took full advantag court daili life , set stage descend elizabeth great . # # later year henri desir marri ensur male could succeed . thoma cromwel , 1st earl essex suggest ann , sister protest duke cleve , seen import alli case roman cathol attack england . han holbein younger dispatch cleve paint portrait ann king . regard holbein 's flatter portray , urg complimentari descript ann given courtier , henri agre wed ann . ann 's arriv england , henri said found utterli unattract , privat call `` flander mare '' . paint total without sign pockmark face . nevertheless , marri 6 januari 1540 . henri desir end marriag , person feel also polit consider . duke cleve becom engag disput holi roman emperor , henri desir quarrel . queen ann intellig enough imped henri 's quest annul . testifi marriag never consumm . henri said come room night mere kiss new bride forehead sleep . marriag subsequ annul ground ann previous contract marri anoth european nobleman . receiv titl `` king 's sister '' , grant hever castl , former resid ann boleyn 's famili . earl essex , meanwhil , fell favour role arrang marriag , subsequ attaint behead . offic viceger spiritu , specif creat , fill . 28 juli 1540 ( day lord essex execut ) henri marri young catherin howard , ann boleyn 's first cousin . absolut delight new queen . soon marriag , howev , queen catherin affair courtier , thoma culpep . also employ franci dereham , previous inform engag affair prior marriag , secretari . thoma cranmer , oppos power cathol howard famili , brought evid queen catherin 's activ king 's notic . though henri origin refus believ alleg , allow cranmer conduct investig , result queen catherin 's implic . question , queen could admit prior contract marri dereham , would made subsequ marriag henri invalid , instead claim dereham forc enter adulter relationship . dereham , meanwhil , expos queen catherin 's relationship thoma culpep . catherin 's marriag annul shortli execut . case ann boleyn , catherin howard could technic guilti adulteri , marriag offici null void begin . , point ignor , catherin execut 13 februari 1542 . eighteen year old time . henri marri last wife , wealthi widow catherin parr , 1543 . argu henri religion ; radic , henri remain conserv . behaviour almost led undo , save show submiss . help reconcil henri first two daughter , ladi mari ladi elizabeth . 1544 , act parliament put back line success edward , princ wale , though still deem illegitim . act allow henri determin success throne . mnemon fate henri 's wife `` divorc , behead , die , divorc , behead , surviv '' . altern version `` king henri eighth , six wife wed : one die , one surviv , two divorc , two behead '' . doggerel , howev , may mislead . firstli , henri never divorc wife ; rather , marriag annul . secondli , four marriag — two — end annul . marriag ann boleyn catherin howard annul shortli execut . cruelti tyrann disposit henri becam appar advanc year fail health . fear seri polit execut , commenc edmund de la pole , duke suffolk 1513 , termin henri earl surrey , januari , 1547 . accord holinsh , number execut reign amount 72,000 . # # death success later life , henri grossli overweight , waist measur 54 inch ( 137 cm ) , possibl suffer gout . well known theori suffer syphili first promot approxim 100 year death . recent support idea come greater understand diseas led suggest edward vi , mari , elizabeth display symptom characterist congenit syphili . henri 's increas size date joust accid 1536 . suffer thigh wound prevent take exercis , also gradual becam ulcer may indirectli led death , occur 28 januari 1547 palac whitehal . die would father 's 90th birthday . henri viii buri st georg 's chapel windsor castl , next wife jane seymour . almost hundr year later charl would also buri grave . within littl decad death , three child sat english throne , descend . henri viii anoth child , henri fitzroy mistress , elizabeth ( bessi ) blount . young boy made duke richmond june 1525 thought one stop path legitimatis . never occur , howev , fitzroy never acced throne . 1533 , marri mari howard norfolk howard . henri die three year later without successor . act success 1543 , henri 's surviv son , edward , inherit crown , becom edward vi . edward first protest monarch rule england . sinc edward nine year old time , could exercis actual power . henri 's design 16 executor serv council regenc edward reach age 18 . executor chose edward seymour , 1st earl hertford , jane seymour 's elder brother , lord protector realm . event death without child , edward succeed ( default issu ) henri viii 's daughter catherin aragon , princess mari . princess mari child , succeed daughter ann boleyn , princess elizabeth . final , princess elizabeth also child , follow descend henri viii 's deceas sister , mari tudor , duchess suffolk . mari , queen scot , henri 's older sister margaret tudor 's granddaught therefor exempt success accord act . # # legaci account legaci henri viii overlook domin fact — launch english reform . though mainli motiv dynast person concern , despit never realli abandon fundament cathol faith , henri ensur greatest act reign would one radic decis english monarch . break rome 1533-4 act enorm consequ cours modern english histori well beyond end tudor dynasti : make possibl subsequ transform england vibrant ( albeit distinct ) protest societi , also shift econom polit power church gentri , chiefli seizur transfer monast land asset — short-term strategi long term social consequ . henri 's decis entrust regenc son edward 's minor year decidedli protest regenc council domin edward seymour — like simpl tactic reason seymour seem like provid strongest leadership kingdom — ensur protest reform would consolid even further son 's reign . ironi mark aspect legaci . foster humanist learn yet respons death sever outstand english humanist . obsess secur success throne , left heir unhealthi minor male heir two daughter . power state magnifi , yet ( least henri 's death ) demand increas polit particip middl class . henri work success make england major player european scene deplet treasuri cours , legaci would remain issu english monarch end tudor dynasti . togeth alfr great charl ii , henri tradit call one founder royal navi . good reason — reign featur naval warfar , significantli , larg royal invest shipbuild ( includ spectacular ' great ship ' mari rose ) , dockyard ( hmnb portsmouth ) naval innov ( eg use cannon on-board ship - although archer still deploy medieval-styl forecastl bowcastl ship 's primari armament larg ship , co-arma cannon use ) . howev , misnom sinc henri bequeath immedi successor ' navi ' sens formalis organis structur , rank , formalis munit structur etc , sens set ship ( albeit spectacular one ) . elizabeth still cobbl togeth set privat own ship fight spanish armada ( consist 130 war ship convert merchant ship ) former , formal sens modern british navi , royal navi , larg product anglo-dutch naval rivalri seventeenth centuri . break rome , henri incur threat large-scal french spanish invas . guard strengthen exist coastal defenc fortress ( dover castl , also dover , moat bulwark archcliff fort — person visit month supervis , commemor modern exhibit dover castl 's keep ) . also built chain new 'castl ' ( fact , larg bastion garrison gun batteri ) along britain 's southern coast east anglia cornwal , larg built materi gain demolit monasteri . also known henri viii 's devic fort . 2002 , henri viii place 40th bbc-sponsor poll 100 greatest briton . # # ancestor # # popular cultur # # # film mani film henri court , notabl privat life henri viii ( 1933 ) , star charl laughton , whose perform henri earn academi award , six wive henri viii ( 1973 ) , star keith michel , base earlier tv seri ( see ) . richard burton genevièv bujold nomin academi award best actor best actress role henri viii ann boleyn ann thousand day ( 1969 ) . henri , play robert shaw , also appear one main charact multiple- oscar-win movi thoma , man season ( 1966 ) , base upon robert bolt 's play name . also , henri viii ( play charl laughton ) featur charact movi earli year elizabeth , young bess ( 1953 ) . # # # televis henri also made mani televis appear . drama , notabl exampl 1970 bbc seri six wive henri viii , star keith michel , made six televis play , one per wife , differ author . anoth 2003 itv feature-length henri viii , ray winston henri , critic pan portray henri east end gangster , speak winston 's characterist cockney tone , surround court speak receiv pronunci . 2006 , showtim announc new seri dramat henri viii young man call tudor ( tv seri ) . 2007 seri star jonathan rhys-mey young king . documentari , lead academ henri , david starkey , produc channel 4 seri henri viii six wive henri viii - latter gave one episod catherin aragon ann boleyn , one jointli jane seymour ann cleve , anoth jointli catherin howard catherin parr . henri also episod recent seri monarchi . # # # music 1910 . fred murray r. p. weston wrote music hall song , `` 'm heneri eighth , '' , play henri viii 's numer wife , although lyric make clear actual man name henri eighth name marri woman allud song . becam signatur song harri champion , becam number 1 hit billboard hot 100 unit state reviv 1965 british rock band herman 's hermit . # # style arm henri viii first english monarch regularli use style `` majesti '' , though altern `` high '' `` grace '' also use time time . sever chang made royal style reign . henri origin use style `` henri eighth , grace god , king england , franc lord ireland '' . 1521 , pursuant grant pope leo x reward book henri attack martin luther defend catholic , royal style becam `` henri eighth , grace god , king england franc , defend faith lord ireland '' . breach rome , pope paul iii rescind grant titl `` defend faith '' , act parliament declar remain valid . 1535 , henri ad `` supremaci phrase '' royal style , becam `` henri eighth , grace god , king england franc , defend faith , lord ireland church england earth suprem head '' . 1536 , phrase `` church england `` chang `` church england also ireland `` . 1541 , henri irish parliament chang titl `` lord ireland '' `` king ireland '' ( see crown ireland act 1542 ) advis mani irish peopl regard pope true head countri , lord act mere repres . reason irish regard pope overlord ireland origin given english king henri ii pope adrian iv twelfth centuri feudal territori papal overlordship . meet irish parliament proclaim henri viii king ireland first meet attend gaelic irish chieftain well anglo-irish aristocrat . style `` henri eighth , grace god , king england , franc ireland , defend faith church england also ireland earth suprem head '' remain use end henri 's reign . henri 's motto coeur loyal ( true heart ) embroid cloth form heart symbol word 'loyal ' . emblem tudor rose beaufort portculli . henri viii 's arm use predecessor sinc henri iv : quarterli , azur three fleur-de-li ( franc ) gule three lion passant guardant pale ( england ) . # # issu * note : henri viii 's reputedli illegitim child , duke richmond somerset formal acknowledg king . patern alleg illegitim child fulli establish . may also illegitim child born short-term unidentifi mistress . # # trivia technic , henri marri twice . four marriag annul mean never took place . court jester name somer . surviv piec cloth worn henri viii cap mainten , award mayor waterford , along bear sword , 1536 . current resid waterford museum treasur . wide believ ( almost certainli wrongli ) compos song greensleev lover futur queen , ann boleyn . henri viii first member english royal famili wear silk stock .