henri david thoreau ( juli 12 , 1817 – may 6 , 1862 ; born david henri thoreau ) american author , naturalist , transcendentalist , tax resist , develop critic , philosoph well-known walden , reflect upon simpl live natur surround , essay , civil disobedi , argument individu resist civil govern moral opposit unjust state . thoreau famou say : “ fool make rule , fool mind it. ” thoreau ’ book , articl , essay , journal , poetri total 20 volum . idea influenc develop anarch , evid american anarchist , pacifist leo tolstoy , nonviol activ develop mohanda k. gandhi . lifelong abolitionist , deliv lectur attack fugit slave law prais write wendel phillip defend abolitionist john brown . among last contribut write natur histori philosophi , anticip method find ecolog environment histori , two sourc modern day environment . philosophi tremend influenc leader like gandhi martin luther king , jr. # # earli year : 1817-1844 david henri thoreau born concord , massachusett john thoreau cynthia dunbar . patern grandfath french origin born isl jersey . david henri name recent deceas patern uncl , david thoreau . becom “ henri david ” colleg , although never petit make legal name chang . two older sibl , helen john jr. , younger sister , sophia . thoreau ’ birthplac still exist virginia road concord focu current preserv effort . hous origin , stand 100 yard away first site . bronson alcott note journal thoreau pronounc famili name thor-eau , accent first syllabl , last common today . concord variant thur-eau , like standard american pronunci word “ thorough. ” appear home , nose call “ promin featur ” ( cape cod ) . face , nathaniel hawthorn wrote : “ [ thoreau ] ugli sin , long-nos , queer-mouth , uncouth rustic , though courteou manner , correspond well exterior . ugli honest agreeabl fashion , becom much better beauty. ” thoreau studi harvard 1833 1837 . live holli hall took cours rhetor , classic , philosophi , mathemat , scienc . legend state thoreau refus pay five-dollar fee harvard diploma . fact , master ’ degre declin purchas academ merit : harvard colleg offer graduat “ prove physic worth aliv three year graduat , save , earn , inherit qualiti condit five dollar give colleg ” ( thoreau 's diploma ) . comment : “ let everi sheep keep skin. ” leav absenc harvard 1835 , thoreau taught school canton , massachusett . graduat 1837 , join faculti concord academi , refus administ corpor punish school board soon dismiss . brother john open grammar school concord 1838 . introduc sever progress concept , includ natur walk visit local shop busi . school end john becam fatal ill tetanu 1841 . later seen give lectur concord lyceum . upon graduat , thoreau return home , befriend ralph waldo emerson . emerson took patern time patron interest thoreau , advis young man introduc circl local writer thinker , includ elleri chan , margaret fuller , bronson alcott , nathaniel hawthorn son julian , boy time . mani promin author live concord , thoreau town nativ . emerson refer man concord . emerson constantli urg thoreau contribut essay poem quarterli period , dial , emerson lobbi editor margaret fuller publish write . thoreau ’ first essay publish natur histori massachusett ; half book review , half natur histori essay , appear 1842 . consist revis passag journal , begun keep emerson ’ suggest . first entri octob 22 , 1837 read , “ ‘ ? ’ ask . ‘ keep journal ? ’ make first entri today. ” thoreau philosoph natur relat human condit . earli year follow transcendent , loos eclect idealist philosophi advoc emerson , fuller , alcott . held ideal spiritu state transcend , go beyond , physic empir , one achiev insight via person intuit rather religi doctrin . view , natur outward sign inward spirit , express “ radic correspond visibl thing human thought , ” emerson wrote natur ( 1836 ) . 1841 thoreau join emerson household serv child ’ tutor , editori assist , repair man/garden . month 1843 , move home william emerson staten island , tutor famili son write new york period , aid part futur literari repres horac greeley . thoreau return concord restless period : work famili pencil shop , accident burn larg patch local forest , search farm buy leas . want support enough solitud write first book . # # walden year : 1845–1847 thoreau embark two-year experi simpl live juli 4 , 1845 , move tini self-built hous land own emerson second-growth forest around shore walden pond . hous wilder edg town , 1.5 mile ( 2.4 km ) famili home . one trip town , ran local tax collector ask pay six year delinqu poll tax . thoreau refus opposit mexican-american war slaveri , spent night jail refus . ( thoreau freed next day , loud protest , aunt paid tax . ) later essay experi reason take stand , civil disobedi , influenc polit theorist activist leo tolstoy , mohanda gandhi , martin luther king , jr. walden pond , complet first draft week concord merrimack river , elegi brother , john , describ 1839 trip white mountain , mani digress compil earli write . thoreau find publish book , emerson urg thoreau publish expens . thoreau munro , emerson ’ publish , littl public book . failur put thoreau debt took year pay , emerson ’ flaw advic caus schism friend never entir heal . august 1846 , thoreau briefli left walden make trip mount katahdin main , journey later record “ ktaadn , ” first part main wood . thoreau left walden pond septemb 6 , 1847 . sever year , work debt also continu revis manuscript . 1854 , publish walden : , life wood , recount two year , two month , two day spent walden pond . book compress time singl calendar year , use passag four season symbol human develop . part memoir part spiritu quest , walden first admir , today critic regard classic american book explor natur simplic , harmoni , beauti model social cultur condit . # # late year : 1851-1858 1851 , thoreau becam increasingli fascin natur histori travel/expedit narr . read avidli subject , particularli botani , often transcrib passag journal . greatli admir william bartram , charl darwin ’ voyag beagl . kept detail observ concord , record everyth fruit ripen time , fluctuat depth walden pond day certain bird migrat . point task “ anticip ” season natur , word . becam land surveyor , “ travel good deal concord , ” write natur histori observ 26 mile² ( 67 km² ) township journal , two-million word document kept 24 year . also kept seri separ notebook , observ becam sourc thoreau 's late natur histori write , autumn tint , success tree , wild appl , essay bemoan destruct indigen wild appl speci . 1970 , thoreau ’ late pursuit dismiss literari critic amateur scienc declin philosophi . rise environment histori ecocritic , sever new read matter began emerg , show thoreau philosoph analyst ecolog pattern field woodlot . instanc , one late manuscript , faith seed , suggest use experiment analysi explain forest regener fire human destruct , dispers seed-bear wind anim . earli advoc recreat hike cano , conserv natur resourc privat land , preserv wilder public land . thoreau also one first american support darwin 's theori evolut . although strict vegetarian , ate rel littl meat advoc vegetarian mean self-improv . thoreau neither reject civil fulli embrac wilder . instead sought middl ground , pastor realm integr natur cultur . wild thoreau enjoy nearbi swamp forest . prefer “ partial cultiv country. ” thoreau “ far recess wilder ” main “ travel logger ’ path indian trail ” rather pristin untouch land . thoreau work famili ’ pencil factori throughout adult life . natur gift mechan . accord henri petroski , thoreau discov make good pencil inferior graphit use clay binder ; invent improv upon graphit found new hampshir 1821 charl dunbar . later , thoreau convert factori produc plumbago ( graphit ) , use ink typeset machin . frequent contact minut particl graphit may weaken lung . travel quebec , cape cod four time , main three time ; landscap inspir “ excurs ” essay , yanke canada , cape cod , main wood , travel intinerari frame thought geographi , histori philosophi . travel took southwest philadelphia new york citi 1854 , west across great lake region 1861 , visit niagara fall , detroit , chicago , milwauke , st. paul , mackinac island . # # final year : 1859-1862 thoreau first contract tuberculosi 1835 suffer sporad life . 1859 , follow late night excurs count ring tree stump rain storm , becam ill bronchiti . health declin three year brief period remiss , eventu becam bedridden . recogn termin natur diseas , thoreau spent last year revis edit unpublish work , particularli excurs main wood petit publish print revis edit week walden . also wrote letter journal entri becam weak continu . friend alarm diminish appear fascin tranquil accept death . aunt louisa ask last week made peac god , thoreau respond quit simpli : “ know ever quarrelled. ” die may 6 , 1862 age 44 . origin buri dunbar famili plot , member immedi famili eventu move sleepi hollow cemeteri concord , massachusett . emerson wrote eulog spoken funer . thoreau ’ best friend elleri chan publish first biographi , thoreau poet-naturalist , 1873 , chan anoth friend harrison blake edit poem , essay , journal entri posthum public 1890 . thoreau ’ journal , often mine larg unpublish death , appear 1906 help build modern reput . new greatli expand edit journal underway , publish princeton univers press . today , thoreau regard one foremost american writer , modern clariti prose style prescienc view natur polit . memori honor intern thoreau societi , oldest largest societi devot american author . # # # harrison blake thoreau first receiv letter harrison blake , ex-minist ( unitarian ) widow worcest , massachusett , march 1848 . thu began correspond last least may 3 , 1861 . blake 's first letter remain , forty-nin thoreau 's repli recov . harrison blake , year older thoreau , heard thoreau 's experi walden six month thoreau return , still six year book walden publish . thoreau yet wide recogn philosoph outlook , initi discours author strictli reason . blake 's first letter make clear seek spiritu mentor , thoreau 's repli reveal eager fill role . death sophia thoreau , harrison blake inherit thoreau 's paper , blake first publish extract journal . # # critic thoreau without critic . scottish author robert loui stevenson judg thoreau ’ endors live alon natur simplic , apart modern societi , mark effeminaci : …thoreau ’ content ecstasi live , may say , like plant water tend womanish solicitud ; apt someth unmanli , someth almost dastardli , life move dash freedom , fear brace contact world . one word , thoreau skulker . wish virtu go among fellow-men , slunk corner hoard . left sake certain virtuou self-indulg . howev , english novelist georg eliot , write westminst review , character critic uninspir narrow-mind : people—veri wise eyes—who would everi man ’ life order accord particular pattern , intoler everi exist util palpabl , may pooh-pooh mr. thoreau episod histori , unpract dreami . throughout 19th centuri , thoreau dismiss cranki provinci , hostil materi progress . later era , devot caus abolit , nativ american , wilder preserv mark visionari . # # influenc thoreau ’ write far reach influenc mani public figur . polit leader reform like mahatma gandhi , presid john f. kennedi , civil right activist martin luther king , jr. , suprem court justic william o. dougla , russian author leo tolstoy spoke strongli affect thoreau ’ work , particularli civil disobedi . mani artist author includ edward abbey , willa cather , marcel proust , william butler yeat , sinclair lewi , ernest hemingway , e. b . white frank lloyd wright naturalist like john burrough , john muir , edwin way teal , joseph wood krutch david brower . anarchist feminist emma goldman also appreci thoreau , refer “ greatest american anarchist ” . # # thoreau 's work walk wachusett ( 1842 ) week concord merrimack river ( 1849 ) duti civil disobedi ( 1849 ) slaveri massachusett ( 1854 ) walden ( 1854 ) plea captain john brown ( 1860 ) excurs ( 1863 ) life without principl main wood ( 1864 ) cape cod ( 1865 ) earli spring massachusett ( 1881 ) summer ( 1884 ) winter ( 1888 ) autumn ( 1892 ) miscellani ( 1894 ) journal henri david thoreau ( 1906 ) woodland pool , spring-hol & ditch ( 2005 ) henri david thoreau , et al. , classic style . american academ press , 2006 . # # # onlin text thoreau 's life & write ( thoreau institut walden wood ) autumn tint - courtesi wikisourc . cape cod - thoreau reader duti civil disobedi - well-footnot version . duti civil disobedi - courtesi wikisourc . highland light - courtesi wikisourc . landlord - courtesi wikisourc . life without principl - courtesi wikisourc . main wood - thoreau reader night moonlight - courtesi wikisourc . plea captain john brown plea captain john brown - annot version slaveri massachusett - thoreau reader walden walden - thoreau reader walk - courtesi wikisourc . walk week concord merrimack river wild appl : histori appl tree work henri david thoreau project gutenberg walk wachusett - walden wood project