henri morrison flagler ( januari 2 , 1830 – may 20 , 1913 ) unit state tycoon , real estat promot , railroad develop rockefel partner standard oil . key figur develop eastern coast florida along atlant ocean founder becam florida east coast railway . known father miami , florida . # # childhood , educ henri flagler born hopewel , new york son poor minist . receiv eighth grade educ leav home 14 work cousin 's store ohio . # # busi , standard oil grain distilleri busi , met john d. rockefel , bellevu , ohio . flagler 's busi salt manufactur saginaw , michigan collaps follow end civil war , move cleveland soon join rockefel chemist inventor samuel andrew form rockefel , andrew & flagler 1867 , soon develop standard oil . 1872 , led american oil refin industri , produc 10,000 barrel per day . 1877 , standard oil move headquart new york citi , flagler famili move well . join henri h. roger , anoth leader standard oil also becam involv develop america 's railroad , includ nearbi staten island , union pacif railroad , later west virginia , eventu built remark virginian railway transport coal hampton road , virginia . # # florida : resort hotel railroad henri flagler 's non-standard oil interest went differ direct henri roger ' , howev , 1878 , advic physician , flagler travel jacksonvil , florida winter first wife , mari ( née hark ) flagler , quit ill. two year die 1881 , marri . ida alic ( née shourd ) flagler caregiv mari flagler . wed , coupl travel st. augustin , florida . flagler found citi charm , hotel facil transport system inadequ . recogn florida 's potenti attract out-of-st visitor . though flagler remain board director standard oil , gave day-to-day involv corpor order pursu interest florida . return st. augustin 1885 began construct 540-room ponc de leon hotel . realiz need sound transport system support hotel ventur , flagler purchas jacksonvil , st. augustin halifax railroad , first railroad would becom known `` flagler system '' florida east coast railway . hotel ponc de leon , part flagler colleg , open januari 10 , 1888 instant success . two year later , flagler expand florida hold . built railroad bridg across st. john river gain access southern half state purchas hotel ormond , north daytona . person dedic state florida demonstr began construct privat resid , kirksid , st. augustin . flagler complet 1,100-room royal poinciana hotel shore lake worth palm beach extend railroad servic town , west palm beach , 1894 . royal poinciana hotel time largest wooden structur world . two year later , flagler built palm beach inn ( renam breaker hotel 1901 ) overlook atlant ocean palm beach . flagler origin intend west palm beach terminu railroad system , 1894 1895 , sever freez hit area , caus flagler rethink origin decis . sixti mile south , town today known miami reportedli unharm freez . convinc flagler continu railroad miami , offer land exchang lay rail track privat landown , includ julia tuttl , ran trade post miami river , florida east coast canal transport compani , boston florida atlant coast land compani . led develop miami , unincorpor area time . flagler encourag fruit farm settlement along railway line made mani gift build hospit , church school florida . flagler 's railroad , renam florida east coast railway 1895 , reach biscayn bay 1896 . flagler dredg channel , built street , institut first water power system , financ citi 's first newspap , metropoli . citi incorpor 1896 , citizen want honor man respons growth name `` flagler '' . declin honour , persuad use old indian name , `` miama '' . 1897 , flagler open exclus royal palm hotel . becam known father miami , florida . flagler 's second wife , former ida alic shourd , institution mental ill sinc 1895 . 1901 , florida legislatur pass bill made incur insan ground divorc , open way flagler remarri . judg minor s. jone florida 's 7th judici circuit presid divorc . august 24 year , flagler marri third wife , mari lili kenan , coupl soon move new palm beach estat , whitehal , 55-room beaux art home design new york-bas firm carrèr hast , design new york public librari pan american exposit , built year whitehal . built 1902 , wed present mari lili , florida 's first museum , whitehal 60,000 squar foot ( 5,600 m² ) , winter retreat establish palm beach `` season '' wealthi america 's gild age . 1905 , flagler decid florida east coast railway extend biscayn bay key west , point 128 mile past end florida peninsula . time , key west florida 's popul citi also unit state ' closest deep water port canal u.s. govern propos build panama . flagler want take advantag addit trade cuba latin america well increas trade west panama canal would bring . 1912 , florida over-sea railroad complet key west . # # death , heritag 1913 , flagler fell flight stair whitehal . never recov fall die palm beach . injuri may 20 83 year age . buri st. augustin alongsid daughter , jenni louis first wife , mari hark . son harri surviv three child first marriag 1853 mari hark . monument flagler monument island biscayn bay , flagler colleg name st. augustin . flagler counti , florida flagler beach , florida also name . whitehal , palm beach , open public henri morrison flagler museum ; privat railcar . 91 preserv insid beaux art pavilion built look like 19th centuri railway palac . februari 24 , 2006 , statu henri flagler unveil key west near over-sea railroad termin . also , juli 28 , 2006 , statu henri flagler unveil southeast step miami 's dade counti courthous , appropri locat miami 's flager street , thoroughfar divid south north miami . over-sea railroad , also known key west extens florida east coast railway , heavili damag partial destroy labor day hurrican 1935 . florida east coast railway financi unabl rebuild destroy section , roadb remain bridg sold state florida , built oversea highway key west , use much remain railway infrastructur . # # trivia henri distantli relat nobel prize winner sir frederick grant bant . 3rd cousin 3 time remov .