henri ( circa 1068 – 1 decemb 1135 ) fourth son william conqueror first born england norman conquest 1066 . succeed elder brother william ii king england 1100 defeat eldest brother , robert curthos , becom duke normandi 1106 . call beauclerc scholarli interest lion justic refin brought rudimentari administr legisl machineri time . henri 's reign note polit opportun . success wrought brother robert away first crusad begin reign occupi war robert control england normandi . success reunit two realm first time sinc father 's death 1087 . upon success grant baronag charter liberti , form basi subsequ challeng right king presag magna carta , subject king law . rest henri 's reign fill judici financi reform . establish biannual exchequ reform treasuri . use itiner offici curb abus power local region level , garner prais peopl . differ anglo-saxon norman popul began break reign marri daughter old saxon royal hous . made peac church disput brother 's reign , could smooth success disastr loss eldest son william wreck white ship . succeed daughter , empress matilda , stern rule follow civil war known anarchi . # # earli life henri born may 1068 may 1069 , probabl selbi , yorkshir north east england . mother , queen matilda flander , descend saxon king alfr great ( main west saxon royal line ) . queen matilda name infant princ henri uncl , king henri franc . youngest son famili , almost certainli expect becom bishop given rather extens school usual young nobleman time . chronicl william malmesburi assert henri remark illiter king crown as . certainli first norman ruler fluent english languag . william 's third son richard pre-deceas father kill hunt accid new forest , upon death 1087 , william bequeath dominion three surviv son follow manner : robert receiv duchi normandi becam duke robert iii william rufu receiv kingdom england becam king william ii henri beauclerc receiv 5,000 pound silver chronicl order vitali report old king declar henri : `` time dominion acquir greater brother wealth power . '' henri tri play brother eventu , wari deviou manoeuvr , act togeth sign access treati sought bar princ henri throne stipul either king william duke robert die without heir , two dominion father would reunit surviv brother . # # seiz throne england , 2 august 1100 , william ii kill arrow yet anoth hunt accid new forest , duke robert yet return first crusad absenc , along poor reput among norman nobl , allow princ henri seiz royal treasuri winchest , hampshir - buri dead brother . accept king lead baron crown three day later 5 august westminst abbey . secur posit among nobl act polit appeas : issu charter liberti consid forerunn magna carta . # # first marriag 11 novemb 1100 henri marri edith , daughter king malcolm iii . sinc edith also niec edgar athel great-granddaught edward confessor 's patern half-broth edmund ironsid , marriag unit norman line old english line king . marriag greatli displeas norman baron , howev , concess sensibl edith chang name matilda upon becom queen . side coin , howev , henri , dint marriag , becam far accept anglo-saxon populac . chronicl william malmesburi describ henri thu : `` middl statur , greater small , exceed tall ; hair black set back upon forehead ; eye mildli bright ; chest brawni ; bodi fleshy. `` # # conquest normandi follow year , 1101 , robert curthos attempt seiz crown invad england . treati alton , robert agre recognis brother henri king england return peac normandi , upon receipt annual sum 2000 mark , henri proceed pay . 1105 , elimin continu threat robert curthos obviat drain fiscal resourc , henri led expeditionari forc across english channel . # # battl tinchebray morn 28 septemb 1106 , exactli 40 year william land england , decis battl two son , robert curthos henri beauclerc took place small villag tinchebray . combat total unexpect unprepar . henri armi march south barfleur way domfront robert march armi falais way mortain . met crossroad tinchebray run battl ensu spread sever kilometr . site fight took place villag play field today . toward even robert tri retreat captur henri 's men place three kilometr ( two mile ) north tinchebray farm name `` prise '' ( taken ) stand today d22 road . tombston three knight nearbi road . # # king england duke normandi henri defeat brother 's norman armi tinchebray imprison robert , initi tower london , subsequ deviz castl later cardiff . one day whilst ride robert attempt escap cardiff hors bog swamp recaptur . prevent escap henri robert 's eye burnt . henri appropri duchi normandi possess kingdom england reunit father 's dominion . attempt reduc difficulti normandi marri eldest son , william adelin , daughter fulk jerusalem ( also known fulk v ) , count anjou , seriou enemi . eight year later , william 's untim death , much moment union made henri 's daughter , empress matilda fulk 's son geoffrey plantagenet , eventu result union two realm plantagenet king . # # activ king henri 's need financ consolid posit led increas activ central govern . king , henri carri social judici reform , includ : issu charter liberti restor law king edward confessor . henri also known brutal act . threw traitor burgher name conan pilatu tower rouen ; tower known `` conan 's leap '' . anoth instanc took place 1119 , henri 's son-in-law , eustac de paci , ralph harnec , constabl ivri , exchang child hostag . eustac blind harnec 's son , harnec demand vengeanc . king henri allow harnec blind mutil eustac 's two daughter , also henri 's grandchild . eustac wife , julian , outrag threaten rebel . henri arrang meet daughter parley breteuil , julian draw crossbow attempt assassin father . captur confin castl , escap leap window moat . year later henri reconcil daughter son-in-law . # # legitim child two child matilda ( edith ) , die 1118 : matilda , born februari 1102 , william adelin , born novemb 1103 . disast struck william , legitim son , perish wreck white ship 25 novemb 1120 coast normandi . also among dead two henri 's illegitim child , well niec , lucia-mahaut de bloi . henri 's griev intens , success crisi . # # second marriag 29 januari 1121 , marri adeliza , daughter godfrey leuven , duke lower lotharingia landgrav brabant , child marriag . left without male heir , henri took unpreced step make baron swear accept daughter empress matilda , widow henri v , holi roman emperor , heir . # # death legaci henri visit normandi 1135 see young grandson , child matilda geoffrey . took great delight grandchild , soon quarrel daughter son-in-law disput led tarri normandi far longer origin plan . henri die 1 decemb 1135 food poison eat `` surfeit lamprey '' ( excess fond ) saint-denis-en-lyon ( lyons-la-forêt ) normandi . remain sewn hide bull preserv journey , taken back england buri read abbey , found fourteen year . abbey destroy reform trace tomb surviv , probabl site cover st jame ' school . small plaqu nearbi larg memori cross adjoin forburi garden . although henri 's baron sworn allegi daughter queen , gender remarriag hous anjou , enemi norman , allow henri 's nephew stephen bloi , come england claim throne popular support . struggl empress stephen result long civil war known anarchi . disput eventu settl stephen 's name matilda 's son , henri plantagenet , heir 1153 . # # illegitim child king henri fame hold record largest number acknowledg illegitim child born english king , number around 20 25 . mani mistress , identifi mistress mother child difficult . illegitim offspr document : robert , 1st earl gloucest . often , probabl incorrectli , said son sybil corbet . mother may member gai/gay/gayt famili . maud fitzroy , marri conan iii , duke brittani constanc fitzroy , marri roscelin de beaumont mabel fitzroy , marri william iii gouet alin fitzroy , marri matthieu montmor william de traci , die shortli king henri . gilbert fitzroy , die 1142 . mother may sister walter de gand . emma , born circa 1138 ; marri gui de laval , lord laval . [ uncertain , born 2 year henri die . ] # # # edith matilda du perch , marri count rotrou ii perch , perish wreck white ship . # # # ansfrid ansfrid born circa 1070 . wife anskil seacourt , wytham berkshir ( oxfordshir ) . julian de fontevrault , marri eustac de paci . tri shoot father crossbow king henri allow two young daughter blind . fulk fitzroy , monk abingdon . richard lincoln , perish wreck white ship . # # # sybil corbet ladi sybilla corbet alcest born 1077 alcest warwickshir . marri herbert fitzherbert , son herbert 'the chamberlain ' winchest emma de bloi . die 1157 also known adela ( lucia ) corbet . sybil definit mother sybil rainald , possibl also william rohes . sourc suggest anoth daughter relationship , gundr , appear thought sister reginald de dunstanvil appear anoth person name relat famili . sybilla england , marri king alexand scotland . william constabl , born 1105 . marri alic ( constabl ) ; die 1187 . reginald de dunstanvil , 1st earl cornwal . gundr england ( 1114 – 1146 ) , marri 1130 henri de la pomeroy , son joscelin de la pomerai . rohes england , born 1114 ; marri henri de la pomeroy . # # # edith fitzforn robert fitzedith , lord okehampton , ( 1093 – 1172 ) marri dame maud d'avranch du sap . adeliza fitzedith . appear charter brother robert . # # # princess nest nest ferch rhi born 1073 dynefwr castl , carmarthenshir , daughter princ rhi ap tewdwr deheubarth wife , gwladi ferch rhywallon . marri , 1095 , gerald de windsor ( aka geraldu fitzwalt ) son walter fitzoth , constabl windsor castl keeper forest berkshir . sever liaison - includ one stephen cardigan , constabl cardigan ( 1136 ) - subsequ illegitim child . date death unknown . henri fitzroy , die 1157 . # # # isabel de beaumont isabel ( elizabeth ) de beaumont ( 1102 – 1172 ) , daughter robert de beaumont , sister robert de beaumont , 2nd earl leicest . marri gilbert de clare , 1st earl pembrok , 1130 . also known isabella de meulan . isabel hedwig england , born circa 1078 matilda fitzroy , abbess montvilli . also known montpil