henri vii ( januari 28 , 1457 – april 21 , 1509 ) , king england , lord ireland ( august 22 , 1485 – april 21 , 1509 ) , founder first patriarch tudor dynasti . henri alli habsburg empir member order golden fleec . # # earli life henri born pembrok castl , wale , 1457 , son edmund tudor ladi margaret beaufort . father die two month born , meant young henri spent much life uncl , jasper tudor . yorkist edward iv return throne 1471 , henri forc flee brittani , spend next fourteen year . failur revolt second cousin , henri stafford , 2nd duke buckingham , 1483 , henri tudor becam lead lancastrian contend throne england . money suppli borrow host , franci ii , duke brittani , henri made unsuccess attempt land england turn back encount richard iii 's ( 1483–85 ) forc dorset coast . richard iii attempt ensur return treati breton author , henri alert escap franc . welcom french court , readili suppli troop equip second invas . # # rise throne gain support in-law late yorkist king edward iv , land larg french scottish forc mill bay , pembrokeshir , march england , accompani uncl , jasper tudor , experienc john de vere , 13th earl oxford . wale tradit yorkist stronghold , henri owe support gather ancestri , directli descend , father , lord rhi . amass armi around 5,000 soldier travel north . henri awar chanc seiz throne sinc richard reinforc wait nottingham leicest thu avoid kill order keep throne . though outnumb , henri 's lancastrian forc decis defeat yorkist armi richard battl bosworth field 22 august 1485 sever richard 's key alli , earl northumberland william thoma stanley , crucial switch side desert field battl . death richard iii bosworth field effect end long-run war rose two hous , although final battl henri fight . claim throne tenuou : base upon lineag illegitim success , overlook fact beaufort disinherit earlier act attaind . henri vii 's patern grandfath marri widow henri v , mother 's side ( beaufort ) claim royal blood illegitim line john gaunt , third son edward iii . tudor also said descend edward granddaught eleanor bar , daughter count bar , appar without basi intend creat connect erali plantagenet . forg , pretens , howev , unnecessari sinc catherin valoi twice descend henri ii king castil . howev , war rose ensur claimant either dead weak challeng . end henri dealt act attaind claim could appli king . first henri 's concern attain throne question establish strength supremaci rule . claim throne weak , fortun claimant throne left aliv long civil war . main worri pretend includ perkin warbeck , , pretend richard , duke york , younger princ tower son edward iv , made attempt throne back disaffect nobl foreign enemi . henri manag secur crown princip divid undermin power nobil , especi aggress use bond recognis secur loyalti , well legisl assault retain , practic maintain privat armi . also honour pledg decemb 1483 marri elizabeth york , daughter heir king edward iv . marriag took place januari 18 , 1486 westminst . marriag unifi war hous gave child stronger claim throne ( although evid edward born illegitim ) . unif hous york lancast henri vii 's marriag elizabeth york repres herald symbol tudor rose , combin white rose york red rose lancast . addit , henri titulu regiu , document declar edward iv 's child illegitim due marriag invalid , repeal first parliament , thu legitim wife . sever amateur historian , includ bertram field particularli sir clement markham believ also may involv murder princ tower , repeal titulu regiu would given stronger claim throne . theori made appear notabl case former william rehnquist 's show trial , air cnn , 'found ' `` suffici laps time even consid evid favor state put beyond time richard iii control thing time henri vii control thing '' . henri 's first action declar king retroact day battl , thu ensur anyon fought would guilti treason . interest note , therefor , spare richard 's design heir , john de la pole , earl lincoln . would caus regret lenienc two year later , lincoln rebel attempt set boy pretend , lambert simnel , throne henri 's place . lincoln kill battl stoke , simnel 's life spare becam royal servant . simnel put forward `` edward vi '' , imperson young edward , earl warwick , son georg , duke clarenc , still imprison tower london . henri imprison boy age 10 , though releas point , execut grown adulthood , 1499 . edward 's elder sister , margaret pole , next best claim throne , inherit father 's earldom salisburi surviv well next centuri ( fell victim bill attaind treason , henri viii ) . # # econom diplomat polici henri vii fiscal prudent monarch restor fortun effect bankrupt exchequ ( edward iv 's treasuri empti wife 's woodvil relat death access richard iii ) introduc ruthlessli effici mechan taxat . support chancellor , archbishop john morton , whose `` morton 's fork '' ( two `` tine '' : `` subject seen live frugal , tell clearli money saver great abil afford give gener king . , howev , subject life life great extravag , tell , , afford give larg , proof opul evid expenditur . '' ) catch 22 method ensur nobl paid increas tax . royal govern also reform introduct king 's council kept nobil check . henri vii 's polici maintain peac creat econom prosper . point , succeed . militari man , interest tri regain french territori lost reign predecessor ; therefor readi conclud treati franc etapl directli indirectli brought money coffer england , ensur french would support pretend english throne , perkin warbeck . henri financi physic protect french throne vassal career prior ascend throne england . strengthen posit , howev , subsid shipbuild , strengthen navi ( commiss europ 's first ever - world 's oldest surviv - dri dock portsmouth 1495 ) improv trade opportun . time death , amass person fortun 1.5 million ; take son long fritter away taken father acquir . henri vii one first european monarch recognis import newly-unit spanish kingdom thu conclud treati medina del campo 1489 , son , arthur tudor , marri catherin aragon . similarli , first treati england scotland almost two centuri betroth daughter margaret king jame iv scotland , move would ultim see english scottish crown unit one margaret 's descend , jame . also form allianc holi roman empir , emperor maximilian ( 1493–1519 ) persuad pope innoc viii issu bull excommun pretend henri 's throne . # # law enforc justic peac henri 's princip problem , inde , restor royal author realm still recov disord war rose . mani power nobleman , , consequ system call bastard feudal , amount privat armi indentur retain ( contract man-at-arm masquerad servant ) . content allow nobl region influenc loyal . instanc , stanley famili control lancashir cheshir , uphold peac condit stay within law . case , brought power subject heel degre . pass law 'liveri ' ( flaunt adher give badg emblem ) 'mainten ' ( keep mani male 'servant ' ) . use shrewdli levi fine upon perceiv threat . howev , princip weapon court star chamber . reviv earlier practic use small ( trust ) group privi council person prerog court , abl cut cumbersom legal system act swiftli . seriou disput involv use person power , threat royal author , dealt new court . henri vii use justic peac ( jp ) larg , nationwid scale . appoint everi shire serv year time . chief task see law countri obey area . power number steadili increas tudor , never henri ’ reign . despit , henri keen constrain power influenc , appli principl justic peac nobil . i.e . similar system bond recognis appli gentri ( like appoint justic peac ) well nobl tri exert elev influenc local offici . enforc act parliament overseen justic peac . exampl , justic peac could replac suspect juror accord 1495 act prevent corrupt juri . also charg variou administr duti , check weight measur . 1509 justic peac key enforc law order henri vii . unpaid , , comparison modern standard , meant lesser tax bill pay polic forc . local gentri saw offic one local influenc prestig therefor will serv . overal , success area polici henri , term effici method reduc corrupt endem within nobil middl age . # # later year 1502 , fate dealt henri vii doubl blow never fulli recov : heir , recently-marri arthur , die epidem ludlow castl follow month later henri vii 's queen , childbirth . wish negoti led marriag elder son catherin aragon go wast , arrang dispens younger son marri brother 's widow — normal degre relationship preclud marriag roman cathol church . also includ dispens proviso would allow henri vii marri widow daughter-in-law . henri vii obtain dispens pope juliu ii ( 1503–13 ) second thought valu marriag allow take place lifetim . although made half-heart plan re-marri beget heir , never came anyth . death 1509 , succeed second son , henri viii ( 1509–47 ) . buri westminst abbey . # # ancestor # # marriag issu henri elizabeth 's child : illegitim son also attribut henri . `` breton ladi '' : # # descend henri vii 's elder daughter margaret marri first jame iv scotland ( 1488–1513 ) , son becam jame v scotland ( 1513–42 ) , whose daughter becam mari , queen scot . mean marriag , henri vii hope break auld allianc scotland franc . margaret tudor 's second marriag archibald dougla ; grandson , henri stuart , lord darnley marri mari , queen scot . son , jame vi scotland ( 1567–1625 ) , inherit throne england jame ( 1603–25 ) death elizabeth . henri vii 's surviv daughter , mari , first marri elderli king loui xii franc ( 1498–1515 ) , die 1 year marriag , marri charl brandon , duke suffolk without brother 's ( king henri viii ) permiss . daughter franc marri henri grey , child includ ladi jane grey , whose name parent in-law tri seiz throne edward vi england ( 1537–53 ) die .