henri vi ( 6 decemb 1421 – 21 may 1471 ) king england 1422 1461 ( though regent 1437 ) 1470 1471 , king franc 1422 1453 . # # child king henri child king henri v england heir , therefor great thing expect birth . born 6 decemb 1421 windsor , succeed throne age nine month 31 august 1422 , father die . mother , catherin valoi , twenti year old daughter king charl vi franc view consider suspicion prevent full role son 's upbring . though preval time birth , later rumour doubt patern entir contribut yorkist propaganda . 28 septemb 1423 , nobl swore loyalti henri vi . summon parliament king 's name establish regenc council . humphrey , duke gloucest , henri iv 's youngest son , appoint protector defend realm church king came age , appoint revoc council time . duti limit keep peac summon dissolv parliament . bishop henri beaufort ( cardin 1426 ) henri v 's half-uncl , import place council . henri iv 's elder surviv son , john , duke bedford , senior regent , appoint regent franc ( charg run ongo war ) well replac gloucest regent england whenev bedford person countri . 1428 , henri 's tutor earl warwick , whose father instrument opposit richard ii 's reign . henri also influenc henri beaufort , later william de la pole , 1st duke suffolk . young king came favour polici peac franc . henri 's half-broth , edmund jasper , son widow mother 's relationship owen tudor , later given earldom . edmund tudor father henri tudor , later gain throne henri vii england . henri eventu crown king england westminst abbey 6 novemb 1429 month eighth birthday , king franc notr dame pari 16 decemb 1431 . howev , assum rein govern declar age 1437—the year mother die . uncl , john , duke bedford humphrey , duke gloucest , earli part child king 's reign power regent , former die 1435 ; latter disgrac , die custodi 1447 , probabl heart attack , could accus treason . # # henri 's marriag margaret anjou result success hundr year ' war , henri v left england possess consider territori franc , momentum lost death . sinc henri vi still child , england rule regenc govern , much ground father gain lost . reviv french fortun , begin militari victori joan arc , led repudi henri 's titl rule franc , crown french dauphin reim . diplomat error well militari failur result loss english territori franc . gain major , henri vi prove deepli spiritu man , lack worldli wisdom necessari allow rule effect . right time assum control king 1437 , allow court domin nobl favorit ; faction favour end war franc quickli came domin , voic richard , duke york humphrey , duke gloucest , leader pro-war faction , ignor . cardin beaufort suffolk meanwhil persuad king best way pursu peac franc marriag charl vii ’ niec , margaret anjou . henri agre , especi heard report margaret ’ stun beauti , sent suffolk negoti king charl . charl agre marriag condit would provid customari dowri instead would receiv land main anjou english . condit agre treati tour , cession main anjou kept secret parliament . known would huge unpopular english populac . marriag went ahead 1445 margaret ’ charact seem complement henri ’ prepar take decis show leadership content led . much margaret prove compet ruler henri ever , even though sixteen time . came thorni issu main anjou . henri procrastin keep end bargain charl vii , know would huge unpopular move humphrey , duke gloucest war parti would especi critic . howev , margaret determin make see final becam public knowledg 1446 . public anger direct suffolk , negoti treati tour , henri margaret determin protect , know vulner , also full knowledg condit marriag . 1447 , king , queen group surround ( suffolk , somerset , age cardin beaufort ) summon gloucest parliament charg treason buri st edmund , die captiv , whether natur caus foul play clear . death gloucest left york henri ’ heir presumpt , henri never offici acknowledg york continu exclud court circl , banish govern ireland , henri margaret promot suffolk edmund beaufort dukedom , ( titl normal reserv immedi rel monarch ) . beaufort , new duke somerset ( cardin beaufort 's nephew ) sent franc lead war . # # increas unpopular insan govern 's increas unpopular due breakdown law order , corrupt , distribut royal land king 's court favourit , troubl state crown 's financ , steadi loss territori franc . 1447 , unpopular took form common campaign duke suffolk , unpopular king 's entourag wide seen traitor . henri forc send exil , ship intercept english channel , murder . bodi found beach dover . 1449 , somerset , lead campaign franc , reopen hostil normandi , autumn push back caen . 1450 , french retaken whole provinc , hard henri v. return troop , often paid , ad sens lawless southern counti england , jack cade led rebellion kent 1450 , call `` john mortim '' sympathi york set resid white hart inn southwark ( white hart symbol depos richard ii ) . henri came london armi crush rebellion , persuad keep half troop behind half met cade sevenoak . cade triumph went occupi london . end , rebellion achiev noth , london retaken day disord , rebellion show feel discont run high . 1450 , duchi aquitain , held sinc henri ii 's time , also lost , leav calai england 's remain territori franc . 1452 , york persuad return ireland , claim right place council , put end bad govern . caus popular one , soon rais armi shrewsburi . court parti , meanwhil , rais similar-s forc london . stand-off took place south london , york present list grievanc demand court circl , includ arrest duke somerset . king initi agre , margaret interven prevent arrest somerset . 1453 , influenc restor , york isol . meantim , english advanc aquitain retaken bordeaux success , queen announc pregnant . howev , english success aquitain short-liv , hear news english defeat august 1453 , henri slip mental breakdown becam complet unawar everyth go around . last year , henri fail even respond birth son heir , christen edward ( edward westminst princ wale ) . york , meanwhil , gain import alli , richard nevil , earl warwick , one influenti magnat possibl richer york . york name regent protector realm 1454 . final posit influenc want , queen exclud complet , somerset detain tower london , mani york 's support spread rumour king 's child , somerset 's . , york 's month regent spent tackl problem govern overspend . christma day 1454 , howev , henri regain sen . henri presum inherit ill charl vi franc , matern grandfath , cope intermitt period insan last 30 year life . , turn , likelihood inherit hereditari trait mother joanna bourbon , show obviou sign resembl mental breakdown , bourbon famili , grandfath loui , duke bourbon , father peter , duke bourbon brother loui ii , duke bourbon symptom ailment . # # war rose disaffect nobl grown power henri 's reign ( importantli earl warwick salisburi ) took matter hand back claim rival hous york , first regenc , throne . violent struggl hous lancast york , ( see war rose ) , henri depos 4 march 1461 cousin , edward york , becam king edward iv england . edward fail captur henri queen , abl flee exil abroad . first period edward iv 's reign , lancastrian resist continu mainli leadership queen margaret nobl still loyal northern counti england wale . henri captur king edward 1465 subsequ held captiv tower london . queen margaret , exil scotland later franc , determin win back throne behalf husband son , help king loui xi franc eventu form allianc richard nevil , earl warwick , fallen edward iv . marri daughter princ wale , warwick return england , defeat yorkist battl , liber henri vi restor throne 30 octob 1470 . henri 's return throne last short time . time , year hide follow year captiv taken toll henri , weak-wil mental unstabl start . account henri look letharg vacant warwick men parad street london right king england , contrast impos king edward replac must mark . within month warwick overreach declar war burgundi , whose ruler respond give edward iv assist need win back throne forc . princ wale kill battl tewkesburi 1471 . # # death legaci henri vi imprison tower london , murder 21 may 1471 . popular legend accus richard , duke gloucest murder , well murder henri vi 's son edward westminst . year anniversari henri vi 's death , provost eton king 's colleg , cambridg , lay rose lili altar stand die . king henri vi origin buri chertsey abbey ; , 1485 , bodi move st georg 's chapel , windsor castl . succeed edward iv , son richard , duke york . iron one person piou peace-lov , henri left great legaci strife civil war . perhap one last posit achiev foster education—h found eton colleg king 's colleg , cambridg . continu architectur patronag trend begun father , ( king 's colleg chapel eton colleg chapel respect ) architectur commiss ( like complet father 's foundat syon abbey ) consist singl , grand , late gothic perpendicular-styl church ( usual call chapel , term beli size ) monast and/or educ foundat attach . # # henri 's charact henri ’ charact king best sum piou , indecis easily-l , cours later life , becam sever mental unstabl . kind gener care ( help dire financi situat govern ) give away land titl advisor . avoid ostentati trap role , prefer simpl dress . keen read 'book-learn ' show inclin whatsoev toward lead countri battl — iron , consid reign one bloodiest english histori . dislik make war fellow christian keen justic done name — iron , consid widespread corrupt collaps law order occur . henri seem use religion pieti mean escap harsh world bitter rivalri power struggl surround court . excess prudish , encourag confessor advis abstain sex wife much possibl . henri seem decent man , complet unsuit kingship . allow total domin power-hungri faction surround court later powerless stop outbreak bloodi civil war . clearli much cope , recur mental ill 1453 onward show . war rose queen , margaret , drive forc behind lancastrian faction , henri captur first one side , . whoever king possess abl claim rule name . # # ancestor # # trivia miracl attribut king , inform regard saint . hymn still exist . 1590 , william shakespear wrote trilog play life henri vi : henri vi , part 1 , henri vi , part 2 , henri vi , part 3 . henri also appear ghost richard iii .