henri spencer moor om ch , ( 30 juli 1898 – 31 august 1986 ) british artist sculptor . son mine engin , born yorkshir town castleford , moor becam well known large-scal abstract cast bronz carv marbl sculptur . substanti support british art establish , moor help introduc particular form modern unit kingdom . abil satisfi large-scal commiss made except wealthi toward end life . howev , live frugal wealth went endow henri moor foundat , continu support educ promot art . influenc three key factor . materi use , war , ancient art roman greek idea mother child , base alot sculptur mother protect child . signatur form pierc reclin figur , first influenc toltec- maya sculptur known `` chac mool '' , seen plaster cast pari 1925 . earli version pierc convent bent arm reconnect bodi . later abstract version pierc directli bodi order explor concav convex shape . extrem pierc develop parallel barbara hepworth 's sculptur . hepworth first pierc torso misread review one henri moor 's earli show . # # sculptur moor best known abstract monument bronz seen mani place around world public work art . subject usual abstract human figur , typic mother-and-child reclin figur . interestingli , apart flirtat famili group 1950 , subject nearli alway femal figur . characterist , moor 's figur pierc , contain hollow void . mani interpret undul form reclin figur refer landscap hill yorkshir moor born . moor 's niec ask sculptur simpl titl , repli : art certain mysteri make demand spectat . give sculptur draw explicit titl take away part mysteri spectat move next object , make effort ponder mean seen . everyon think look n't realli , know . moor 's earli work focus direct carv form sculptur evolv artist repeatedli whittl away block ( see half-figur 1932 ) . 1930 moor 's transit modern parallel barbara hepworth sculptor bounc new idea sever artist live hampstead time . moor made mani preparatori sketch draw sculptur . sketchbook surviv , provid insight develop . end 1940 moor increasingli produc sculptur model , work shape clay plaster cast final work bronz use lost wax techniqu . second world war moor 's bronz took monument scale , particularli suit public art commiss receiv . matter practic larg abandon direct carv , took sever assist help produc maquett . home much hadham , moor built collect natur object ; skull , driftwood , pebbl shell , would use provid inspir organ form . largest work , often produc half-scal , work model scale final mould cast bronz foundri . sometim full-scal plaster model construct , allow moor refin final shape add surfac mark cast . # # biographi # # # earli life moor born castleford , west yorkshir , england , seventh eight child raymond spencer moor mari baker . father mine engin rose under-manag wheldal collieri castleford . autodidact interest music literatur , saw formal educ rout advanc child . moor decid becom sculptor eleven , encourag sunday school teacher introduc work michaelangelo . despit show earli promis began model clay carv wood secondari school , moor 's parent career sculptor ; saw manual labour . turn 18 1917 , height world war , moor call armi . youngest man regiment , civil servic rifl , injur ga attack battl cambrai . recov hospit , saw remaind war physic train instructor . stark contrast mani contemporari , moor 's wartim experi larg untroubl . said later , `` war pass romant haze tri hero . '' war , moor receiv ex-serviceman 's grant continu educ becam first student sculptur leed school art 1919 — school set sculptur studio especi . # # # colleg educ leed , moor met fellow art student barbara hepworth , begin friendship would last mani year . moor also fortun introduc african tribal sculptur , sir michael sadler , vice-chancellor leed school . 1921 moor scholarship studi royal colleg art ( rca ) london , hepworth gone year . london , moor extend knowledg primit art sculptur , studi ethnograph collect victoria albert museum british museum . moor hepworth 's earliest sculptur follow standard teach romant victorian style ; subject natur form , landscap figur model anim . moor increasingli felt uncomfort classic deriv idea . knowledg primitiv influenc sculptor brancusi , epstein dobson start develop style direct carv imperfect materi tool mark incorpor finish sculptur . fight academ tutor appreci modern approach . one exercis set derwent wood , professor sculptur rca , moor suppos reproduc marbl relief rosselli 's virgin child , first model relief plaster reproduc marbl use mechan techniqu ' point ' . instead , moor carv relief directli , even mark surfac simul surfac prick mark would left point machin . nevertheless , 1924 , moor six month travel scholarship spent northern itali studi great work michelangelo , giotto sever old master . sinc moor alreadi start break away classic tradit , clear drew much influenc trip , though later life would often claim michelangelo influenc . # # # life hampstead return london , moor began seven-year teach post rca . requir teach two day week , gave plenti time spend work . juli 1929 , marri irina radetski , paint student rca — irina born kiev 26 march 1907 russian-polish parent . father disappear russian revolut mother evacu pari marri british armi offic . irina smuggl pari year later went school 16 , sent live stepfath ’ rel buckinghamshir . troubl childhood , surpris irina reput quiet littl withdrawn . howev , found secur marriag moor soon pose . shortli get marri pair move studio hampstead parkhil road , join small coloni avant-gard artist start take root . shortli afterward , hepworth partner ben nicholson move studio around corner moor , naum gabo , roland penros art critic herbert read also live area . led rapid cross-fertilis idea read would publicis , help rais moor 's public profil . area also stop point larg number refuge architect design continent europ enrout america mani would later commiss work moor . earli 1930 , moor took post head depart sculptur chelsea school art . artist , moor , hepworth member 7 5 societi would develop steadili abstract work , partli influenc frequent trip pari contact lead progress artist , notabl picasso , braqu , arp giacometti . moor flirt surreal , join paul nash 's unit one group 1933 . moor paul nash organ committe london intern surrealist exhibit , took place 1936 . 1937 roland penros purchas abstract 'mother child ' stone moor display front garden hous hampstead . piec prove controversi resid campaign run piec local press next two year . time moor gradual transit direct carv cast bronz , model preliminari maquett clay plaster . # # # war artist invent product period brought end outbreak second world war . chelsea school art evacu northampton moor resign teach post . war , moor commiss war artist , notabl produc power draw london sleep london underground shelter blitz . draw help boost moor 's intern reput , particularli america . hampstead home hit bomb shrapnel 1940 , irina move london live farmhous call hogland hamlet perri green near much hadham , hertfordshir . becom moor 's final home workshop . despit acquir signific wealth later life , moor never felt need move larger home apart ad number outbuild workshop hous chang littl . # # # intern recognit war follow sever earlier miscarriag , irina gave birth daughter , mari moor 7 march 1946 . child name moor 's mother , die coupl year earlier . loss mother arriv babi focus moor 's mind famili , express work produc mani mother-and-child composit , although reclin figur also remain popular . year , moor made first visit america retrospect exhibit work open museum modern art new york . kenneth clark becam unlik influenti champion moor 's work posit member art council great britain secur exhibit commiss artist . 1948 intern sculptur prize venic biennal one featur artist festiv britain 1951 documenta 1 1955 . toward end war , moor approach henri morri process tri reform educ concept villag colleg . morri engag walter gropiu architect second villag colleg impington near cambridg want moor design major public sculptur site . unfortun , counti council could afford gropiu 's full design , scale back project gropiu emigr america . lack fund , morri cancel moor 's sculptur , progress beyond maquett stage . fortun , moor abl reus design 1950 similar commiss outsid secondari school new town stevenag . time , project complet famili group becam moor 's first larg scale public bronz . 1950 , moor began receiv increasingli signific commiss , includ one unesco build pari 1957 . mani public work art , scale moor 's sculptur grew significantli start employ number assist work much hadham , includ anthoni caro richard wentworth . campu univers chicago , twenty-f year minut ( 3:36 p.m. , decemb 2 , 1967 ) team physicist led enrico fermi achiev first control , self-sustain nuclear chain reaction , moor 's nuclear energi unveil site use univers 's footbal field bleacher , squash court beneath experi taken place . twelve-foot-tal piec middl larg , open plaza often thought repres mushroom cloud top massiv human skull , moor 's interpret differ . told friend hope viewer would `` go around , look open space , may feel cathedr . '' # # # legaci last three decad moor 's life continu similar vein , sever major retrospect around world , notabl promin exhibit summer 1972 ground fort di belveder overlook florenc . end 1970 , 40 exhibit year featur work . number commiss continu increas ; complet knife edg two piec 1962 colleg green next hous parliament london . moor comment ; offer site near hous lord ... like place much n't bother go see altern site hyde park — one lone sculptur lost larg park . hous lord site quit differ . next path peopl walk seat sit contempl . person wealth grew dramat , moor began worri legaci . help daughter mari , set henri moor trust 1972 , view protect estat death duti . 1977 pay million pound year incom tax , mitig tax burden establish henri moor foundat regist chariti irina mari truste . foundat establish promot public appreci art preserv moor 's sculptur . run hogland galleri museum moor 's workshop . foundat also manag henri moor institut leed support exhibit research activ intern sculptur . foundat 's admiss gener interest moor 's work declin sinc death institut endow continu play essenti role promot contemporari art unit kingdom . although moor turn knighthood 1951 later award companion honour 1955 order merit 1963 . truste nation galleri tate galleri . propos wing latter devot sculptur arous hostil among artist . 1975 becam first presid turner societi , found campaign separ museum whole turner bequest might reunit , aim defeat nation galleri tate galleri . henri moor die 31 august 1986 , age 88 , home hertfordshir . bodi inter artist 's corner st paul 's cathedr . thursday decemb 15 , 2005 , thief gain access courtyard henri moor foundat stole bronz statu worth £3m ( $ 5.3m ) . 1969/1970 work , known reclin figur lh608 3.6m long , 2m high 2m wide weigh 2.1 tonn . substanti reward offer foundat inform lead recoveri . fear may stolen melt scrap metal . # # select work america # # perman exhibit moor 's sculptur draw seen numer nation art galleri around world . notabl collect held nelson-atkin museum art , largest collect monument bronz unit state henri moor foundat , , perri green , much hadham , hertfordshir , uk henri moor institut , leed , uk tate galleri , london , uk art galleri ontario , toronto , canada yorkshir sculptur park , near leed , uk albright-knox art galleri , buffalo , new york sainsburi centr visual art , dot around campu uea , norwich , uk . wakefield citi art galleri , uk hirshhorn museum , washington d.c. paço imperi , rio de janeiro , rj