henri iii ( 1 octob 1207 – 16 novemb 1272 ) son successor john lackland king england , reign fifti six year 1216 death . mediev english monarch use number name , contemporari knew henri winchest . first child king england sinc norman conquest . despit long reign , person accomplish slim polit militari failur . england , howev , prosper centuri greatest monument westminst , made seat govern expand abbey shrine edward confessor . assum crown regenc popular william marshal , england inherit undergon sever drastic chang reign father . spent much reign fight baron magna carta royal right , eventu forc call first `` parliament '' 1264 . also unsuccess contin , endeavour re-establish english control normandi , anjou , aquitain . # # success henri iii born 1207 winchest castl . son king john isabella angoulêm . father john ’ death 1216 , henri , nine time , hastili crown gloucest cathedr ; first child monarch sinc norman invas england 1066 . john 's rule , baron support invas princ loui franc dislik way john rule countri . howev , quickli saw young princ safer option . henri 's regent immedi declar intent rule magna carta , proceed henri ’ minor . magna carta reissu 1217 sign goodwil baron countri rule regent 1227 . # # attitud belief reign henri reach matur keen restor royal author , look toward autocrat model french monarchi . henri marri eleanor provenc promot mani french rel higher posit power wealth . instanc , one poitevin , peter de riveaux , held offic treasur household , keeper king 's wardrob , lord privi seal , sheriffdom twenty-on english counti simultan . henri 's tendenc govern long period publicly-appoint minist could held account action decis make matter easier . mani english baron came see method govern foreign . henri much taken cult anglo-saxon saint king edward confessor canonis 1161 . told st edward dress auster , henri took wear simplest robe . mural saint paint bedchamb inspir sleep even name eldest son edward . henri design westminst , st edward found abbey , fix seat power england westminst hall duli becam greatest ceremoni space kingdom , council nobl also met . henri appoint french architect rheim renov westminst abbey gothic style . work began , great expens , 1245 . centrepiec henri 's renov westminst abbey shrine confessor king , edward . henri 's shrine edward confessor finish 1269 saint 's relic instal . henri extrem piou journey often delay insist hear mass sever time day . took long arriv visit french court brother-in-law , king loui ix franc , ban priest henri 's rout . one occas , relat roger wendov , king henri met papal prelat , said , `` ( prelat ) knew much , rever god , afraid unwil offend , would trampl old worn-out shoe. `` # # critic henri 's advanc foreign favourit , notabl wife 's savoyard uncl lusignan half-sibl , unpopular subject baron . also extravag avarici ; first child , princ edward , born , henri demand london bring rich gift celebr . even sent back gift pleas . matthew pari report said , `` god gave u child , king sell us. `` # # war rebellion henri 's reign came mark civil strife english baron , led de montfort , demand say run kingdom . french-born simon de montfort origin one foreign upstart loath mani henri 's foreign councillor ; marri henri ’ sister eleanor , without consult henri , feud develop two . relationship reach crisi 1250 de montfort brought spuriou charg action took lieuten gasconi , last remain plantagenet land across english channel . acquit peer realm , much king 's displeasur . henri also becam embroil fund war sicili behalf pope return titl second son edmund , state affair made mani baron fear henri follow footstep father , king john , need kept check , . de montfort becam leader want reassert magna carta forc king surrend power baroni council . 1258 , seven lead baron forc henri agre provis oxford , effect abolish absolutist anglo-norman monarchi , give power council fifteen baron deal busi govern provid three-yearli meet parliament monitor perform . henri forc take part swear collect oath provis oxford . follow year , support de montfort support king grew polaris . henri obtain papal bull 1262 exempt oath side began rais armi . royalist led princ edward , henri 's eldest son . civil war , known second baron ' war , follow . charismat de montfort forc captur southeastern england 1263 , battl lew 14 may 1264 , henri defeat taken prison de montfort 's armi . henri reduc figurehead king , de montfort broaden represent includ counti england mani import towns—that , group beyond nobil . henri edward continu hous arrest . short period follow closest england come complet abolit monarchi commonwealth period 1649–1660 mani baron initi support de montfort began suspect gone far reform zeal . fifteen month later princ edward escap captiv ( freed cousin roger mortim ) lead royalist battl turn tabl de montfort battl evesham 1265 . follow victori savag retribut exact rebel . # # death henri 's reign end die 1272 , succeed son , edward . bodi laid , temporarili , tomb edward confessor sarcophagu construct westminst abbey . # # appear accord nichola trevet , henri thickset man medium height narrow forehead droop left eyelid ( inherit son , edward ) . # # marriag child marri 14 januari 1236 , canterburi cathedr , canterburi , kent , eleanor provenc , least five child born : edward ( 1239–1307 ) margaret ( 1240–1275 ) , marri king alexand iii scotland beatric england ( 1242–1275 ) , marri john ii , duke brittani edmund crouchback ( 1245–1296 ) katharin ( 1253–1257 ) reason doubt exist sever attribut child henri eleanor . richard , john , henri known 14th centuri addit made manuscript flore historiarum , nowher contemporan record . william error nephew henri 's half-broth , william de valenc . anoth daughter , matilda , found hayl abbey chronicl , alongsid fictiti child son name william king john , bastard son name john king edward . matilda 's exist doubt , best . detail , see margaret howel , children king henri iii eleanor provenc ( 1992 ) . # # trivia divin comedi dant see henri ( `` king simpl life '' ) sit outsid gate purgatori contemporari european ruler . royal motto qui non dat quod habet non accipit ill quod optat , give , receiv want ... favorit wine made loir valley red wine grape pineau d'auni henri first introduc england thirteenth centuri . favourit oath `` face lucca '' , refer volto santo di lucca .