sir henri wood kt ch ( 3 march 1869 – 19 august 1944 ) english conductor , forev associ promenad concert conduct half centuri . found 1895 , becam known death “ henri wood promenad concert ” ( “ bbc prom ” ) . imposs overestim influenc music life britain : improv access immens , also rais standard orchestr play nurtur tast public , introduc vast repertoir music , encourag especi composit british compos . knight 1911 . # # earli life career henri joseph wood born 3 march 1869 london . father qualifi optician , becom well-known craftsman model maker , run highli success model engin shop oxford street . parent keen amateur musician : father sang church choir play cello mother sang song nativ wale . age fourteen , henri learn play organ 'musician ' church ' st sepulchre-without-newg , largest parish church citi london , ash . also learn piano violin , enter royal academi music age sixteen receiv method tuition . two year ram took class piano , organ , composit sing . teacher includ ebenez prout ( composit ) manuel garcia ( sing ) . ambit time becom teacher sing ( gave sing lesson throughout life ) , attend class mani sing teacher could , pupil accompanist . leav royal academi music found work sing teacher orchestr choral conductor . gain experi work sever opera compani , mani obscur . conduct carl rosa opera compani 1891 , follow year english premier tchaikovski ’ eugen onegin newli rebuilt olymp theatr . collabor arthur sullivan prepar yeomen guard ivanho . meanwhil deriv steadi incom sing tuition , publish manual gentl art sing . # # promenad concert 1893 , robert newman , manag queen 's hall , propos hold seri promenad concert wood conductor . term promenad concert normal refer concert london park audienc could walk listen ( french se promen = walk ) . newman ’ aim educ music tast public use listen seriou classic music unless present small do plenti popular item . wood share newman ’ ideal . dr georg cathcart , wealthi ear , nose throat specialist , offer sponsor project condit wood took charg everi concert . also insist pitch instrument , england nearli semiton higher use contin , brought diapason normal ( a=435hz ) . 10 august 1895 first queen ’ hall promenad concert took place . singer agn nichol , audienc , recal : 8 ’ clock saw henri wood take posit behind curtain end platform – watch hand . punctual , stroke eight , walk quickli rostrum , buttonhol , began nation anthem ...... moment audienc settl , rienzi overtur , first concert new promenad begun . particularli signific chosen overtur wagner open first programm . prejudic british musician strong . nineteenth centuri england label german da land ohn musik ( “ land without music ” ) without certain amount justif . henri wood alter . particular , thought british conductor would capabl conduct wagner . wood prove otherwis . fact , mani year program promenad concert follow particular pattern accord day week , monday night wagner night friday dedic beethoven . wood also brave introduc british audienc mani noteworthi european compos , especi sibeliu compos russian school . 1912 conduct schoenberg ’ five orchestr piec ( “ stick , gentleman ” urg orchestra rehears , “ noth ’ play 25 year ’ time ” ) . wood remain sole charg prom ( one two except ) 1941 share conduct basil cameron , follow season , sir adrian boult well . wood ’ time prom central featur british music life gain nicknam `` timber '' promenad . brought mani innov . fought continu improv pay musician , introduc woman orchestra 1911 . 1904 , rehears face sea entir unfamiliar face orchestra , one stroke abolish deputi system player free send deputi whenev wish . forti player resign en bloc form orchestra : london symphoni orchestra . # # music activ wood 's fame lie mainli promenad concert , activ mani area music life . conduct mani concert london provinc , appear regularli choral festiv norwich sheffield . conduct mani amateur group , gener time gave student ’ orchestra ram . meticul thorough prepar , built larg librari score care mark colour pencil . famou medley fantasia british sea song , prepar 1905 centenari celebr battl trafalgar , indispens item last night prom . orchestr compos ' work drew frequent critic , 1929 made orchestr transcript bach 's toccata fugu minor , present piec russian compos call paul klenovski . great success . sever year later confess littl joke . 1938 present jubile concert royal albert hall . rachmaninov soloist , vaughan william wrote serenad music orchestra sixteen soloist . tend overwork , strain began tell later year . wood die 19 august 1944 , week fiftieth anniversari concert prom , ill even listen radio . number honour bestow : knight king 1911 , award gold medal royal philharmon societi 1921 made companion honour 1944 . rememb today name henri wood hall , deconsecr holi triniti church southwark , convert rehears record venu 1975 . bust stand upstag centr royal albert hall whole prom season , decor chaplet last night prom . # # premièr arthur jacob ’ 1994 biographi henri wood , list premièr conduct wood extend eighteen page . world premièr includ : benjamin britten : piano concerto frederick deliu : song sunris ; song summer ; idyl . edward elgar : wand youth suit 1 ; sospiri fourth fifth pomp circumst march sergei rachmaninoff : piano concerto 1 ralph vaughan william : norfolk rhapsodi 1 ; flo campi ; serenad music wood ’ uk premièr includ : béla bartók : danc suit emmanuel chabrier : joyeus march aaron copland : billi kid ( ballet ) claud debussi : l ’ apres-midi ’ un faun ; ibéria césar franck : le chausseur maudit reynaldo hahn : le bal de béatric ’ est paul hindemith : kammermusik 2 5 leo janáček : sinfonietta ; tara bulba ; glagolit mass zoltán kodáli : danc galanta gustav mahler : symphoni 1 , 4 , 7 8 ; da lie von der erd sergei prokofiev : piano concerto 1 ; violin concerto 2 mauric ravel : mère l'oy ; rapsodi espagnol ; la vals ; piano concerto nicolai rimsky-korsakov : capriccio espagnol ; scheherazad ; symphoni 2 camil saint-saën : carniv anim robert schumann : konzertstück four horn orchestra dmitri shostakovich : piano concerto 1 ; symphoni 7 8 jean sibeliu : symphoni 1 , 6 , 7 ; violin concerto ; karelia suit ; tapiola richard strauss : symphonia domestica igor stravinski : firebird ( suit ) peter ilyich tchaikovski : eugen onegin ; manfr ; nutcrack ( suit ) anton webern : passacaglia # # theori gipsi stock claim wood came famili british gypsi ( romanichel ) . say `` belong tradit romanichel famili '' disput romani theori