henri ii england ( 5 march 1133 – 6 juli 1189 ) rule count anjou , duke normandi , king england ( 1154– 1189 ) , variou time , control part wale , scotland , eastern ireland , western franc . sobriquet includ `` curt mantl '' ( practic short cloak wore ) , `` fitz empress '' , sometim `` lion justic '' , also appli grandfath henri . rank first plantagenet angevin king . follow disput reign king stephen , henri 's reign saw effici consolid . henri ii acquir reput one england 's greatest mediev king . # # biographi # # # territori hold gain : foreign enemi , alli correspond prior come throne alreadi control normandi anjou contin ; marriag eleanor aquitain 18 may 1152 ad hold , includ tourain , aquitain , gasconi . thu effect becam power king franc — empir ( angevin empir ) stretch solway firth almost mediterranean somm pyrene . king , would make ireland part vast domain . also maintain live commun emperor byzantium manuel comnenu . # # # life access born 5 march 1133 le man empress matilda second husband , geoffrey fair , count anjou . brought anjou , visit england 1149 help mother disput claim english throne . marri eleanor aquitain 18 may 1152 , may august occupi fight eleanor 's ex-husband loui vii franc alli . august henri rush back , spent sever month togeth . around end novemb 1152 part : henri went spend week mother sail england , arriv 6 januari 1153 . historian believ coupl 's first child , william , count poitier , born 1153 . henri 's success establish treati wallingford 1153 , challeng stephen 's forc wallingford castl . agre henri would becom king stephen 's death . # # # civil legal reform : struggl baron stephen 's reign baron subvert state affair undermin monarch 's grip realm ; henri ii saw first task revers shift power . exampl , henri castl torn baron built without author stephen 's reign , 1159 , scutag , fee paid vassal lieu militari servic , becom central featur king 's militari system . record keep improv dramat order streamlin taxat . henri ii establish court variou part england first institut royal practic grant magistr power render legal decis wide rang civil matter name crown . reign saw product first written legal textbook , provid basi today 's `` common law '' . assiz clarendon ( 1166 ) , trial juri becam norm . sinc norman conquest , juri trial larg replac trial ordeal `` wager battel '' ( english law abolish 1819 ) . provis justic land secur toughen 1176 assiz northampton , built earlier agreement clarendon . reform prove one henri 's major contribut social histori england . # # # deal ireland shortli coron , henri sent embassi newli elect pope adrian iv . led bishop arnold lisieux , group cleric request adrian privileg authoris henri invad ireland . historian agre papal bull laudabilit . w.l . warren assert henri act influenc `` canterburi plot ; '' archbishop theobald bec , john salisburi , canterburi clergi wish assert hierarch supremaci newli creat irish diocesan structur . historian argu instead henri intend secur ireland lordship younger brother william . shortli thereaft , henri 's continent affair distract . william die , english ignor ireland . 1166 came surfac . year , dermot macmurrough , driven kingdom leinster , follow henri aquitain . ask english king help reassert control ; henri agre allow dermot gather support among norman vassal . promin welsh norman , richard de clare , 2nd earl pembrok , nicknam `` strongbow . '' exchang loyalti , dermot offer earl richard daughter aoif ( eve ) marriag made heir kingdom . norman quickli restor dermot tradit hold , even toy idea challeng titl ard ri , high king . howev , 1171 , henri arriv franc assert overlordship . norman , along mani irish princ , took oath homag henri , left six month . never return , later name young son , futur king john england , lord ireland . # # # struggl church thoma becket consequ improv legal system , power church court wane . church natur oppos found vehement spokesman thoma becket , archbishop canterburi , formerli close friend henri 's chancellor . conflict becket effect began disput whether secular court could tri clergi commit secular offenc . henri attempt subdu becket fellow churchman make swear obey `` custom realm '' , controversi ensu constitut custom , church prove reluct submit . follow heat exchang henri 's court , becket left england 1164 franc solicit person support pope alexand iii , exil franc due dissens colleg cardin , king loui vii franc . due precari posit , alexand remain neutral debat , although becket remain exil loos protect loui pope alexand 1170 . reconcili henri thoma normandi 1170 , becket return england . becket confront henri , time coron princ henri ( see ) . much-quot , although probabl apocryph , word henri ii echo centuri : `` one rid meddlesom priest ? '' although henri 's violent rant becket year well document , time four knight took king liter ( may intend , although later deni ) travel immedi england , assassin becket canterburi cathedr 29 decemb 1170 . act henri excommun obtain rehabilit thank effort robert de torigni , abbot mont st michel . part penanc death becket , henri made pilgrimag sackcloth tomb ( see also st. dunstan 's , canterburi ) , agre send money crusad state palestin , knight hospital knight templar would guard henri arriv make use pilgrimag crusad . afterward , 21 may 1172 , flog public , nake , door cathedr avranch , capit citi normandi . henri delay crusad mani year end never went , despit visit patriarch heracliu jerusalem 1184 offer crown kingdom jerusalem . 1188 levi saladin tith pay new crusad ; cleric courtier gerald wale suggest death divin punish tith , impos rais money abort crusad recaptur jerusalem , fallen saladin 1187 . # # issu # # # legitim henri 's first son , william , count poitier , die infanc . 1170 , henri eleanor 's fifteen-year-old son , henri , crown king ( anoth reason ruptur thoma becket , whose bishop acquiesc becket 's exil ) , never actual rule figur list monarch england ; becam known henri young king distinguish nephew henri iii england . henri wife , eleanor aquitain , five son three daughter : william , henri , richard , geoffrey , john , matilda , eleanor , joan . henri 's attempt wrest control land eleanor ( heir richard ) led confront henri one side wife legitim son . # # # illegitim henri 's notori liaison rosamund clifford , `` fair rosamund '' legend , probabl began 1165 one welsh campaign continu death 1176 . howev , 1174 , around time break eleanor , henri acknowledg rosamund mistress . almost simultan began negoti annul marriag order marri ali , daughter king loui vii franc alreadi betroth henri 's son richard . henri 's affair ali continu year , , unlik rosamund clifford , ali allegedli gave birth one henri 's illegitim child . henri also number illegitim child variou woman , eleanor sever child rear royal nurseri child ; remain member household adulthood . among william de longespe , 3rd earl salisburi , whose mother ida , countess norfolk ; geoffrey , archbishop york , son woman name ykenai ; morgan , bishop durham ; matilda , abbess bark . # # # success crisi henri ii 's attempt divid titl amongst son keep power associ provok tri take control land assign ( see revolt 1173-1174 ) , amount treason , least henri 's eye . gerald wale report king henri gave kiss peac son richard , said softli , `` may lord never permit die taken due vengeanc upon . '' henri 's legitim son rebel , often help king loui vii franc . henri young king die 1183 . henri young king die , power struggl three son left . henri want john next king , eleanor favour richard . henri alway love john son . geoffrey tri overcom john richard , unsuccess . hors trampl death anoth son , geoffrey ii , duke brittani ( 1158–1186 ) . henri 's third son , richard lionheart ( 1157–1199 ) , assist philip ii augustu franc , attack defeat henri juli 4 , 1189 ; henri die chateau chinon juli 6 , 1189 , lie entomb fontevraud abbey , near chinon saumur anjou region present-day franc . henri 's illegitim son geoffrey , archbishop york also stood whole time alon among son attend henri 's deathb . last word , accord gerald wale , “ shame , shame conquer king ” . anoth version king 's last word allud fact son attend deathb illegitim son : `` son real bastard '' . richard lionheart becam king england . unfortun henri alway want john , youngest son , succeed . john succeed throne upon richard 's death 1199 , lay asid claim geoffrey 's child arthur brittani eleanor . # # appear peter bloi left descript henri ii 1177 : `` ... lord king red-hair far , except come old age grey hair alter colour somewhat . height medium , neither appear great among small , yet seem small among great ... curv leg , horseman 's shin , broad chest , boxer 's arm announc man strong , agil bold ... never sit , unless ride hors eat ... singl day , necessari , run four five day-march , thu foil plot enemi , frequent mock plot surpris sudden arriv ... alway hand bow , sword , spear arrow , unless council book . '' anoth contemporari , gerald wale , describ thu : `` man reddish , freckl complexion , larg , round head , grey eye glow fierc grew bloodshot anger , fieri counten harsh , crack voic . neck poke forward slightli shoulder , chest broad squar , arm strong power . bodi stocki , pronounc tendenc toward fat , due natur rather self-indulg -- temper exercis . '' # # art 13th c : `` book civil man '' poem believ written henri 's court first `` book manner '' `` courtesi book '' english histori , repres start new awaken etiquett decorum english cultur . 1935 : assassin archbishop thoma becket subject celebr 1935 play murder cathedr t. s. eliot . 1964 : fuller account struggl henri ii becket portray film becket ( 1964 ) made jean anouilh play star peter o'tool henri richard burton becket . 1966 : treason associ royal ducal success form main theme play lion winter ( 1966 ) , also serv basi 1968 film o'tool repris role henri katharin hepburn eleanor aquitain . 2003 , film remad mini-seri patrick stewart glenn close lead role . 1978 : henri ii son king richard king john also provid subject bbc2 televis seri devil 's crown . 1978 book titl written richard barber publish guid broadcast seri , star brian cox henri jane lapotair eleanor . 1989 : final chapter ken follett 's novel pillar earth concern assassin thoma becket end henri 's penanc . 1994 : first decad henri 's marriag eleanor aquitain portray novel belov enemi : passion eleanor aquitain , novel ( 1994 ) ellen jone . # # coat arm henri ii 's coat arm gule , lion rampant ( red background , golden lion hind leg face side ) .