henri ford ( juli 30 , 1863 – april 7 , 1947 ) founder ford motor compani father modern assembl line use mass product . introduct model automobil revolution transport american industri . prolif inventor award 161 u.s. patent . sole owner ford compani becam one richest best-known peopl world . credit `` fordism '' , , mass product larg number inexpens automobil use assembl line , coupl high wage workers—not $ 5 day pay scale adopt 1914 . ford , though poorli educ , global vision , consumer key peac . intens commit lower cost result mani technic busi innov , includ franchis system put dealership everi citi north america , major citi six contin . ford left vast wealth ford foundat , arrang famili control compani perman . # # earli life ford born farm rural township west detroit ( area part dearborn , michigan ) . parent william ford ( 1826-1905 ) mari litogot ( c1839-1876 ) . distant english descent live counti cork , ireland . sibl includ : margaret ford ( 1867-1868 ) ; jane ford ( c1868-1945 ) ; william ford ( 1871-1917 ) robert ford ( 1873-1934 ) . summer 1873 , henri saw first self-propel road machin , stationari steam engin could use thresh power saw mill . oper , fred reden , mount wheel connect drive chain . henri fascin machin reden next year taught henri fire oper engin . ford later said , experi `` show instinct engin . '' henri took passion mechan home . father given pocket watch earli teen . fifteen , reput watch repairman , dismantl reassembl timepiec friend neighbor dozen time . mother die 1876 . blow devast littl henri . father expect henri eventu take famili farm , henri despis farm work . mother dead , littl remain keep farm . later said , `` never particular love farm . mother farm love . '' 1879 , left home nearbi citi detroit work apprentic machinist , first jame f. flower & bros. , later detroit dri dock co . 1882 , return dearborn work famili farm becam adept oper westinghous portabl steam engin . led hire westinghous compani servic steam engin . upon marriag clara bryant 1888 , ford support farm run sawmil . singl child : edsel bryant ford ( 1893-1943 ) . 1891 , ford becam engin edison illumin compani , promot chief engin 1893 , enough time money devot attent person experi gasolin engin . experi culmin 1896 complet self-propel vehicl name quadricycl , test-drov june 4 year . variou test-driv , henri ford brainstorm way improv quadricycl . 1894 , ford also becam freemason , join palestin lodg # 357 detroit . # # detroit automobil compani henri ford compani initi success , ford came edison illumin 1899 investor , form detroit automobil compani . compani soon went bankrupt ford continu improv design , instead sell car . race car manufactur show superior design . interest race car , form henri ford compani . period , person drove one car victori race alexand winton octob 10 , 1901 . 1902 , ford continu work race car dismay investor . want high-end product model brought henri m. leland . ford resign usurp author . said later `` resign , determin never put order . '' compani reorgan cadillac . # # ford motor compani ford , 11 investor $ 28,000 capit , incorpor ford motor compani 1903 . newly-design car , ford drove exhibit car cover distanc mile ice lake st. clair 39.4 second , new land speed record . convinc success , famou race driver barney oldfield , name new ford model `` 999 '' honour race locomot day , took car around countri therebi made ford brand known throughout unit state . ford also one earli backer indianapoli 500 . ford astonish world 1914 offer $ 5 day wage doubl rate worker . move prove huge profit . instead constant turnov employe , best mechan detroit flock ford , bring human capit expertis , rais product , lower train cost . ford call `` wage motiv . '' compani 's use vertic integr also prove success , ford built gigant factori ship raw materi ship finish automobil . # # # model model introduc octob 01 , 1908 . mani import innovations—such steer wheel left , everi compani soon copi . entir engin transmiss enclos ; 4 cylind cast solid block ; suspens use two semi-ellipt spring . car simpl drive , and—mor important—easi cheap repair . cheap $ 825 1908 ( price fell everi year ) 1920 major american driver learn drive model , leav fond memori million . ford creat massiv public machin detroit ensur everi newspap carri stori ad new product . ford 's network local dealer made car ubiquit virtual everi citi north america . independ dealer franchis grew rich public ford concept automobil ; local motor club sprang help new driver explor countrysid . ford alway eager sell farmer , look vehicl commerci devic help busi . sale skyrocketed—sever year post 100+ % gain previou year . alway hunt effici lower cost , 1913 ford introduc move assembl belt plant , enabl enorm increas product . sale pass 250,000 1914 . although henri ford often credit idea , contemporari sourc indic concept develop came employe clarenc averi , peter e. martin , charl e. sorensen , c.h . will . ( see piquett plant ) 1916 , price drop $ 360 basic tour car , sale reach 472,000 . 1918 , half car america model 's . ford wrote autobiographi , `` custom car paint colour want long black '' . develop assembl line mandat black quicker dri time , model ts avail color includ red . design fervent promot defend henri ford , product continu late 1927 ; final total product 15,007,034 . record stood next 45 year . 1918 presid woodrow wilson person ask ford run senat michigan democrat . although nation war ford ran peac candid strong support propos leagu nation . decemb 1918 henri ford turn presid ford motor compani son edsel ford . henri , howev , retain final decis author sometim revers son . henri edsel purchas remain stock investor , thu give famili sole ownership compani . mid-1920 , sale model began declin due rise competit . auto maker offer payment plan consum could buy car , usual includ modern mechan featur style avail model t. despit urg edsel , henri steadfastli refus incorpor new featur model form custom credit plan . # # # `` model '' ford 's later career 1926 , flag sale model final convinc henri make new model car . henri pursu project great deal technic expertis design engin , chassi , mechan necess , leav bodi design son . edsel also manag prevail father 's initi object inclus sliding-shift transmiss . result success ford model , introduc decemb , 1927 produc 1931 , total output four million automobil . subsequ , compani adopt annual model chang system similar use automak today . 1930 ford overcom object financ compani , ford-own univers credit compani becam major car financ oper . # # # death edsel ford may 1943 , edsel ford die , leav vacanc compani presid . henri ford advoc long-tim associ harri bennett take spot . edsel 's widow eleanor , inherit edsel 's vote stock , want son henri ford ii take posit . issu settl period henri , age 79 , took presid person . henri ford ii releas navi becam execut vice presid , harri bennett seat board respons personnel , labor relat , public relat . compani saw hard time next two year , lose $ 10 million month . 1945 , henri ford 's senil quit evid , wife daughter-in-law forc resign favour grandson , henri ford ii . # # # ford 's labor philosophi henri ford pioneer `` welfar capit '' design improv lot worker especi reduc heavi turnov mani depart hire 300 men year fill 100 slot . effici meant hire keep best worker . januari 5 , 1914 , ford announc five-dollar day program . revolutionari program call reduct length workday 9 8 hour , 5 day work week , rais minimum daili pay $ 2.34 $ 5 qualifi worker . ford critic wall street start 40 hour work week minimum wage . prove , howev , pay peopl would enabl ford worker afford car produc , therefor good economi . ford label increas compens profit-shar rather wage . wage offer men age 22 , work compani 6 month , , importantli , conduct life manner ford 's `` sociolog depart '' approv . frown heavi drink gambl . sociolog depart use 150 investig support staff maintain employe standard ; larg percentag worker abl qualifi profit-shar . ford adamantli labor union plant . forestal union activ , promot harri bennett , former navi boxer , head servic depart . bennett employ variou intimid tactic squash union organ . famou incid , 1937 , bloodi brawl compani secur men organ becam known battl overpass . ford last detroit automak recogn unit auto worker union ( uaw ) . sit-down strike uaw union april 1941 close river roug plant . pressur edsel wife , clara , henri ford final agre collect bargain ford plant , first contract uaw sign june 1941 . # # ford airplan compani ford , like automobil compani , enter aviat busi world war , build liberti engin . war , return auto manufactur 1925 , henri ford acquir stout metal airplan compani . ford 's success aircraft ford 4at trimotor—cal “ tin goos ” corrug metal construct . use new alloy call alclad combin corros resist aluminium strength duralumin . plane similar fokker 's v.vii-3m , say ford 's engin surreptiti measur fokker plane copi . trimotor first flew june 11 , 1926 , first success u.s. passeng airlin , accommod 12 passeng rather uncomfort fashion . sever variant also use u.s. armi . 200 trimotor built discontinu 1933 , ford airplan divis shut poor sale due depress . # # peac ship 1915 , fund trip europ , world war rage , 170 promin peac leader . talk presid wilson trip govern support . group went neutral sweden netherland meet peac activist . ford , target much ridicul , left ship soon reach sweden . articl g. k. chesterton wrote decemb 11 , 1915 issu illustr london new , show ford 's effort ridicul . refer ford `` celebr american comedian , '' chesterton note ford quot claim , `` believ sink lusitania deliber plan get countri america war . plan financi war . '' chesterton express `` difficulti believ banker swim sea cut hole bottom ship , '' ask , ford said true , germani took respons sink `` defend . '' mr. ford 's effort , conclud , `` queer pitch '' `` plausibl present '' pacifist . hand h.g . well , shape thing come , devot entir chapter ford peac ship , state `` despit failur , effort stop war rememb gener battl senseless slaughter forgotten '' . well claim american armament industri bank , made enorm profit sell munit war european nation , deliber spread lie order caus failur ford´ peac effort . note , howev , us enter war 1917 ford took part made consider profit sale munit . # # anti-semit dearborn independ 1918 , ford 's closest aid privat secretari ernest g. liebold purchas obscur weekli newspap , dearborn independ , ford could spread view . 1920 ford becom virul anti-semit march year began anti-jewish crusad page newspap . independ ran eight year , 1920 1927 , liebold editor . newspap publish `` protocol learn elder zion , '' discredit forgeri independ ' publish run time london . american jewish histor societi describ idea present magazin `` anti-immigr , anti-labor , anti-liquor , anti-semit '' . februari 1921 , new york world publish interview ford , said `` statement care make protocol fit go '' . period ford emerg `` respect spokesman right-w extrem religi prejudic , '' reach around 700,000 reader newspap . along protocol , anti-jewish articl publish dearborn independ also releas , earli 1920 , set four bound volum , cumul titl intern jew , world 's foremost problem . vincent curcio write public `` wide distribut great influenc , particularli nazi germani , less personag adolph hitler read admir . hitler hung ford 's pictur wall , base sever section mein kampf write : inde , ford american mention hitler 's book . probabl said , lacey , `` american contribut much evil nazism henri ford . '' steven watt write hitler `` rever '' ford , proclaim `` shall best put theori practic germani , '' model volkswagen , peopl 's car , model t. '' mein kampf ( written mid-1920 ) hitler express opinion , `` jew govern stock exchang forc american union . everi year make control master produc nation one hundr twenti million ; singl great man , ford , furi , still maintain full independ . '' denounc anti-defam leagu ( adl ) , articl nevertheless explicitli condemn pogrom violenc jew ( volum 4 , chapter 80 ) , prefer blame incid mass violenc jew . none work actual written ford , wrote almost noth accord trial testimoni . friend busi associ say warn ford content independ , ford probabl never read . ( claim read headlin . ) howev , court testimoni libel suit , brought one target newspap , state ford inde know content independ advanc public . libel lawsuit brought san francisco lawyer jewish farm cooper organ aaron sapiro respons anti-semit remark led ford close independ decemb 1927 . new report time quot shock content unawar natur . trial , editor ford 's `` page '' , william cameron , testifi ford noth editori even though bylin . cameron testifi libel trial never discuss content page sent ford approv . investig journalist max wallac note `` whatev credibl absurd claim may soon undermin jame m. miller , former dearborn independ employe , swore oath ford told intend expos sapiro . michael barkun observ , 'that cameron would continu publish controversi materi without ford 's explicit instruct seem unthink knew men . mrs. stanley ruddiman , ford famili intim , remark `` n't think mr. cameron ever wrote anyth public without mr. ford 's approv '' ' . accord spencer blakesle , adl mobil promin jew non-jew publicli oppos ford 's messag . form coalit jewish group purpos , rais constant object detroit press . leav presid earli 1921 , woodrow wilson join lead american statement rebuk ford other antisemit campaign . boycott ford product jew liber christian also impact , ford shut paper 1927 , recant view public letter sigmund livingston , adl . ford subsequ becam associ notori anti-semit gerald l.k . smith , comment upon meet ford 1930 `` less anti-semit ford . '' smith also remark , 1940 , ford show `` regret '' independ ' anti-semit view , `` hope publish intern jew time . '' year ford told manchest guardian `` intern jewish banker '' respons world war ii . 1938 , german consul cleveland gave ford award grand cross german eagl , highest medal nazi germani could bestow foreign , jame d. mooney , vice-presid oversea oper gener motor , receiv similar medal , merit cross german eagl , first class . distribut intern jew halt 1942 , extremist group often recycl materi ; still appear anti-semit neo-nazi websit . # # ford busi world ford 's philosophi one econom independ unit state . ford 's river roug plant would becom world 's largest industri complex even abl produc steel . ford 's goal produc vehicl scratch without relianc foreign trade . ford believ global expans compani . believ intern trade cooper led intern peac , use assembl line process product model demonstr open ford assembl plant britain canada 1911 , soon becam biggest automot produc countri . 1912 ford cooper agnelli fiat launch first italian automot assembl plant . first plant germani built 1920 encourag herbert hoover commerc depart , agre ford 's theori intern trade essenti world peac . 1920 ford also open plant australia , india , franc , 1929 success dealership six contin . ford experi commerci rubber plantat amazon jungl call fordlândia ; one failur . 1929 ford accept stalin 's invit build model plant ( nnaz , today gaz ) gorki , citi later renam nizhni novgorod , sent american engin technician help set , includ futur labor leader walter reuther . technic assist agreement ford motor compani , vsnh amtorg ( purchas agent ) conclud nine year sign may 31 , 1929 , ford , fmc vice-presid peter e. martin , v. i. mezhlauk , presid amtorg , saul g. bron . nation unit state peac diplomat relat , ford motor compani work conduct busi . 1932 , ford manufactur one third world ’ automobil . ford 's imag transfix european , especi german , arous `` fear , infatu other , fascin among '' . german discuss `` fordism '' often believ repres someth quintessenti american . saw size , tempo , standard , philosophi product demonstr ford work nation servic - `` american thing '' repres cultur unit state . support critic insist fordism epitom american capitalist develop , auto industri key understand econom social relat unit state . one german explain , `` automobil complet chang american 's mode life today one hardli imagin without car . difficult rememb life like mr. ford began preach doctrin salvat '' mani german henri ford embodi essenc success american . # # race ford began career race car driver maintain interest . 1909 1913 , ford enter stripped-down model ts race , finish first ( although later disqualifi ) `` ocean-to-ocean '' ( across unit state ) race 1909 , set one-mil oval speed record detroit fairground 1911 driver frank kulick . 1913 , ford attempt enter rework model indianapoli 500 , told rule requir addit anoth 1,000 pound ( 450 kg ) car could qualifi . ford drop race , soon thereaft drop race perman , cite dissatisfact sport 's rule demand time now-boom product model ts . induct motorsport hall fame america 1996 . # # ford foundat henri ford , son edsel , found ford foundat 1936 broad charter promot human welfar . ford split stock small number vote share , gave famili , larg number nonvot share gave foundat . foundat grew immens , 1950 , becom intern scope . gradual sold share stock market 1955 1974 , drop connect ford motor compani ford famili . # # death ford suffer initi stroke 1938 , turn run compani edsel . edsel 's 1943 death brought henri ford retir . ill health , cede presid grandson henri ford ii septemb 1945 , went retir . die 1947 cerebr hemorrhag age 83 fair lane , dearborn estat , buri ford cemeteri detroit . henri ford took last ride ford cemeteri packard . night death river roug flood local power station left ford 's hous without electr . go sleep henri wife lit candl oil lamp light hous . later even , dawn , henri ford , father mass product creator modern era , die atmospher born 83 year earlier , surround candlelight . # # quotat '' histori less bunk '' '' histori worth tinker 's damn histori make today '' '' think , . think ca n't , 're right . '' `` paint colour , long 's black . '' # # sidelight henri ford long interest plastic develop agricultur product , especi soybean . cultiv relationship georg washington carver purpos . soybean-bas plastic use ford automobil throughout 1930 plastic part car horn , paint , etc . project culmin 1942 , ford patent automobil made almost entir plastic , attach tubular weld frame . weigh 30 % less steel car , said abl withstand blow ten time greater could steel . furthermor , ran grain alcohol ( ethanol ) instead gasolin . design never caught . [ lewi 1995 ] ford instrument develop charcoal briquet , brand name `` kingsford '' . along brother law , e.g . kingsford use wood scrap ford factori make briquet , ad backyard grill pastim . ford maintain vacat resid ( known `` ford plantat '' ) richmond hill , georgia . contribut substanti commun , build chapel schoolhous employ larg number local resid . ford interest `` americana '' . 1920 , ford began work turn sudburi , massachusett theme histor villag . move schoolhous ( supposedli ) refer nurseri rhyme , mari littl lamb sterl , massachusett purchas histor waysid inn . plan never saw fruition , ford repeat creation greenfield villag dearborn , michigan . may inspir creation old sturbridg villag well . time , began collect materi museum , theme practic technolog . open 1929 edison institut , although greatli modern , remain open today . henri ford sometim credit invent automobil , gener attribut karl benz , assembl line , invent ransom e. old . ford 's employe develop first move assembl line base conveyor belt . ford winner award car entrepreneur centuri 1999 . # # ford cultur aldou huxley 's brave new world , societi organ 'fordist ' line year date a.f . ( ford ) . book , use also , express 'mi ford ' instead 'mi god ' .