henri purcel ( ipa : [ ˈpɜː ( r ) sl ] ; septemb 10 ( ? ) , 1659– novemb 21 , 1695 ) , baroqu compos , gener consid one england 's greatest compos . often call england 's finest nativ compos . purcel incorpor italian french stylist element devis peculiarli english style baroqu music . # # biographi # # # earli life career purcel born st ann 's lane , old pye street , westminst . father , henri purcel , gentleman chapel royal , sang coron king charl ii england . henri elder three son , edward , henri , daniel . daniel purcel ( d. 1717 ) , youngest brother , also prolif compos wrote music much final act indian queen purcel 's death . father 's death 1664 , purcel place guardianship uncl , thoma purcel ( d. 1682 ) , show great affect kind . thoma gentleman majesti 's chapel , arrang henri admit chorist . henri studi first captain henri cook ( d. 1672 ) , master child , afterward pelham humfrey ( d. 1674 ) , cook 's successor . henri chorist chapel royal voic broke 1673 , time becam assist john hingeston , music instrument keeper king . purcel said compos nine year old ; earliest work certainli identifi ode king 's birthday , written 1670 . ( date composit often uncertain , despit consider research ) . humfrey 's death , purcel continu studi dr john blow . attend westminst school 1676 appoint organist , westminst abbey year compos music john dryden 's aureng-zeb , thoma shadwel 's epsom well libertin . follow 1677 music aphra behn 's tragedi , abdelazar , 1678 overtur masqu shadwel 's new version shakespear 's timon athen . choru `` delight pleasant grove '' libertin still perform . 1679 , wrote song john playford 's choic ayr , song dialogu , also anthem , name known , chapel royal . letter written thoma purcel , still extant , learn anthem compos except fine voic rev . john gostl , canterburi , afterward gentleman majesti 's chapel . purcel wrote sever anthem differ time extraordinari voic , basso profondo , known rang least two full octav , bass staff . date sacr composit known ; perhap notabl exampl anthem `` go sea ship '' . thank providenti escap king shipwreck , gostl , royal parti , put togeth vers psalm form anthem , request purcel set music . work difficult one , includ passag travers full extent gostl 's voic , begin upper descend two octav lower . # # # later career death 1680 , blow , appoint organist westminst abbey 1669 , resign offic favour pupil , still twenty-two . purcel devot almost entir composit sacr music , six year sever connect theatr . howev , earli part year , probabl take new offic , produc two import work stage , music nathaniel lee 's theodosiu thoma d'urfey 's virtuou wife . composit opera dido aenea , form import landmark histori english dramat music , attribut period , though earliest product shown w. barclay squir 1688 1690 . written libretto furnish nahum tate , request josiah priest , professor danc , also kept boarding-school young gentlewoman , first leicest field afterward chelsea , thought opera first perform . occasion consid first genuin english opera , though titl usual given blow 's venu adoni : blow 's work , action progress spoken dialogu italian-styl recit . dido aenea never found way theatr , though appear popular among privat circl . believ extens copi , one song print purcel 's widow orpheu britannicu , complet work remain manuscript 1840 , print music antiquarian societi , editorship sir georg macfarren . stay , princ hear — scene purcel 's operat masterpiec , dido aenea . witch ' messeng , form mercuri , attempt convinc aenea leav carthag . note use italian-styl recit , rariti english opera time . soon purcel 's marriag , 1682 , death edward low , appoint organist chapel-roy , offic abl hold simultan posit westminst abbey . eldest son born year . first print composit , twelv sonata , publish 1683 . year busi product sacr music , ode address king royal famili , similar work . 1685 wrote two finest anthem , `` glad '' `` heart indit '' , coron king jame ii . 1687 , resum connect theatr furnish music dryden 's tragedi , tyrannick love . year purcel also compos march quick-step , becam popular lord wharton adapt latter fatal vers lillibullero ; januari 1688 compos anthem `` bless fear lord '' , express command king . month later wrote music d'urfey 's play , fool 's prefer . 1690 wrote song dryden 's version shakespear 's tempest , includ `` full fathom five '' `` come unto yellow sand '' , music betterton 's adapt fletcher massing 's prophetess ( afterward call dioclesian ) dryden 's amphitryon . 1691 produc sometim consid dramat masterpiec , king arthur , also written dryden , first publish music antiquarian societi 1843 . 1692 , compos song music fairy-queen ( adapt shakespear 's midsumm night 's dream ) , score rediscov 1901 publish purcel societi . howev , semi-opera ( term time `` dramat opera '' ) main charact play sing speak line : action move dialogu rather recit , music introduc isol scene masqu . work purcel suffer handicap unabl character music , larg due aesthet mass audienc time . purcel 's te deum jubil written saint cecilia 's day , 1693 , first english te deum ever compos orchestr accompani . work annual perform st paul 's cathedr 1712 , perform altern handel 's utrecht te deum jubil 1743 , work replac handel 's dettingen te deum . compos anthem two elegi queen mari ii 's funer . besid opera semi-opera alreadi mention , purcel wrote quixot , boudicca , indian queen other , vast quantiti sacr music , numer ode , cantata miscellan piec . quantiti instrument chamber music minim earli career , keyboard music consist even minim number harpsichord suit organ piec . die hous dean 's yard , westminst , 1695 , height career ; mid-thirti . wife three six child surviv . widow die 1706 , publish number work , includ famou collect call orpheu britannicu , two volum , print 1698 1702 respect . caus purcel 's death unclear : one theori caught chill return late theatr one night find wife lock ; anoth succumb chocol poison ; perhap like die tuberculosi . begin purcel 's read : name god amen . , henri purcel , citi westminst , gentleman , danger ill constitut bodi , good perfect mind memori ( thank god ) present publish declar last testament . herebi give bequeath unto love wife , franc purcel , estat real person natur kind soever ... purcel buri adjac organ westminst abbey . epitaph read , `` lye henri purcel esq. , left life gone bless place harmoni exceed '' . # # influenc reput purcel club found london 1836 promot perform music , dissolv 1863 . 1876 purcel societi found , publish new edit work . modern day purcel club creat , provid guid tour concert support westminst abbey . death , purcel honor mani contemporari , includ old friend john blow , wrote `` ode , death mr henri purcel ( mark lark linnet sing ) '' text old collabor john dryden . recent , english poet gerard manley hopkin wrote famou sonnet entitl simpli `` henri purcel '' , head-not read : `` poet wish well divin geniu purcel prais , wherea musician given utter mood man 's mind , , beyond , utter note make speci man creat men gener . '' strong reput popular wed procession incorrectli attribut purcel mani year . so-cal `` purcel 's trumpet voluntari '' fact written around 1700 british compos name jeremiah clark princ denmark 's march . purcel among baroqu compos direct influenc modern rock roll ; accord pete townshend , purcel among influenc , particularli evid open bar 's `` pinbal wizard . '' titl song sound track film clockwork orang purcel 's `` music funer queen mari '' . purcel also strong influenc compos english music renaiss earli twentieth centuri , notabl benjamin britten , creat perform realis dido aenea whose young person 's guid orchestra base theme purcel 's abdelazar . stylist , aria `` know bank '' britten 's opera midsumm night 's dream clearli inspir purcel 's aria `` sweeter rose '' , wrote part incident music richard norton 's pausania , betray countri . 21st centuri , soundtrack 2005 film version pride prejudic featur danc titl `` postcard henri purcel '' compos dario marianelli .