henri huttleston roger ( januari 29 , 1840 – may 19 , 1909 ) unit state capitalist , businessman , industrialist , financi , philanthropist . gild age , spirit horatio alger , `` hen '' roger , child working-class parent , amass fortun list 1996 studi one 25 all-tim wealthi individu unit state histori . one key men john d. rockefel 's standard oil trust , made mani invest copper , steel , natur ga , coal , railroad industri . final busi achiev , work partner william nelson page , build virginian railway ( vgn ) coal field southern west virginia port near norfolk sewel 's point , virginia , harbour hampton road . mani year , label engin marvel `` richest littl railroad world , '' form part today 's rail network norfolk southern . consid ruthless busi matter , henri roger also much kinder gener side . hometown fairhaven , massachusett continu enjoy mani infrastructur gift . roger ' late life friendship includ divers person mark twain , ida tarbel , helen keller , booker t. washington . roger low-profil philanthropist wide hate public imag robber baron . death 1909 dr. washington felt could publicli reveal , period 15 year , henri roger fund 65 small countri school sever larger institut south better educ african american . dr. washington credit roger substanti aid encourag , institut then-innov procedur match fund . roger felt well extend financi reach , particip contribut beneficiari ' self-esteem step self-suffici . # # youth educ henri huttleston roger born working-class famili mattapoisett , massachusett , januari 29 , 1840 . son rowland roger , former ship captain , bookkeep , grocer , mari eldredg huttleston roger . parent root back pilgrim , arriv 17th centuri aboard mayflow . mother 's famili earlier use spell `` huddleston '' rather `` huttleston , '' henri roger ' name often misspel use earlier version . famili move nearbi fairhaven , massachusett , fish villag bridg great whale port , new bedford . fairhaven small seasid town south coast massachusett . border acushnet river west buzzard bay south . fairhaven incorpor 1812 alreadi steep histori `` hen '' roger boy . fort phoenix fairhaven . , american revolut , british troop storm area . also within sight fort , first naval battl american revolut took place may 14 , 1775 . mid 1850 , whale alreadi industri declin new england . competit scandinavian water men emerg petroleum later natur ga replac fuel light second half 19th centuri caus much declin . henri roger ' father one mani men new england chang life sea work provid famili . teenag , hen roger carri newspap work father 's groceri store , make deliveri wagon . averag student , first graduat class local high school 1857 . continu live parent , hire old coloni railroad , expressman brakeman , work 3-4 year care save earn . # # seek fortun 1861 , 21-year-old henri pool save approxim $ 600 friend , charl elli . set western pennsylvania newli discov oil field . borrow anoth $ 600 , young partner began small refineri mcclintocksvil near oil citi . name new enterpris wamsutta oil refineri . old nativ american name `` wamsutta '' appar select honour hometown area new england , wamsutta compani nearbi new bedford open 1846 , major employ . wamsutta compani first mani textil mill gradual came supplant whale princip employ new bedford . roger elli tini refineri made $ 30,000 first year . amount three entir whale ship trip back home could hope earn averag voyag year ' durat . cours , regard success roger return home fairhaven short vacat next year . # # # abbi , henri ann pennsylvania fairhaven 1862 , marri childhood sweetheart , abbi palmer gifford , also mayflow lineag . return oil field live one-room shack along oil creek young husband elli work wamsutta oil refineri . live pennsylvania , first daughter , ann , born 1865 . pennsylvania , roger introduc charl pratt ( 1830–91 ) . born watertown , massachusett , pratt one eleven child . father , asa pratt , carpent . modest mean , spent three winter student wesleyan academi , said live dollar week time . nearbi boston , massachusett , pratt join compani special paint whale oil product . 1850 1851 , came new york citi , work similar compani handl paint oil . pratt also pioneer natur oil industri , establish kerosen refineri astral oil work greenpoint section brooklyn , new york . pratt 's product later gave rise slogan , `` holi lamp tibet prime astral oil '' . also later found pratt institut . pratt met roger mcclintocksvil busi trip , alreadi knew charl elli , earlier bought whale oil back east fairhaven . although elli roger well depend upon purchas crude oil refin sell pratt , two young men agre sell entir output small wamsutta refineri pratt 's compani fix price . work well first . , month later , crude oil price suddenli increas due manipul specul . young entrepreneur struggl tri live contract pratt , soon surplu wipe . long , heavili debt pratt . charl elli gave , 1866 , henri roger went pratt new york told would take person respons entir debt . impress pratt immedi hire organ . # # # move new york , oil refin pratt made roger foreman brooklyn refineri , promis partnership sale ran fifti thousand dollar year . henri , abbi , young ann move brooklyn . roger famili continu live frugal work hard . abbi brought meal `` work , '' often would sleep three hour night roll blanket side still . roger move steadili foreman manag , superintend pratt 's astral oil refineri . next year , roger becam , word elbert hubbard , pratt 's `` hand foot eye ear '' ( littl journey home , 1909 ) . pratt final gave roger interest busi . 1867 , henri roger partner , establish firm charl pratt compani . henri roger becam partner charl pratt compani , abbi , henri , grow famili continu live new york citi , vacat frequent fairhaven famili grew . # # # # naptha patent work pratt , roger invent improv way separ naptha , light oil similar kerosen , crude oil . grant u.s. patent # 120,539 octob 31 , 1871 , halloween day . # # # # fight , join rockefel earli 1870 , pratt compani refin becam involv conflict john d. rockefel , samuel andrew , henri m. flagler ( rockefel , andrew & flagler ) infam south improv compani . south improv basic scheme obtain secret favor net rate tom scott pennsylvania railroad ( prr ) railroad secret rebat . unfair scheme outrag mani independ oil produc owner refineri alik . opposit among new york refin led roger . new york interest form associ , middl march 1872 sent committe three , roger charl pratt compani head , oil citi consult oil produc ' union . arriv oil region matter great satisfact local oil worker . work pennsylvania independ , roger new york deleg manag forg agreement railroad , whose leader eventu agre open rate promis end shadi deal south improv . independ oil men exult , joy short-liv , rockefel associ busi tri anoth approach , frequent includ buying-up oppos interest . 1874 , rockefel approach pratt plan cooper consolid . pratt talk roger , decid combin would benefit . roger formul term , guarante financi secur job pratt . john d. rockefel quietli accept offer roger ' exact term . charl pratt compani ( includ astral oil ) one import independ refin becom part standard oil trust . pratt 's son , charl millard pratt ( 1858 1913 ) , becam corpor secretari standard oil . # # # standard oil trust : roger contradictori role around 1874 , pratt & compani oil interest , includ roger help negoti deal , join john d. rockefel 's standard oil organ . 1890 , roger becom one key men , vice presid chairman oper committe . later interview investig journalist ida tarbel begin 1902 would later help bring also known standard oil trust addit regulatori control . typic seemingli dualist natur , roger help build oper standard oil , interview tarbel , ( perhap unintent ) help bring better control public interest . # # # # build standard oil john d. rockefel standard oil oil refin conglomer whose predecessor compani found market john d. rockefel , chemist samuel andrew , partner begin 1863 . borrow heavili expand busi , drew five big refineri includ busi concern henri morrison flagler one firm , rockefel , andrew & flagler . 1868 , becom standard oil world 's largest oil refineri . 1870 , rockefel form standard oil compani ohio start strategi buy competit consolid oil refin one compani . 1878 standard oil held 90 % refin capac unit state . 1881 compani reorgan standard oil trust . three main men standard oil trust henri h. roger , william rockefel , import , john d. rockefel . # # # # oil ga pipelin petroleum pipelin first develop pennsylvania 1860 replac transport wooden barrel load wagon drawn mule driven teamster . mule-drawn transport expens fraught difficulti : leak barrel , muddi trail , wagon breakdown mule/driv problem . first success metal pipelin complet 1865 , samuel van syckel built four-mil pipelin pithol , pennsylvania , nearest railroad . initi success led construct pipelin connect crude oil product , increasingli move west new field discov pennsylvania field declin , refineri locat near major demand center northeast . rockefel observ , began acquir mani new pipelin . soon , standard oil compani own major line , provid cheap , effici transport oil . cleveland , ohio , becam centr refin industri princip transport system . roger conceiv idea long pipe line transport oil natur ga . 1881 , nation transit compani form standard oil oper standard 's pipelin . nation transit compani remain one roger ' favorit project throughout rest life . east ohio ga compani ( eog ) incorpor septemb 8 , 1898 , market compani nation transit compani , natur ga arm john d. rockefel 's standard oil compani new jersey . compani launch busi sell consum northeast ohio ga produc anoth nation transit subsidiari , hope natur ga compani . rubber-manufactur citi akron , ohio , first take advantag lower price natur ga . grant east ohio ga compani franchis septemb 1898 , month compani found . winter 1898–99 , nation transit compani built 10-inch wrought iron pipelin stretch pipe creek ohio river akron , branch canton , massillon , dover , new philadelphia , uhrichsvil , dennison . first ga pipelin burn akron may 10 , 1899 . # # # # control copper natur ga roger ' oversaw standard oil 's organ amalgam copper ( 1889 ) consolid ga ( 1884 ) , hold compani aim control copper natur ga product distribut . # # # # regul standard oil : ida m. tarbel 1890 u.s. congress pass sherman antitrust act . act sourc american anti-monopoli law . law forbid everi contract , scheme , deal , conspiraci restrain trade . also forbid inspir secur monopoli given industri . standard oil trust attract attent antitrust author ohio attorney gener file antitrust suit 1892 . unwant attent also drawn standard oil trust ida m. tarbel , american author journalist , known one lead muckrak . tarbel born eri counti , pennsylvania . child , live becam rousevil , pennsylvania . short distanc henri roger ' wamsutta oil refineri mcclintocksvil , also cornplant township venango counti . howev , appar destin meet anoth 37 year . ida tarbel 's father forc busi around 1872 south improv compani scheme , perpetr built standard oil . 1894 , hire mcclure 's magazin . soon turn investig journal , first realli use investig report , know today , redefin in-depth techniqu write . ida 's method use variou document concern standard oil , accompani interview employe , competitor , lawyer expert topic . tarbel fellow staff member ray stannard baker lincoln steffen becam celebr muckrak trio . tarbel becam acquaint roger , senior power director standard oil , friend , mark twain , arrang meet . meet tarbel roger began januari 1902 continu regularli next two year . tarbel would bring variou case histori roger would provid explan , document figur concern case . roger surprisingli open tarbel , appar realiz would write seri without help , want make sure inform correct , compani 's case `` made right '' . follow extens interview roger , tarbel 's investig standard oil mcclure 's , ran 19 part novemb 1902 octob 1904 . collect publish histori standard oil compani 1904 . book place fifth 1999 list top 100 work journal 20th centuri . although public opposit rockefel standard oil exist prior tarbel 's investig , fuel public attack standard oil trust gener . book wide credit hasten 1911 breakup standard oil . never play fair , ruin great , tarbel wrote compani . standard oil trust broken unit state suprem court declar compani `` unreason '' monopoli sherman antitrust act may 15 , 1911 . howev , owner remain charg smaller compani made four seven sister . standard oil often appreci public . develop reput among mani dubiou busi practic , includ subdu competitor engag illeg transport deal railroad compani ensur could undercut competitor ' price . standard oil , form well discoveri spindletop texa demand oil heat light , well place control growth oil busi . perceiv ensur own control aspect trade . # # # natur ga 1884 , associ , roger form consolid ga compani , thereaft sever year instrument gain control great citi plant , fight terrif battl rival , case boston . almost whole stori natur ga interest one busi warfar . # # # copper 1890 , roger becam interest anaconda copper properti western unit state . 1899 , william rockefel , form first $ 75,000,000 section gigant trust , amalgam copper , subject much acrid critic year afterward . build great trust , ruthless stroke modern busi histori dealt : $ 38,000,000 `` water '' stock first corpor , subsequ manipul , seizur copper properti butt & boston consolid mine compani , use latter weapon boston & montana consolid copper silver mine compani , guerrilla warfar certain privat interest , wreck globe bank boston . # # # transit : staten island , ny juli 1 , 1892 , staten island , new york 's first trolley line open , run port richmond meier corner . trolley , cost nickel ride exist , help facilit mass transit across island reach commun servic train . henri h. roger long-known staten island transit magnat , also involv staten island-manhattan ferri servic richmond power light compani . # # # railroad roger also close associ e. h. harriman latter 's extens railroad oper . director sant fe , st. paul , eri , lackawanna , union pacif , sever larg railroad . howev , also involv least three west virginia short-lin railroad project , one would grow much larger probabl anticip . # # # # ohio river railroad mid-1890 , roger becam presid ohio river railroad , found johnson newlon camden , unit state senat west virginia also secretli involv standard oil . charl m. pratt roger two largest owner ohio river railroad 's gener manag c.m . burt . gener solicitor former west virginia governor william a. maccorkl . owner wish sell railroad , lose money . roger ' leadership , form subsidiari , west virginia short line railroad , build new line new martinsvil clarksburg reach new coal mine area , territori alreadi plan expans baltimor ohio railroad ( b & ) . expans plan desir effect essenti forc b & purchas ohio river railroad block competit new coal area . ohio river railroad sold b & 1898 . # # # # kanawha pocahonta railroad compani kanawha pocahonta railroad compani incorpor west virginia 1898 either son charl pratt estat charl pratt . line ran 15 mile kanawha river tributari call paint creek . , new coal mine territori involv . roger , act behalf charl pratt compani negoti leas chesapeak ohio railway ( c & ) 1901 sale newli form c & subsidiari , kanawha paint creek railway compani , 1902 . # # # # virginian railway see articl build virginian railway final achiev , work partner william n. page , build virginian railway ( vgn ) , eventu extend 600 mile coal field southern west virginia port near norfolk sewel 's point , virginia harbour hampton road . initi , roger ' involv project began 1902 page 's deepwat railway , plan 80-mile short line reach untap coal reserv rug portion southern west virginia , interchang traffic c & and/or n & w . deepwat railway probabl intend resal manner earlier two west virginia short line . howev , , ploy foil collus bigger railroad , agre neither purchas grant favor interchang rate . page `` front man '' deepwat project , like leader big railroad unawar foe back wealthi roger , give good fight easili . instead abandon project , page roger secretli develop plan extend new railroad way across west virginia virginia port hampton road . battl virginian display roger crafti ingeni . abl persuad lead citizen roanok norfolk , stronghold rival norfolk western , new railroad would boon commun , secretli secur crucial rights-of-way process . financ almost entir roger ' resourc , instead interchang , compet much larger chesapeak ohio railway norfolk western railway coal traffic . built follow polici invest best rout equip initi select purchas save oper expens , vgn enjoy modern pathway built highest standard , provid major competit larger neighbor railroad , tri sever time unsuccess acquir realiz could block complet . complet , virginian railway call newspap `` biggest littl railway world '' prove viabl profit . howev , time enorm effort roger expend project continu undermin alreadi declin health , herculean work also uncertain economi period . forc pour mani asset railroad . 1907 , suffer debilit stroke . recov suffici see railroad complet 1909 , die suddenli soon thereaft , appar anoth stroke . mani historian consid virginian railway one greatest legaci . 600-mile virginian railway ( vgn ) follow roger philosophi throughout profit histori . oper largest power steam , electr , diesel locomot throughout 50-year histori . chronicl rail historian rail photograph h. reid virginian railway ( kalmbach , 1961 ) , vgn gain follow railway enthusiast continu present day . vgn merg norfolk & western 1959 . howev , almost former vgn mainlin trackag west virginia 50 % virginia still use 2006 prefer rout eastbound coal train norfolk southern corpor . # # busi summari : `` hell hound '' roger energet man , exhibit ruthless , iron determin . financi busi world , world could grasp , greedi , oper flexibl code often stretch rule honesti fair play . wall street new york citi , becam known `` hell hound roger '' `` brain standard oil trust . '' consid one last great `` robber baron '' day , time chang . nevertheless , roger amass great fortun , estim $ 100 million . invest heavili variou industri , includ copper , steel , mine , railway . much know roger style busi deal record other . behaviour public court proceed provid better exampl insight . roger ' busi style extend testimoni mani court set . hepburn commiss 1878 , investig railroad new york , fine-tun circumlocutori , ambigu , haughti respons . intract perform later 1906 lawsuit state missouri , claim two compani state regist independ actual subsidiari standard oil , secret ownership roger final acknowledg . marqui 's 1908 , roger list twenti corpor either presid director vice presid director . henri h. roger top 25 wealthiest men america time . accord wealthi 100 : benjamin franklin bill gate - rank richest american , past present publish two busi professor 1996 , roger # 22 , rank ahead j.p. morgan , # 23 , bill gate # 31 , william rockefel # 35 , warren buffett # 39 , j. paul getti # 67 , frank w. woolworth # 82 . # # kinder side two distinct aspect character roger ' seemingli dualist person . biograph note , pitiless busi deal , person affair , much kinder side . matter , warm gener . self-mad robber baron type late 19th centuri becam well-known becom philanthropist end career . notabl perhap roger ' friend busi interest andrew carnegi . howev , unlik carnegi other , kinder side roger seem also throughout life . modest man , kind generos becam know part death . exampl found look life write helen keller , mark twain , booker t. washington . howev , nowher kinder side appar aliv hometown fairhaven , massachusett . begin 1885 , seasid fairhaven receiv number architectur gift roger famili . includ grammar school , roger school , built 1885 . millic librari complet 1893 gift town roger child memori sister millic , die 1890 age 17 . abbi palmer ( née gifford ) roger present new town hall 1894 . georg h. taber mason lodg build , name henri 's boyhood mentor former sunday-school teacher , complet 1901 . beauti gothic unitarian memori church dedic 1904 memori henri roger ' mother , mari huttleston ( née eldredg ) roger . tabitha inn built 1905 , new fairhaven high school , affection call `` castl hill , '' complet 1906 . henri roger drain mill pond creat park , instal town 's public water sewer system , serv superintend street hometown . mani year later , henri h. roger ' daughter , cara roger broughton , purchas site fort phoenix , donat town fairhaven father 's memori . # # # famili children abbi henri roger five child , four girl boy . anoth littl son die birth . oldest daughter , ann engl roger , born 1865 pennsylvania . famili move new york 1866 . daughter cara leland roger born fairhaven 1867 , millic born 1873 , follow mari ( becam known mai ) 1875 . son , henri huttleston roger jr. , born 1879 , came known harri . child henri huttleston roger abbi gifford roger far vacat habitué fairhaven . root deep soil town , tradit area nativ lore . # # # 1894 : new town hall famili tragedi follow text mrs. roger millic librari , fairhaven massachusett . `` mother six child , mrs. roger repres quiet retir disposit , complet devoid ostent often associ great wealth . contemporari photograph attest shi gentl charm featur , known cherish deep affect fairhaven nostalgia simpl way childhood . `` , therefor , delight becom donor fairhaven 's beauti new 'town hous ' , februari 22nd 23rd , 1894 , attend dedic exercis receiv gracious splendid dedic ball , first gala function mark open new build . `` given attend happi festiv know - three month later - may , 1894 , gentl woman die new york citi oper perform save life . '' abbi palmer gifford roger die unexpectedli may 21 , 1894 . childhood home , two-stori , gable-end frame hous built greek reviv style preserv . made avail tour fairhaven , husband grew left mani legaci town inhabit . # # # second wife : emeli augusta randel hart henri h. roger eventu remarri emeli augusta randel hart , new york socialit , child second wife . die may 1909 , inter besid first wife abbi fairhaven 's riversid cemeteri . # # # late life friendship abbi 's death , roger develop close friendship two famou american : mark twain booker t. washington , instrument educ rise fame helen keller . urg twain , roger second wife help make possibl colleg educ remark ms. keller . # # # # mark twain 1893 , mutual friend introduc roger humorist mark twain . roger reorgan twain 's tangl financ , two becam close friend rest roger ' life . samuel langhorn clemen ( novemb 30 , 1835– april 21 , 1910 ) , better known pen name mark twain . famou popular american humorist , writer lectur . mark twain also steamboat pilot , gold prospector , journalist . peak , probabl popular american celebr time . name deriv shout use mark deep water steamship - mark twain ! ( word , mark two fathom ) . twain master render colloqui speech , help creat popular distinct american literatur , built american theme languag . 1890 , twain 's fortun began declin ; later life , twain depress man , still capabl . twain abl respond `` report death exagger '' new york journal , june 2 , 1897 . lost 3 4 child , belov wife , olivia langdon , death 1910 . twain also bad time busi . publish compani end go bankrupt , lost thousand dollar one typeset machin never finish . also lost great deal revenu royalti book plagiar even chanc publish . thing look pretti grim financi met henri roger 1893 . roger twain enjoy mutual benefici friendship last 16 year . roger ' famili becam twain 's surrog famili frequent guest roger townhous new york citi . drink poker buddi . twain openli credit roger save financi ruin ; also substanti evid publish correspond close friendship later year mutual benefici . letter back forth interest insight publish book , mark twain 's correspond henri huttleston roger , 1893-1909 . written exchang two men , pleasant exampl roger ' sens fun well twain 's well-known sens humor . stand joke twain inclin pilfer item roger household whenev spent night guest . two mani letter provid illustr : letter sent mrs. roger twain , note pack thing visit , found put articl lay around ....... two book , mr. roger ' brown slipper , ham . thought one ourn . look like one use , sha n't occur , n't worri . temper wind shorn lamb , send thing back wo n't keep . yore jesu , s.l.c . repli twain letter written henri roger octob 31 , 1906 . read follow : forget , let remind shall want trunk thing took away hous soon possibl . learn instead take old thing , took best . mrs. roger white mountain . go fairhaven afternoon . hope . way , use pair glove mountain , n't seem much attract . 1907 , travel togeth roger ' yacht kanawha jamestown exposit held sewel 's point near norfolk , virginia celebr 300th anniversari found jamestown coloni . although late date , men margin health , twain return norfolk roger april 1909 , guest speaker dedic dinner held newli complet virginian railway , `` mountain sea '' engin marvel day . construct new railroad sole financ industrialist roger . roger die suddenli new york citi may 20 , 1909 , humorist way train connecticut visit roger . twain met news grand central station morn daughter , grief-stricken reaction wide report . although serv one honor pallbear roger funer new york later week , declin ride funer train new york fairhaven intern . albert bigelow pain , book mark twain : biographi wrote twain could undertak travel distanc among knew well , must necess join convers . twain die less one year later . wrote 1909 , `` came halley 's comet 1835 . come next year , expect go . '' . # # # # helen keller 's educ helen keller remark woman , although deaf , dumb , blind , made name writer humanitarian . becam anoth roger ' closest friend . may 1896 , home new york citi editor-essayist laurenc hutton , roger mark twain first saw ms. keller , fourteen year old . profit tutelag gift teacher-companion , ann sullivan , sixteen , pass distinct entranc examin radcliff colleg . letter mrs. emil roger , twain prais `` marvel child '' hope helen would forc retir studi poverti . urg mrs. roger speak roger , remind first sight ms. keller hutton 's home speak also `` standard oil chief '' see could done meritori ms. keller . roger gener respons . wife help make possibl colleg educ helen keller radcliff . even provid , mani year , monthli stipend . grate obviou dedic book , world live , read , `` henri h. roger , dear friend mani year . '' fli leaf roger ' copi book , wrote , mr. roger - best world live kind friend like mrs. roger . # # # # booker t. washington anoth friend booker t. washington . around 1894 , roger attend one famou educ 's speech madison squar garden new york citi . next day , roger contact washington , invit come 26 broadway meet . washington later wrote roger said surpris one `` pass hat '' speech previou night . common ground rel humbl begin earli life , seed friendship two famou men sown . washington becam frequent visitor roger ' offic , roger ' 85-room mansion fairhaven , massachusett , honor guest aboard roger ' yacht , kanawha . friendship extend period 15 year . although roger die suddenli week earlier , june 1909 , dr. washington went previous arrang speak tour along newli complet virginian railway . rode roger ' person rail car , `` dixi `` , make speech mani locat 7-day period . dr. washington told audienc recent depart friend urg make trip see could done improv relat race econom condit african american along rout new railway , touch mani previous isol commun southern portion virginia west virginia , includ pass close commun washington born 50 year earlier . place dr. washington spoke tour ( order tour stop ) , newport new , norfolk , suffolk , lawrencevil , kenbridg , victoria , charlott courthous , roanok , salem , christiansburg virginia , princeton , mullen , page deepwat west virginia . one trip companion record receiv strong favor welcom white african american citizen along tour rout new railroad . roger ' death dr. washington felt compel reveal publicli extent roger ' contribut . , said , time `` fund oper least 65 small countri school educ better african american virginia portion south , unknown recipi . '' also , known truste dr. washington 's insist , roger also gener provid support institut higher educ , includ tuskege institut hampton institut . dr. washington later wrote roger encourag project least partial match fund , way , two end accomplish : 1 . gift would help fund even greater work . 2 . recipi would stake know help hard work sacrific . roger ' exampl concern negro educ concept match fund may well influenc juliu rosenwald , anoth self-mad man modest background also befriend booker t. washington , begin 1911 , contribut mani million build thousand rosenwald school mani state , sens , continu work roger washington began long dead . # # heritag fairhaven , roger famili gift locat throughout town . includ roger school , town hall , millic librari , unitarian memori church fairhaven high school . granit shaft high school lawn dedic roger . riversid cemeteri , henri huttleston roger mausoleum pattern templ minerva athen , greec . henri , first wife abbi , sever famili member inter . 1916 , newport new shipbuild dri dock compani launch ss h.h . roger , pratt -class tanker 8,807 ton capac 119,390 barrel oil . oper panama transport co. , subsidiari standard oil new jersey . world war ii , februari 21 , 1943 , torpedo sunk german u-boat north atlant ocean 600 mile coast ireland en rout liverpool , england unit state . 73 person aboard save . virginia west virginia , former employe , area resid , enthusiast virginian railway consid entir railroad memori . almost 50 year merg competitor , mr. roger ' railroad still remark follow retire meet weekli answer question via internet , one activ yahoo ! group 750 member . one passeng station restor suffolk , virginia , replica built museum establish princeton , work underway larger former vgn station roanok . roger ' initi recent engrav new rail laid restor caboos victoria , virginia . # # commentari earl j. dia written one better commentari publish henri huttleston roger : '' final verdict roger ? `` first , child time - era historian howard mumford jone dub 'the age energi ' . time american vast wealth , rockefel , gould , pratt , harriman , archbold , exploit experi idea , style , fad , . , surprisingli , also made invalu contribut librari , school , univers , chariti , like . fact , rip roar capitalist strike exampl gleeful swashbuckl , innoc guilt mark twain charl dudley warner call 'the gild age . ' `` perhap central truth roger role player , born actor . experi phoenix hall stage fairhaven youth , learn art theatric dramat situat crop life . `` busi world 'man steel ' : hard , shrewd , ruthless , give quarter . `` social life , amic , popular , charismat , boon companion , genial host . '' although hand develop mani natur resourc , final analysi , perhap greatest american resourc henri roger valu sought develop potenti human one .