henrik johan ibsen ( march 20 , 1828 – may 23 , 1906 ) major norwegian playwright larg respons rise modern realist drama . said ibsen frequent perform classic dramatist world shakespear . despit spend much time germani itali , ibsen held greatest norwegian author one import playwright time , celebr nation symbol norwegian . play consid scandal mani era , victorian valu famili life proprieti larg held sway europ challeng consid immor outrag . ibsen 's work examin realiti lay behind mani façad , possess revelatori natur disquiet mani contemporari . ibsen larg found modern stage introduc critic eye free inquiri condit life issu moral . victorian-era play expect moral drama nobl protagonist pit darker forc ; everi drama expect result moral appropri conclus , mean good bring happi , immor pain . ibsen challeng notion belief time shatter illus audienc . # # famili youth henrik ibsen born knud ibsen marichen altenburg , rel well-to-do merchant famili , small port town skien , norway , primarili note ship timber . descend oldest distinguish famili norway , like pau famili - ibsen later point distinguish ancestor rel letter georg brand . shortli birth , howev , famili 's fortun took signific turn wors . mother turn religion solac , father declin sever depress . charact play often mirror parent , theme often deal issu financi difficulti well moral conflict stem dark privat secret hidden societi . fifteen , ibsen left home . move small town grimstad becom apprentic pharmacist began write play . 1846 , father illegitim child servant maid reject . ibsen came christiania ( later renam oslo ) intend attend univers . soon cast idea ( earlier attempt enter univers block pa entranc exam ) , prefer commit write . first play , tragedi catilina ( 1850 ) , publish pseudonym brynjulf bjarm , 22 , perform . first play see product , burial mound ( 1850 ) , receiv littl attent . still , ibsen determin playwright , although write year . # # life write spent next sever year employ norwegian theatr bergen , involv product 145 play writer , director , produc . period publish new play . despit ibsen 's failur achiev success playwright , gain great deal practic experi norwegian theatr , experi prove valuabl continu write . ibsen return christiania 1858 becom creativ director christiania 's nation theatr . marri suzannah thoresen year gave birth child , sigurd . coupl live poor financi circumst ibsen becam disench life norway . 1864 left christiania went itali self-impos exil . return nativ land next 27 year , return note playwright , howev controversi . next play , brand ( 1865 ) , bring critic acclaim sought , along measur financi success , next play , peer gynt ( 1867 ) , edvard grieg famous compos incident music . success , ibsen becam confid began introduc belief judgment drama , explor term `` drama idea . '' next seri play often consid golden age , enter height power influenc , becom centr dramat controversi across europ . ibsen move itali dresden , germani 1868 . spent year write play regard main work , emperor galilean ( 1873 ) , dramat life time roman emperor julian apost . although ibsen alway look back play cornerston entir work , share opinion , next work would much acclaim . ibsen move munich 1875 publish doll 's hous 1879 . play scath critic tradit role men woman victorian marriag . ibsen follow doll 's hous ghost ( 1881 ) , anoth scath commentari victorian moral , widow reveal pastor hidden evil marriag durat . pastor advis marri fiancé despit philand , belief love would reform . receiv result promis . husband 's philand continu right death , result son syphilit . even mention vener diseas scandal , show even person follow societi 's ideal moral protect , beyond scandal . nobl life victorian believ would result fulfil one 's duti rather follow one 's desir . ideal belief ghost past , haunt present . enemi peopl ( 1882 ) , ibsen went even . earlier play , controversi element import even pivot compon action , small scale individu household . enemi , controversi becam primari focu , antagonist entir commun . one primari messag play individu , stand alon , often `` right '' mass peopl , portray ignor sheeplik . victorian belief commun nobl institut could trust , notion ibsen challeng . enemi peopl ibsen chastis right wing 'victorian ' element societi also liber time . show self-serv conservat . enemi peopl written counterblast peopl reject previou work , ghost . plot play veil look way peopl react plot ghost . protagonist doctor , pillar commun . town vacat spot whose primari draw public bath . doctor discov water use bath contamin seep ground local tanneri . expect acclaim save town nightmar infect visitor diseas , instead declar 'enemi peopl ' local , band even throw stone window . play end complet ostrac . obviou reader disast store town well doctor , due commun 's unwilling face realiti . play made popular bengali film titl ganashatru , liter mean `` enemi peopl '' , oscar-win indian film maker satyajit ray . american actor steve mcqueen also film play 1978 lead role . audienc expect , next play attack entrench belief assumpt -- time attack victorian overeag reform ideal . alway iconoclast , ibsen will tear ideolog part polit spectrum , includ . wild duck ( 1884 ) consid mani ibsen 's finest work , certainli complex . tell stori greger werl , young man return hometown extend exil reunit boyhood friend hjalmar ekdal . cours play mani secret lie behind ekdal ' appar happi home reveal greger , insist pursu absolut truth , `` summon ideal '' . among truth : greger ' father impregn servant gina , marri hjalmar legitim child . anoth man disgrac imprison crime elder werl commit . hjalmar spend day work wholli imaginari `` invent '' , wife earn household incom . ibsen display master use ironi : despit dogmat insist truth , greger never say think insinu , never understood play reach climax . greger hammer away hjalmar innuendo code phrase realiz truth ; gina 's daughter , hedvig , child . blind greger ' insist absolut truth , disavow child . see damag wrought , greger determin repair thing , suggest hedvig sacrific wild duck , wound pet , prove love hjalmar . hedvig , alon among charact , recogn greger alway speak code , look deeper mean first import statement greger make contain one , kill rather duck order prove love ultim act self-sacrific . late hjalmar greger realiz absolut truth `` ideal '' sometim much human heart bear . interestingli , late career ibsen turn introspect drama much less denunci victorian moral . later play hedda gabler ( 1890 ) master builder ( 1892 ) ibsen explor psycholog conflict transcend simpl reject victorian convent . mani modern reader , might regard anti-victorian didactic date , simplist even clichéd , found later work absorb interest hard-edg , object consider interperson confront . hedda gabler master builder centr femal protagonist whose almost demon energi prof attract destruct around . hedda gabler probabl ibsen 's perform play , titl role regard one challeng reward actress even present day . similar hedda charact nora doll 's hous , mani today 's audienc theatr critic feel hedda 's intens drive much complex much less comfort explain view rather routin femin part nora . ibsen complet rewritten rule drama realism adopt chekhov other see theatr day . ibsen forward , challeng assumpt directli speak issu consid one factor make play art rather entertain . ibsen return norway 1891 , mani way norway left . inde , play major role chang happen across societi . victorian age last leg , replac rise modern theatr , across public life . ibsen die christiania may 23 , 1906 seri stroke . nurs assur visitor littl better , ibsen sputter `` contrari '' die . 2006 100th anniversari ibsen 's death commemor norway mani countri , year dub `` ibsen year '' norwegian author . # # list work ( 1850 ) catilin ( catilina ) ( 1850 ) burial mound ( kjæmpehøjen ) ( 1852 ) st. john 's eve ( play ) ( sancthansnatten ) ( 1854 ) ladi inger oestraat ( fru inger til østeraad ) ( 1855 ) feast solhaug ( gildet paa solhoug ) ( 1856 ) olaf liljekran ( olaf liljekran ) ( 1857 ) vike helgeland ( hærmændene paa helgeland ) ( 1862 ) love 's comedi ( kjærligheden komedi ) ( 1863 ) pretend ( kongs-emnern ) ( 1865 ) brand ( brand ) ( 1867 ) peer gynt ( peer gynt ) ( 1869 ) leagu youth ( de ung forbund ) ( 1873 ) emperor galilean ( kejser og galilæ ) ( 1877 ) pillar societi ( samfundet støtter ) ( 1879 ) doll 's hous ( et dukkehjem ) ( 1881 ) ghost ( genganger ) ( 1882 ) enemi peopl ( en folkefiend ) ( 1884 ) wild duck ( vildanden ) ( 1886 ) rosmersholm ( rosmersholm ) ( 1888 ) ladi sea ( fruen fra havet ) ( 1890 ) hedda gabler ( hedda gabler ) ( 1892 ) master builder ( bygmest sol ) ( 1894 ) littl eyolf ( lill eyolf ) ( 1896 ) john gabriel borkman ( john gabriel borkman ) ( 1899 ) dead awaken ( når vi døde vågner ) # # poetri digt - releas collect poetri , includ terj vigen .