hepatoren syndrom ( hr ) refer acut renal failur occur set cirrhosi fulmin liver failur associ portal hypertens , usual absenc diseas kidney . patholog involv develop hepatoren syndrom thought alter blood flow blood vessel tone circul suppli intestin ( splanchnic circul ) circul suppli kidney . usual indic end-stag perfus , blood flow kidney , due deterior liver function . patient hepatoren syndrom ill , , untreat , condit usual fatal . treatment usual involv medic therapi tip bridg liver transplant . # # definit clinic present hepatoren syndrom defin renal failur occur set liver diseas follow : type hr , character rapidli progress renal failur doubl serum creatinin level greater 221 μmol/l ( 2.5 mg/ dl ) halv creatinin clearanc less 20 ml/min period less 2 week . type hr carri poor prognosi , usual less 50 % one month . patient type hepatoren syndrom usual ill , may low blood pressur , may requir therapi inotrop , intraven drug maintain blood pressur . type ii hr , character slowli progress increas serum creatinin level greater 133 μmol/l ( 1.5 mg/dl ) creatinin clearanc less 40 ml/min . typic associ ascit unrespons diuret medic , also carri poor , somewhat longer ( median surviv ~6 month ) outlook , unless patient undergo liver transplant . challeng distinguish hepatoren syndrom entiti caus renal failur set advanc liver diseas . result , addit major minor criterion propos assist diagnosi hepatoren syndrom . major criterion includ liver diseas set portal hypertens ; renal failur ; absenc shock , infect , recent treatment medic affect kidney 's function ( nephrotoxin ) , fluid loss ; absenc sustain improv renal function despit treatment 1.5 litr intraven normal salin ; absenc proteinuria , protein urin ; , absenc renal diseas obstruct renal outflow seen ultrasound . minor criterion laboratori natur , includ low urin volum ( less 500 cc per day ) , low sodium concentr urin , urin osmol greater blood , absenc red blood cell urin , serum sodium concentr less 130 mmol/l . # # similar condit mani diseas kidney associ liver diseas must exclud make diagnosi hepatoren syndrom . includ follow : pre-ren failur : pre-ren failur usual respond treatment intraven fluid , result reduct serum creatinin excret sodium . acut tubular necrosi ( atn ) : difficult confid diagnos . may inabl concentr urin , produc . urin sediment bland , microscopi may show hyalin cast . atn may recov support treatment progress end-stag renal failur . cirrhosi , urinari sodium reliabl guid develop atn , fraction sodium excret may stay 1 percent , due gradual worsen renal ischaemia . caus may includ glomerular diseas secondari hepat b hepat c , drug toxic ( notabl gentamicin ) contrast nephropathi . # # pathophysiolog renal failur hepatoren syndrom believ aris abnorm blood vessel tone splanchnic circul ( suppli intestin ) . known overal decreas system vascular resist hepatoren syndrom , measur femor renal fraction cardiac output respect increas reduc , suggest splanchnic vasodil implic renal failur . activ renin-angiotensin-aldosteron system ( raa ) sympathet nervou system , profound vasoconstrict kidney . mani vasocontrictor chemic hypothes involv pathway , includ vasopressin , prostacyclin , thromboxan a2 , , endotoxin . # # epidemiolog estim 39 % patient cirrhosi ascit develop hepatoren syndrom within five year onset diseas . prognosi patient grim untreat patient extrem short surviv , sever liver diseas ( evidenc meld score ) believ determin outcom . patient without cirrhosi develop hepatoren syndrom , incid 20 % seen one studi ill patient alcohol hepat . # # treatment high mortal associ hepatoren syndrom , emphasi prevent patient risk condit . strategi avoid hepatoren syndrom includ appropri non-aggress use diuret , identif earli treatment infect hemorrhag , avoid toxin affect liver kidney . definit treatment hepatoren syndrom liver transplant , therapi best describ bridg transplant . treatment strategi includ follow : midodrin octreotid : midodrin alpha-agonist octreotid analogu somatostatin . medic respect system vasoconstrictor inhibitor vasodil , found use use individu treatment hepatoren syndrom . howev , one studi 13 patient hepatoren syndrom show signific improv two use togeth ( midodrin given oral , octreotid given subcutan dose accord blood pressur ) , three patient surviv discharg . vasopressin analogu : ornipressin found number studi use improv renal function patient hepatoren syndrom , limit ischem complic . terlipressin vasopressin analogu found one studi use improv renal function patient hepatoren syndrom lesser incid ischemia . neither medic avail use north america . albumin : major studi show improv renal function patient hepatoren syndrom involv expans volum plasma albumin given intraven transjugular intrahepat portosystem shunt ( tip ) involv decompress high pressur portal circul place small stent portal hepat vein . also shown improv renal function patient hepatoren syndrom . liver dialysi involv extracorpor dialysi remov toxin circul . molecular adsorb recircul system ( mar ) shown util bridg transplant patient hepatoren syndrom . renal replac therapi may requir 'bridg ' patient liver transplant , although condit patient may dictat modal use . agent use treatment includ pentoxifyllin , acetylcystein , misoprostol . # # histori histor , hepatoren syndrom first defin acut renal failur occur set biliari surgeri . syndrom soon associ advanc liver diseas . determin kidney transplant patient hepatoren syndrom function , lead hypothesi hepatoren syndrom system oppos renal diseas . # # quotabl quot '' liver kidney greatest lovers.when liver diseas kidney weep '' - dr ( col ) s.krishnan , m.d. ( pune ) , d.m . ( chandigarh ) , apollo hospit , chennai , india