heraldri gener sens encompass matter relat duti respons offic arm . , though , heraldri practic design , display , describ record coat arm badg . origin heraldri lie need distinguish particip combat face hidden iron steel helmet . eventu structur system rule develop modern form heraldri . system blazon arm use today develop offic arm sinc dawn scienc . includ descript shield , crest , , present , support , motto , insignia . understand rule one key sound practic heraldri . rule differ countri countri , aspect carri jurisdict . though heraldri nearli 900 year old , still much use . mani citi town europ around world still make use arm . person heraldri , legal protect law assum , continu use around world . herald societi thrive promot understand educ subject . # # origin histori time norman conquest england , modern heraldri yet develop . knight bayeux tapestri carri shield , appear system hereditari coat arm . begin modern herald structur place , would becom standard middl twelfth centuri . time , coat arm inherit child armig across europ . 1135 1155 seal show gener adopt herald devic england , franc , germani , spain , itali . britain practic use mark cadenc aros distinguish one son anoth , institution standard john writh fifteenth centuri . late middl age renaiss , heraldri becam highli develop disciplin , regul profession offic arm . use joust becam obsolet coat arm remain popular visual identifi person ways—impress seal wax document , carv famili tomb , flown banner countri home . first work herald jurisprud , de insignii et armii , written 1350 bartolu de saxoferrato , professor law univers padua . begin heraldri , coat arm execut wide varieti medium , includ paper , paint wood , embroideri , enamel , stonework stain glass . purpos quick identif , heraldri distinguish seven basic color make fine distinct precis size placement charg field . coat arm accessori describ concis jargon call blazon . technic descript coat arm standard must adher matter artist interpret may made particular depict arm . idea element coat arm specif mean unfound . though origin armig may place particular mean charg , mean necessarili retain gener gener . unless arm incorpor obviou pun bearer 's name , difficult find mean . chang militari technolog tactic made plate armor obsolet heraldri becam detach origin function . brought develop `` paper heraldri '' exist paint . design shield becam elabor expens clariti . 20th centuri 's tast stark icon emblem made simpl style earli heraldri fashion . # # rule heraldri # # # shield lozeng main focu modern heraldri armori achiev , coat arm . central element coat arm shield . gener shape shield employ coat arm irrelev . fashion shield shape employ herald art gener evolv centuri . time particular shield shape specifi blazon . almost invari occur non-european context coat arm nunavut former republ bophuthatswana . tradit , woman go war , use shield . instead coat arm shown lozenge—a rhombu stand one acut corner . continu hold true much world , though herald author make except . canada restrict woman bear arm shield complet elimin . noncombat clergi also made use lozeng well cartouch – oval – display . # # # # tinctur tinctur color use heraldri . sinc heraldri essenti system identif , import convent heraldri rule tinctur . provid contrast visibl metal ( gener lighter tinctur ) must never place metal , color ( gener darker tinctur ) must never place color . instanc help , charg overlay partit field . like rule , admit except , famou arm chosen godfrey bouillon made king jerusalem . name use english blazon tinctur come mainli french includ ( gold ) , argent ( white ) , azur ( blue ) , gule ( red ) , sabl ( black ) , vert ( green ) , purpur ( purpl ) . number color occasion found , typic special purpos . besid tinctur , certain pattern call fur appear coat arm . two common fur ermin vair . ermin repres winter coat stoat , white black tail . vair repres kind squirrel blue-gray back white belli sewn togeth form pattern altern blue white shape . herald charg also display natur color . mani natur item plant anim describ proper case . proper charg frequent crest support . consid bad form use proper method circumv tinctur convent . # # # # divis field field shield heraldri divid one tinctur , variou herald charg . mani coat arm consist simpli divis field two contrast tinctur . sinc consid divis shield rule tinctur ignor . exampl , shield divid azur gule would perfectli accept . line partit may straight may vari . variat partit line wavi , indent , embattl , engrail , made myriad form . # # # # ordinari earli day heraldri , simpl bold rectilinear shape paint shield . could easili recogn long distanc could also easili rememb . therefor serv main purpos heraldry—identif . complic shield came use , bold shape set apart separ class `` honor ordinari . '' act charg alway written first blazon . unless otherwis specifi extend edg field . though ordinari easili defin , gener describ includ cross , fe , pale , bend , chevron , saltir , pall . also separ class charg call sub-ordinari geometr shape subordin ordinari . accord friar , distinguish order blazon . sub-ordinari includ inescutcheon , orl , tressur , doubl tressur , bordur , chief , canton , label , flaunch . ordinari may appear parallel seri , case english blazon give differ name pallet , bar , bendlet , chevronel . french blazon make distinct diminut ordinari born singli . unless otherwis specifi ordinari drawn straight line , may indent , embattl , wavi , engrail , otherwis line vari . # # # # charg charg object figur place herald shield object armori composit . object found natur technolog may appear herald charg armori . charg anim , object , geometr shape . apart ordinari , frequent charg cross—with hundr variations—and lion eagl . common anim fish , martlet , griffin , boar , stag . dragon , unicorn , exot monster appear charg also support . anim found variou stereotyp posit attitud . quadrup often found rampant—stand left hind foot . anoth frequent posit passant , walk , like lion coat arm england . eagl almost alway shown wing spread , display . english heraldri crescent , mullet , martlet , annulet , fleur-de-li , rose may ad shield distinguish cadet branch famili senior line . cadenc mark usual shown smaller normal charg , still follow shield contain charg belong cadet branch . charg occur frequent basic undifferenc coat arm . # # # # marshal marshal art correctli arrang armori bear . two coat arm often combin one shield express inherit , claim properti , occup offic . marshal done number way , princip mode impal dimidi . involv use one shield arm two famili corpor either half . anoth method call quarter , shield divid quadrant . practic origin spain thirteenth centuri . one might also place small inescutcheon coat arm main shield . four coat marshal , principl quarter may extend two row three ( quarterli six ) even . lineag accumul hundr quarter , though number usual display documentari context . tradit strong resist allow four quarter , resort instead sub-quart . # # # helm crest english word `` crest '' commonli use refer coat arms—an entir herald achiev . correct use herald term crest refer one compon complet achiev . crest rest top helmet rest import part achievement—th shield . crest usual found wreath twist cloth sometim within coronet . modern crest evolv three-dimension figur place top mount knight ' helm mean identif . herald tradit woman display crest , though tradit relax herald jurisdict . helm crest shown , usual accompani mantl . origin cloth worn back helmet partial protect heat sunlight . today take form styliz cloak hang helmet . typic british heraldri , outer surfac mantl princip colour shield inner surfac princip metal . mantl convent depict rag edg , damag combat . clergi often refrain display helm crest herald achiev . member roman cathol clergi may display appropri headwear . take form galero color tassl denot rank . anglican tradit , clergi member may pa crest offspr , rare display shield . # # # motto armori motto phrase collect word intend describ motiv intent armiger person corpor . also form pun famili name nevil motto `` ne vile veli . '' motto gener chang make integr part armori achiev . motto typic found scroll shield . scottish heraldri motto grant part blazon , usual shown scroll crest . motto may languag . # # # support insignia support human anim figur place either side coat arm though support . mani tradit , acquir strict guidelin use certain social class . european contin , often fewer restrict use support . britain peer realm , senior member order knighthood , corpor bodi grant support . often local signific histor link armig . armig titl baron , hereditari knight , higher , may display coronet rank shield . britain usual helmet , though often crest continent heraldri . canada , descend unit empir loyalist entitl use loyalist militari coronet ( descend member loyalist regiment ) loyalist civil coronet ( other ) . anoth addit made coat arm insignia order knighthood . usual repres collar similar band surround shield . arm knight wife shown one achiev , insignia knighthood surround husband 's arm , wife 's arm customarili surround meaningless ornament garland leaf visual balanc . # # nation style emerg heraldri occur across western europ almost simultan . origini , herald style similar countri countri . time , develop distinct differ herald tradit differ countri . four broad herald style german-nord , gallo-british , latin , eastern . addit argu later nation herald tradit , south african canadian emerg twentieth centuri . gener characterist share four main group . # # # german-nord heraldri coat arm germani , scandinavian countri , baltic state , northern switzerland gener chang littl time . mark differ also rare tradit herald fur . one strike characterist german-nord heraldri treatment crest . often , design repeat shield crest . use multipl crest also common . crest use separ british heraldri , sometim , especi southern german-speak region , serv mark differ differ branch famili . # # # gallo-british heraldri use cadenc mark differ arm within famili use semi field distinct featur gallo-british heraldri . also common see herald fur use . britain , style notabl still control royal offic arm . french heraldri also experienc period strict rule construct emperor napoleon . english heraldri make greater use support european countri . # # # latin heraldri heraldri southern franc , iberia , itali character lack crest shield uniqu shape . iberian heraldri occasion introduc word shield arm , practic frown upon british heraldri . also known extens use quarter , due armori inherit male femal line . italian heraldri , particular , domin roman cathol church mani shield achiev bear refer church . # # # eastern heraldri eastern heraldri tradit develop croatia , hungari , lithuania , poland , ukrain , russia . character pronounc territori clan system . often , entir villag militari group grant coat arm irrespect famili relationship . poland , nearli six hundr unrel famili known bear arm horsesho enclos cross . also , mani herald shield deriv ancient housemark . mark cadenc almost unknown shield gener simpl one charg . also interest note least 15 percent hungarian person arm bear decapit turk 's head refer war turkey . # # modern heraldri heraldri continu flourish modern world . institut , compani , individu continu use coat arm form pictori identif . british isl , king arm chief herald ireland continu make grant arm . also herald author spain , canada south africa grant regist coat arm . herald societi abound world today africa , australasia , america , europ . peopl interest heraldri hobbi particip societi creativ anachron mediev reviv micronation . mani peopl see heraldri part nation , even person , heritag , well manifest civic nation pride . today , heraldri ceas express aristocraci throughout world simpli form identif .