heracliu herakleio ( latin : flaviu heracliu augustu ; greek : ηράκλειος , hērakleio ) , ( c. 575 - februari 11 , 641 ) byzantin emperor octob 5 , 610 februari 11 , 641 . # # life # # # origin heracliu ' famili armenian , though beyond littl specif inform known ancestri . son namesak heracliu ( gener refer retrospect `` heracliu elder '' ) , key gener emperor mauric 's 590 war bahram chobin , usurp sassanid empir . war , mauric appoint heracliu elder posit exarch africa . though younger heracliu ' birthplac unknown , grew roman africa ; accord one tradit , engag gladiatori combat lion youth . # # # revolt phoca access heracliu 608 , heracliu elder renounc loyalti emperor phoca , overthrown mauric six year earlier . rebel issu coin show heraclii dress consul , though neither explicitli claim imperi titl time . younger heracliu ' cousin niketa launch overland invas egypt ; 609 , defeat phoca 's gener bonosu secur provinc . meanwhil , younger heracliu sail eastward anoth forc via sicili cypru . approach constantinopl , made contact lead aristocrat citi , soon arrang ceremoni crown acclaim emperor . reach capit , excubitor , elit imperi guard unit led phoca 's son-in-law priscu , desert heracliu , enter citi without seriou resist . heracliu person execut phoca . octob 5 , 610 , heracliu crown second time , time chapel st. stephen within great palac , time wed betroth , fabia , took name eudokia . belov constantinopl , die 612 marri niec martina 623 ; second marriag consid incestu unpopular . reign heracliu ' two son , divis martina becom centr power polit intrigu . # # # war persia heracliu took power , empir desper situat . phoca 's initi revolt strip danub frontier troop , leav balkan merci avar . chosro ii sassanid empir restor throne mauric remain alli . use death alli mauric excus launch war byzantin . chosro court man claim mauric 's son theodosiu , chosro demand byzantin accept emperor . persian slowli gain upper hand mesopotamia cours phoca ' reign ; heracliu ' revolt result civil war , persian took advantag intern conflict advanc deep syria . heracliu offer peac term persian upon access , khosrau refus treat , view anoth usurp throne theodosiu i. heracliu ' initi militari move persian end disastr , persian rapidli advanc westward . took damascu 613 , help jew took jerusalem 614 ( damag church holi sepulchr captur holi cross process ) , egypt 616 . made raid deep anatolia far chalcedon , town lie almost opposit constantinopl across bosphoru . night , said , peopl constantinopl would see persian watch-fir reflect water . persian also commun avar . situat grave heracliu reportedli consid move capit constantinopl carthag , dissuad patriarch sergiu constantinopl . remain east work reorgan byzantin militari . develop idea grant land individu return hereditari militari servic . land grant organis themata , greek word describ divis troop within larg district militari administr , theme place command stratego militari governor . arrang ensur continu empir hundr year enabl heracliu reconqu land taken persian , ravag persia along way . accord trend recent scholarship , theme system actual develop heracliu ' successor , notabl grandson constan ii . howev , blueprint provid exarch set mauric carthag ravenna . rebuilt armi , heracliu took field 621 , first emperor campaign foreign enemi person sinc theodosiu . confid constantinopl well defend , unwil engag war attrit lost eastern provinc , march across asia minor invad persia . would stay campaign sever year . 626 , constantinopl besieg avar ; persian attempt cross bosporu aid avar repuls byzantin navi , avar withdrew . meanwhil , heracliu acquir assist khazar turkic troop . heracliu also exploit divis within persian empir , keep great persian gener shahrbaraz neutral convinc chosro grown jealou order execut . battl nineveh 627 , roman forc ( without khazar left heracliu ) defeat persian rhahzadh . chosro still refus make peac , heracliu continu campaign ; approach persian capit ctesiphon , persian aristocraci depos chosro . successor kavadh ii made peac heracliu restor empir 's former territori . persian sassanid dynasti never recov war ; took year strong king emerg seri coup , soon arab caliph overwhelm sink state . heracliu took ancient persian titl `` king king '' , virtual drop tradit roman imperi titl `` augustu '' . later , start 629 , style simpli basileu , standard greek word `` monarch '' , titl use eastern roman emperor next 800 year . heracliu also hellenis empir larg discontinu use latin offici languag , replac greek . empir continu call roman throughout rest histori , eastern empir term also increasingli came use greek self-descript . 630 , reach height power , march barefoot piou christian pilgrim jerusalem restor true cross church holi sepulchr . # # # war arab prophet muhammad recent succeed unifi nomad tribe arabian peninsula . arab , divid past pose militari threat , compris one power state region , anim new convers religion islam . heracliu fell ill soon triumph persian never took field . arab muslim attack syria palestin 634 , unabl oppos person , gener fail . battl yarmuk 636 result crush defeat larger roman armi within three year , syria palestin lost . time heracliu ' death , egypt fallen well . # # legaci although defeat persian produc last benefit empir , heracliu still rank among greatest byzantin emperor . reform govern reduc corrupt taken hold disastr reign phoca , reorgan militari great success . ultim , reform imperi armi halt muslim asia minor held carthag anoth 60 year , save core empir 's strength could rebuilt . recoveri eastern area byzantin empir persian rais problem religi uniti center around understand true natur jesu christ . inhabit provinc monophysit reject council chalcedon . heracliu tri promot compromis doctrin call monothelit ; howev , philosophi reject heret side disput . reason , heracliu view heret bad ruler later religi writer . monophysit provinc final lost muslim , monothelet rather lost raison d'être eventu abandon . # # famili heracliu fabia eudokia two child : epiphania , augusta heracliu constantin ( constantin iii ) , emperor 613– 641 second wife martina , emperor least ten child , though name order child question debat : fabiu , paralys neck theodosio , deaf-mut , marri nike , daughter persian gener shahrbaraz constantin constantin heracliu ( heraklona ) , emperor 638– 641 david ( tiberio ) , proclaim caesar 638 martino marino augoustina , augusta anastasia and/or martina , augusta febronia least two handicap , seen punish illeg marriag . also least one illegitim son , atalaricho , conspir plot heracliu cousin magist theodoru armenian nobl david saharuni . mutil exil prinkipo princ ' island 637 . last year heracliu ' life , becam evid struggl take place heracliu constantin martina tri posit son heraklona line throne . heracliu die , left empir heracliu constantin heraklona rule jointli martina empress mother . # # note ^ theophylact simocatta , 109-110