greek mytholog , heracl herakl ( `` glori hera '' , alcid , origin name ) `` ἥpα + κλέος , ἡpακλῆς ) '' divin hero , son zeu alcmen , stepson amphitryon great-grandson perseu . greatest greek hero , paragon masculin , ancestor royal clan champion olympian order chthonic monster . rome modern west , known hercul , later roman emperor , particular commodu maximinu , often identifi . roman adopt greek version life work essenti unchang , ad anecdot detail , link hero geographi central mediterranean . detail cult adapt rome well . extraordinari strength , courag , ingenu , sexual prowess male femal among characterist attribut . although clever like odysseu nestor , heracl use wit sever occas strength suffic , labor king augeia , wrestl giant antaeu , trick atla take sky back onto shoulder . togeth herm patron protector gymnasium palaestra . iconograph attribut lion skin club . qualiti prevent regard play figur use game relax labor play great deal child . conquer danger archaic forc said `` made world safe mankind '' benefactor . # # origin charact mani popular stori told life , famou twelv labour heracl ; alexandrian poet hellenist age drew mytholog high poetic tragic atmospher . figur , initi drew near eastern motif lion-fight , known everywher : etruscan equival hercl , son tinia uni . greatest hellen chthonic hero , yet unlik greek hero , tomb heracl identifi , heracl hero god , pindar say hero theo ; festiv sacrific made , first hero , chthonic libat , god , upon altar : thu embodi closest greek approach `` demi-god '' . core stori heracl identifi walter burkert origin neolith hunter cultur tradit shamanist cross netherworld . # # # christian date christian circl euhemerist read widespread heracles/hercul cult attribut histor figur offer cult statu death , thu eusebiu , prepar gospel ( 10.12 ) , clement could offer histor date hercul king argo : `` reign hercul argo deific hercul asclepiu compris thirty-eight year , accord apollodoru chronicl : point deific castor pollux fifty-thre year : somewher time captur troy . '' christian reader literalist bent assert remark , sinc heracl rule tiryn argo time eurystheu rule mycena , sinc time linu heracl ' teacher , one conclud base jerom 's date— univers histori , chronicon — linu ' notorieti teach heracl 1264 bc heracl ' death deific occur 38 year later approxim 1226 bc . # # # cult heracl ancient greek celebr festiv herakleia , commemor death heracl , second day month metageitnion ( would fall late juli earli august ) . believ egyptian templ heracl bahariya oasi date 21 bc . # # myth heracl # # # birth childhood major factor well-known tragedi surround heracl hatr goddess hera , wife zeu , . full account heracl must render clear heracl torment hera , mani illegitim offspr sire zeu . heracl fruit affair zeu mortal woman alcmen . zeu made love disguis husband , amphitryon , home earli war ( amphitryon return later night , alcmen becam pregnant son time , case superfecund , woman carri twin sire differ father ) . thu , heracl 's exist prove least one zeu 's mani illicit affair , hera often conspir zeu 's mortal offspr , reveng husband 's infidel . night twin share mother born , hera , know husband zeu 's adulteri , persuad zeu swear oath child born night member hous perseu would high king . oath sworn , hera hurri alcmen 's dwell slow birth sit crossleg cloth tie knot . meanwhil , caus anoth boy eurystheu born prematur , make high king place heracl . would perman delay heracl 's birth foil galanthi , servant , lie alreadi deliv babi . upon hear hera jump surpris , therefor unti knot final allow alcmen give birth . child origin given name alcid parent ; later becam known heracl . one boy , iphicl , amphitryon 's son mortal , demi-god heracl . heracl name unsuccess attempt mollifi hera . month born , hera sent two serpent kill lay cot . heracl throttl snake hand found nurs play limp bodi child 's toy . # # # youth kill music tutor lyre , sent tend cattl mountain foster father amphitryon . , visit two nymph - pleasur virtu - offer choic pleasant easi life sever gloriou life . chose latter . one heracl ' challeng put king thespiu thespia wish kill lion cithaeron . reward , king offer chanc impregn 50 daughter . accordingli , heracl one night ( sometim refer 13th labour ) . later thebe , heracl marri king creon 's daughter , megara . howev , hera drove heracl fit mad kill wife child . upon realiz done , fled oracl delphi . unbeknownst , oracl guid hera . direct serv king eurystheu 12 year perform task requir , result twelv labour hercul . # # # twelv labor fit mad induc hera , heracl slew brother 's child . expiat crime , heracl requir carri ten labor set arch-enemi , eurystheu , becom king heracl ' place . heracl accomplish task , hera order eurystheu give two task heracl , carri . writer gave labor order , captur cerberu alway depict heracl ' final task . ( note : alic bailey 's labor hercul , captur cerberu associ capricorn therefor 10th . ) apollodoru ( 2.5.1-2.5.12 ) give follow order : nemean lion . lernaean hydra . ceryneian hind . erymanthian boar . augean stabl . stymphalian bird . cretan bull . mare diomed . girdl hippolyt . cattl geryon . appl hesperid . captur cerberu , guardian dog hade . # # # adventur complet task , heracl join argonaut search golden fleec . rescu heroin , conquer troy , help god fight gigant . also fell love princess iol oechalia . heracl ' advanc spurn king son , except one - iol 's brother iphitu . iphitu becam heracl best friend . , hera drove heracl mad threw iphitu citi wall death . , heracl purifi servitud - time queen omphal lydia . # # # omphal omphal queen princess lydia . penalti murder , heracl slave . forc woman 's work wear woman 's cloth , wore skin nemean lion carri olive-wood club . time , omphal freed heracl marri . sourc mention son born various name . detail see omphal . time cercop , mischiev wood spirit , stole heracl ' weapon . punish tie stick face point downward . # # # hyla walk wilder , heracl set upon dryopian . kill king , theiodama , other gave offer princ hyla . took youth weapon bearer belov . year later , heracl hyla join crew argo . argonaut particip part journey . mysia , hyla kidnap nymph . heracl , heartbroken , search long time hyla fallen love nymph never show . ship set sail without . stori heracl hyla # # # iol king eurytu oechalia promis daughter , iol , whoever could beat son archeri contest . heracl eurytu abandon promis . heracl kill sons–exclud iphitus–and abduct iol . # # # laomedon troy trojan war , poseidon sent sea monster attack troy . stori relat sever digress iliad ( 7.451-453 , 20.145-148 , 21.442-457 ) also found apollodoru ' bibliothek ( 2.5.9 ) . laomedon plan sacrif daughter hesion poseidon hope appeas . heracl happen arriv ( along telamon oicl ) agre kill monster laomedon would give hors receiv zeu compens zeu ' kidnap ganymed . laomedon agre . heracl kill monster , laomedon went back word . accordingli later expedit heracl follow attack troy sack slew laomedon 's son present save podarc , save life give heracl golden veil hesion made . telamon took hesion war prize ; marri son , teucer . # # # adventur heracl defeat bebryc ( rule king mygdon ) gave land princ lycu mysia , son dascylu . kill robber termeru . heracl visit evand antor , stay itali . heracl kill king amyntor dolop allow kingdom . also kill king emathion arabia . heracl kill lityers beat contest harvest . heracl kill poriclymenu pylo . heracl found citi tarentum ( modern : taranto ) itali . heracl learn music linu ( eumolpu ) , kill linu correct mistak . learn wrestl autolycu . kill famou boxer eryx sicili match . heracl argonaut . kill alastor brother . hippocoon overthrew brother , tyndareu , king sparta , heracl reinstat right ruler kill hippocoon son . heracl slew giant cycnu , porphyrion mima . expedit cycnu , iolau accompani heracl , ostens theme short epic attribut hesiod , shield heracl . heracl went war augeia deni promis reward clear stabl . augeia remain undef due skill two gener , molionid , hercul fell ill armi badli beaten . later , howev , abl ambush kill molionid , thu march eli , sack , kill augeia son . heracl visit hous admetu day admetu ' wife , alcesti , agre die place . hide besid grave alcesti , heracl abl surpris death came collect , squeez tight relent , abl persuad death return alcesti husband . # # marriag , liaison death heracl numer liaison woman . link later dynasti claim descent offspr , collect refer heracleida . # # # heracl ' woman cours life , heracl marri four time . first marriag megara , whose three child murder fit mad later gave marriag belov iolau , sight pain . second wife omphal , lydian queen princess deliv slave . third marriag deianira , fight river god achel . ( upon achel ' death , heracl remov one horn gave nymph turn cornucopia . ) soon wed , heracl deianira cross river , centaur name nessu offer help deianira across attempt rape . enrag , heracl shot centaur opposit shore poison arrow ( tip lernean hydra 's blood ) kill . lay die , nessu plot reveng told deianira gather blood spill semen , ever want prevent heracl affair woman , appli vestment . nessu knew blood becom taint poison blood hydra , would burn skin anyon touch . later , deianira suspect heracl fond iol , soak shirt mixtur . heracl ' servant , licha , brought shirt put . instantli agoni , cloth burn . tri remov flesh rip bone . heracl chose voluntari death , ask pyre built end suffer . death god transform immort , altern , fire burn away mortal part demi-god , god remain . mortal part inciner , could becom full god join father olympian mount olympu . marri hebe . one heracl ' friend philoctet ( version : iolau poea ) would light funer pyre . action , philoctet ( poea ) receiv heracl ' bow arrow , later need greek defeat troy trojan war . philoctet confront pari shot poison arrow . hydra poison would subsequ lead death pari . trojan war , howev , would continu trojan hors use defeat troy . anoth episod femal affair stand stay palac king thespio , encourag heracl make love daughter , fifti , one night . got pregnant bore son . mani king ancient greec trace line one anoth , notabl king sparta macedon . # # # heracl ' eromenoi paragon masculin warriorship , heracl also number pederast male belov . plutarch , erotico , maintain heracl ' eromenoi ( male lover ) beyond count . , one close link heracl theban iolau . stori , initiatori myth thought ancient origin , contain mani element greek pederast apprenticeship older warrior educ younger helper battl . thu iolau heracl ' chariot squir . also keep initiatori pattern relationship , heracl end give pupil wife , symbol entri adulthood . iolau ' ritual function parallel relationship heracl . patron male love—plutarch report time male coupl would go iolau ' tomb thebe swear oath loyalti hero other—and presid initi histor era , one agyrion central sicili . tomb iolau also mention pindar . one heracl ' best known love affair , one frequent repres ancient well modern art , one hyla . though recent vintag ( date third centuri ) iolau , exemplifi detail normal cycl youth 's initiatori process , consist educ servic warrior , includ sexual relat , conclud promot adult statu marriag . sparta , warrior citi pederast pedagogy—ostens chast nature—wa enshrin law given lycurgu , legendari legisl , also provid heracl eromenos— elacata , honor sanctuari yearli game . myth love ancient one . abdera 's eponym hero , abderu , anoth heracl ' belov . consid initiatori myth , said entrust with—and slain by—th carnivor mare thracian diomed . hercul found citi abdera thrace memori , honor athlet game . topo death stori thought symbol passag one stage life anoth . among lesser-known myth iphitu . heracl ' subsequ murder iphitu held evoc initiatori ritual . anoth stori one love nireu , `` beauti man came beneath ilion '' ( iliad , 673 ) . ptolemi add certain author made nireu son heracl , fact thought authent tradit . last category—despit fact greek literatur preserv mention role—i stori philoctet . also heir hero—and thu sure disciple—and one light pyre . later initi neoptolemu , son achil . also seri lover either later invent pure literari conceit . among admetu , assist hunt calydonian boar ; adoni ; corythu ; nestor , said love wisdom . role eromeno perhap explain son neleu spare hero . # # # heracl ' child telephu son heracl aug . hyllu son heracl deianeira melit . son heracl hebe alexiar anicetu . # # heracl rome rome , heracl honor hercul , number distinct roman myth practic associ name . # # modern ancient interpret via greco-buddhist cultur , heraclean symbol transmit far east . exampl remain day nio guardian deiti front japanes buddhist templ . herodotu connect heracl phoenician god melqart egyptian god shu . templ dedic heracl abound along mediterranean sea coastal countri . exampl templ heracl monoiko ( i.e . lone dweller ) , built far nearbi town upon promontori cote d'azur , gave name area 's recent name , monaco . heracl cannon aleist crowley saint ecclesia gnostica catholica . heracl appear villain page wonder woman . hercul mentor ancestor herri hercul class titan # # spoken-word myth – audio file