herbig-haro object small patch nebulos associ newly-born star , form ga eject young star collid cloud ga dust nearbi speed sever hundr kilometr per second . herbig-haro object ubiquit star-form region , sever often seen around singl star , align along rotat axi . hh object transient phenomenon , last thousand year . evolv visibl quit short timescal move rapidli away parent star ga cloud interstellar space ( interstellar medium ism ) . hubbl space telescop observ reveal complex evolut hh object year , part fade other brighten collid clumpi materi interstellar medium . object first observ late 19th centuri sherburn wesley burnham , recognis distinct type emiss nebula 1940 . first astronom studi detail georg herbig guillermo haro , name . herbig haro work independ studi star format first analys herbig-haro object , recognis by-product star format process . # # discoveri histori observ first herbig-haro object observ late 19th centuri burnham , look star tauri 36-inch refract telescop lick observatori note small patch nebulos nearbi . howev , catalogu mere emiss nebula , later becom known burnham 's nebula , recognis distinct class object . howev , tauri found young variabl star , prototyp class similar object known tauri star yet reach state equilibrium gravit collaps energi gener nuclear fusion centr . fifti year burnham 's discoveri , sever similar nebula discov small almost star-lik appear . haro herbig made independ observ sever object 1940 . herbig also look burnham 's nebula found display unusu electromagnet spectrum , promin emiss line hydrogen , sulphur oxygen . haro found object type invis infrar light . follow independ discoveri , herbig haro met astronomi confer tucson , arizona . herbig initi paid littl attent object discov , primarili concern nearbi star , hear haro 's find carri detail studi . soviet astronom viktor ambartsumian gave object name , base occurr near young star ( hundr thousand year old ) , suggest might repres earli stage format tauri star . studi show hh object highli ionis , earli theorist specul might contain low-luminos hot star . howev , absenc infrar radiat nebula meant could star within , would emit abund infrar light . later studi suggest nebula might contain protostar , eventu hh object came understood materi eject nearbi young star , collid superson speed interstellar medium ( ism ) , result shock wave gener visibl light . earli 1980 , observ reveal first time jet-lik natur hh object . led understand materi eject form hh object highli collim ( concentr narrow jet ) . star often surround accret disk first hundr thousand year exist , form ga fall onto , rapid rotat inner part disk lead emiss narrow jet partial ioniz plasma perpendicular disk , known polar jet . jet collid interstellar medium , give rise small patch bright emiss compris hh object . # # physic characterist emiss hh object caus shock wave collid interstellar medium , motion complic . spectroscop observ doppler shift indic veloc sever hundr kilometr per second , emiss line spectrum hh object weak form high speed collis . probabl mean materi collid also move outward , although slower speed . total mass eject form typic hh object estim order 1–20 earth -mass , small amount materi compar mass star . temperatur observ hh object typic 8000–12,000 k , similar found ioniz nebula h ii region planetari nebula . tend quit dens , densiti rang thousand ten thousand particl per cm³ , compar gener less 1000/cm³ h ii region planetari nebula . hh object consist mostli hydrogen helium , account 75 % 25 % respect mass . less 1 % mass hh object made heavier chemic element , abund gener similar measur nearbi young star . near sourc star , 20–30 % ga hh object ionis , proport decreas increas distanc . impli materi ionis polar jet , recombin move away star , rather ionis later collis . shock end jet re-ionis materi , howev , give rise bright `` cap '' end jet . # # number distribut 400 individu hh object group known . ubiquit star-form h ii region , often found larg group . typic observ near bok globul ( dark nebula contain young star ) often eman . frequent , sever hh object seen near singl energi sourc , form string object along line polar axi parent star . number known hh object increas rapidli last year , still thought small proport total number exist galaxi . estim suggest 150,000 exist , vast major far away resolv current technolog capabl . hh object lie within 0.5 parsec parent star , found 1 pc away . howev , seen sever parsec away , perhap impli interstellar medium dens vicin , allow travel sourc dispers . # # proper motion variabl spectroscop observ hh object show move away sourc star speed 100 1000 km/ . recent year , high optic resolut hubbl space telescop observ reveal proper motion mani hh object observ space sever year apart . observ also allow estim distanc hh object via expans parallax method . move away parent star , hh object evolv significantli , vari bright timescal year . individu knot within object may brighten fade disappear entir , new knot seen appear . well chang caus interact ism , interact jet move differ speed within hh object also caus variat . erupt jet parent star occur puls rather steadi stream . puls may produc jet ga move direct differ speed , interact differ jet creat so-cal `` work surfac '' , stream ga collid gener shock wave . # # infrar counterpart herbig-haro ( hh ) object associ young star massiv protostar often hidden view optic wavelength cloud ga dust form . surround natal materi produc ten even hundr magnitud extinct optic wavelength . deepli embed object observ infrar radio wavelength , usual light hot molecular hydrogen warm carbon monoxid emiss . recent year , infrar imag reveal dozen exampl `` infrar hh object '' . look like bow wave ( similar wave head sail ship ) , usual refer molecular `` bow shock '' . like hh object , superson shock driven collim jet two pole protostar . sweep `` entrain '' surround dens molecular ga form continu flow materi , refer bipolar outflow . infrar bow shock travel hundr kilomet per second , heat ga hundr even thousand degre . associ youngest star , accret particularli strong , infrar bow shock usual associ power jet optic hh cousin . physic infrar bow shock understood much way hh object , sinc object essenti - condit jet surround cloud differ , caus infrar emiss molecul rather optic emiss atom ion .