herbert clark hoover ( august 10 , 1874 – octob 20 , 1964 ) , 31st presid unit state ( 1929-1933 ) , success mine engin , administr . show effici movement compon progress era , argu solut social econom problems—a posit challeng great depress began presid . # # famili background hoover ( whose famili 's name origin huber ) born quaker famili distant german ( pfautz , wehmey ) swiss ( huber , burkhart ) descent , west branch , iowa . first presid born west mississippi river . parent , jess hoover hulda minthorn , die hoover young . father die 1880 mother 1883 . 1885 , eleven-year-old `` bert '' hoover went newberg , oregon becom ( ( ( head leader ) ? ? ? ) * * * wiki editor * * * - make sens . ) uncl john minthorn , doctor real estat develop hoover recal `` sever man surfac , like quaker kindli bottom . '' young age , hoover self-kept goalget . `` boyhood ambit abl earn live , without help anybodi , anywher '' said . offic boy uncl 's oregon land compani master bookkeep type , also went busi school afternoon . thank local schoolteach , miss jane gray , boy 's eye open novel charl dicken sir walter scott . david copperfield , stori anoth orphan cast world , remain lifelong favorit . # # mine engin august septemb 1905 herbert hoover visit mine broken hill , nsw australia , judg activ extract zinc tail left concentr process taken lead silver concentr . mile tail dump ad lack treatment process extract zinc . hoover , worker bewick , more compani , sent embryon `` collin hous '' group entrepreneur financi . judg go technolog froth floatat , froth floatat process would abl treat zinc tail hoover act make contract lead mine broken hill buy tail . contract transfer zinc corpor float octob 1908 london melbourn . hoover becam director zinc corpor foundat . herbert hoover also mine engin princ wale mine , gundagai around 1900 .. also hire london compani repres variou gold mine western australia . 1902 hoover travel big bell , cue , menzi coolgardi . # # humanitarian bore make money , quaker side hoover anxiou servic other . world war start august 1914 , help get togeth return home 120,000 american tourist businessmen europ . hoover led five hundr volunt pa food , cloth , steamship ticket cash . `` realiz moment , august 3 , 1914 career forev . slipperi road public life . '' differ dictatorship democraci , hoover like say , simpl : dictat organ top , democraci bottom . belgium face food crisi invad germani fall 1914 . hoover undertook unpreced relief effort head committe relief belgium ( crb ) . crb becam , effect , independ republ relief , flag , navi , factori , mill railroad . $ 11-million-a-month budget suppli voluntari donat govern grant . earli form shuttl diplomaci , cross north sea forti time seek persuad enemi berlin allow food reach war 's victim . long armistic 1918 , intern hero . belgian citi leuven name promin squar . addit , finn ad word hoover , mean `` help , '' languag honour two year humanitarian work . unit state enter war april 1917 , presid woodrow wilson appoint hoover head american food administr , headquart washington , d.c . succeed cut consumpt food need oversea avoid ration home . end war , hoover , member suprem econom council head american relief administr , organ shipment food million starv peopl central europ . end , employ newli form quaker organ , american friend servic committe carri much logist work europ . extend aid famine-stricken bolshevist russia 1921 . critic inquir thu help bolshev , hoover retort , `` twenti million peopl starv . whatev polit , shall fed ! '' time , hoover realiz uniqu posit collect inform great war aftermath . 1919 , pledg us $ 50,000 stanford univers support hoover war collect donat univers extens file commiss relief belgium , u.s. food administr , american relief administr . scholar sent europ collect pamphlet , societi public , govern document , newspap , poster , proclam , ephemer materi relat war revolut polit movement follow . collect later renam hoover war librari known hoover institut . # # commerc secretari hoover tout possibl democrat parti presidenti candid 1920 , announc support warren g. hard , 1921 , hoover becam secretari commerc . secretari commerc , hoover becam one visibl men countri , often overshadow presid hard calvin coolidg . secretari presid , hoover revolution relat busi govern . reject adversari stanc roosevelt , taft , wilson , sought make commerc depart power servic organ , empow forg cooper voluntari partnership govern busi . philosophi often call `` association . '' mani hoover 's effort commerc secretari center elimin wast increas effici busi industri . includ thing reduc labor loss trade disput season fluctuat , reduc industri loss accid injuri , reduc amount crude oil spill extract ship . one major achiev promot progress ideal area standard product design . energet promot intern trade open offic oversea gave advic practic help businessmen . especi eager promot hollywood film oversea . [ hart 1998 ] `` home '' campaign collabor organ work promot ownership single-famili dwell , includ better hous america movement , architect ' small hous servic bureau , home modern bureau . work banker save loan industri promot new long term home mortgag , dramat stimul home construct . among hoover 's success radio confer , play key role earli organ , develop regul radio broadcast . hoover play key role major project navig , irrig dri land , electr power , flood control . new air transport industri develop , hoover held confer aviat promot code regul . becam presid american child health organ , rais privat fund promot health educ school commun . spring 1927 , great mississippi flood 1927 broke bank leve mississippi river . governor six state along mississippi ask herbert hoover emerg , presid coolidg sent hoover mobil state local author , militia , armi engin , coast guard , american red cross . set health unit , grant rockefel foundat , work flood region year . worker stamp malaria , pellagra typhoid fever mani area . work flood brought herbert hoover front page newspap almost everywher . # # elect 1928 1928 , presid coolidg declin run second term offic , herbert hoover becam lead republican candid . hoover ’ reput , experi , public popular coalesc give nomin . campaign al smith basi effici prosper . although smith target anti-catholic baptist lutheran commun , hoover avoid religi issu . ( quaker attack pacifist . ) support prohibit tent ( call `` nobl experi '' ) . historian agre hoover 's nation reput boom economi , combin deep split democrat parti religion prohibit , guarante landslid victori . poverti promis : `` america today nearer final triumph poverti ever histori land . '' within month , stock market crash 1929 occur , nation 's economi spiral downward becam known great depress . # # presid 1929-1933 # # # polici even hoover presid neg imprint , must note import reform hoover administr . presid expand civil servic coverag , cancel privat oil leas govern land led way prosecut gangster al capon . appoint commiss set asid 3 million acr ( 12,000 km² ) nation park 2.3 million acr ( 9,000 km² ) nation forest ; advoc tax reduct low-incom american ( enact ) ; doubl number veteran hospit facil ; negoti treati st. lawrenc seaway ( fail u.s. senat ) ; wrote children 's charter advoc protect everi child regardless race gender ; built san francisco bay bridg ; creat antitrust divis justic depart ; requir air mail carrier improv servic ; propos feder loan urban slum clearanc ( enact ) ; organ feder bureau prison ; reorgan bureau indian affair ; propos feder depart educ ( enact ) ; advoc fifty-dollar-per-month pension american 65 ( enact ) ; chair white hous confer child health , protect , homebuild homeownership ; sign norris-la guardia act limit judici intervent labor disput . hoover 's humanitarian quaker reputation—along nativ american vice president—gav special mean indian polici . quaker upbring influenc view nativ american need achiev econom self-suffici . presid , appoint charl j. rhoad commission indian affair . hoover support rhoad ' commit indian assimil sought minim feder role indian affair . goal indian act individu ( tribe ) assum respons citizenship grant indian citizenship act 1924 . foreign arena , hoover began formul would later becom roosevelt 's good neighbour polici withdraw american troop nicaragua haiti ; also propos arm embargo latin america one-third reduct world 's naval power , call hoover plan . roosevelt corollari ceas part u.s. foreign polici . secretari state henri stimson outlin hoover-stimson doctrin said unit state would recogn territori gain forc . # # # great depress economi put test onset great depress unit state 1929 . accur , routin claim democrat oppon , hoover `` noth '' face crisi , believ laissez-fair polici . explicitli denounc laissez-fair 1922 book american individu , took activ pro-regul stanc commerc secretari , saw tariff agricultur support bill congress . memoir recal reject treasuri secretari mellon 's suggest `` leave-it-alon '' approach . howev , hoover oppos direct relief feder govern , seek instead organ voluntari measur encourag state local govern respons . except acceler public work expenditur , hoover larg shun legisl relief propos late term . effort small comparison roosevelt administr , exceed feder administr . soon stock market crash , hoover summon industrialist white hous secur promis maintain wage . henri ford even agre increas worker ' daili pay six seven dollar . nation 's util , hoover commit $ 1.8 billion new construct repair 1930 . railroad execut made similar pledg . organ labor agre withdraw latest wage demand . presid order feder depart speed construct project . contact forty-eight state governor make similar appeal expand public work . went congress $ 160 million tax cut , coupl doubl resourc public build dam , highway harbor . appoint feder farm board tri rais farm price . prais presid 's intervent widespread . `` one place could done , '' conclud new york time spring 1930 . `` predecessor could done much . '' februari , hoover announced—prematurely—that preliminari shock pass employ mend . togeth govern busi actual spent first half 1930 previou year . yet frighten consum cut back expenditur ten percent . sever drought ravag agricultur heartland begin summer 1930 . combin factor caus downward spiral , earn fell , smaller bank collaps , mortgag went unpaid . hoover 's hold-the-lin polici wage last littl year . unemploy soar five million 1930 eleven million 1931 . sharp recess becom great depress . 1930 , hoover sign smoot-hawley tariff act , rais tariff 20,000 dutiabl item , despit protest economist . major trade partner , like canada , immedi retali . tariff , combin 1932 revenu act , hike tax fee across board , often blame deepen depress , consid hoover 's biggest polit blunder . moreov , feder reserv system 's tighten money suppli ( fear inflat ) regard milton friedman modern economist mistaken strategi , given situat . hoover 's stanc economi base volunteer . entri presid , among greatest propon concept public-priv cooper way achiev high long-term growth . hoover fear much intervent coercion govern would destroy individu self-reli , consid import american valu . though avers take action consid public good , regul radio broadcast aviat , prefer voluntari , non-govern approach . june 1931 , deal seriou bank collaps vienna threaten caus worldwid financi meltdown , hoover issu hoover moratorium call one-year halt repar payment germani franc payment alli war debt unit state . hoover moratorium effect temporarili stop bank collaps europ . june 1932 , confer cancel repar payment germani . follow outlin action hoover took tri help end depress govern tax spend : sign emerg relief construct act , nation 's first feder unemploy assist . increas public work spend . hoover 's effort stimul economi public work follow : ask congress $ 400 million increas feder build program direct depart commerc establish divis public construct decemb 1929 increas subsidi ship construct feder ship board urg state governor also increas public work spend , though mani fail take action . sign feder home loan bank act establish feder home loan bank system assist citizen obtain financ purchas home . increas subsidi nation 's struggl farmer agricultur market act ; limit impact . establish presid 's emerg relief organ coordin local privat relief effort result 3,000 relief committe across u. . author repatri mexico 1-2 million peopl live barrio throughout california , texa michigan , 60 % u.s. citizen mexican-desc , effort eas unemploy . urg banker form nation credit corpor assist bank financi troubl protect depositor ' money . activ encourag busi maintain high wage depress , line philosophi , call fordism , high wage creat prosper . corpor maintain worker ' wage earli depress hope money pocket consum would end econom downturn . sign reconstruct financ act . act establish reconstruct financ corpor , made loan state public work unemploy relief . addit , corpor made loan bank , railroad agricultur credit organ . rais tariff . hear held hous way mean committe gener 20,000 page testimoni regard tariff protect , congress respond legisl hoover sign despit misgiv . instead protect american job , smoot-hawley tariff wide blame set worldwid trade war worsen countri 's ( world 's ) econom ill . # # # economi order pay govern program , hoover agre one largest tax increas american histori . revenu act 1932 rais incom tax highest incom 25 % 63 % . estat tax doubl corpor tax rais almost 15 % . also , `` check tax '' includ place 2-cent tax ( 30 cent today 's dollar ) bank check . economist william d. lastrap georg selgin , , conclud check tax `` import contribut factor period 's sever monetari contract . '' hoover also encourag congress investig new york stock exchang , pressur result variou reform . reason , year later libertarian argu hoover 's econom statist . franklin d. roosevelt blast republican incumb spend tax much , increas nation debt , rais tariff block trade , well place million dole govern . roosevelt attack hoover `` reckless extravag '' spend , think `` ought centr control everyth washington rapidli possibl , '' lead `` greatest spend administr peacetim histori . '' roosevelt 's run mate , john nanc garner , accus republican `` lead countri path social '' . polici pale besid drastic step taken later part new deal . hoover 's oppon charg polici came littl , late , work . even ask congress legisl , reiter view peopl must suffer hunger cold , care must primarili local voluntari respons . even , new dealer rexford tugwel later remark although one would say time , `` practic whole new deal extrapol program hoover start . '' unemploy rose 24.9 % end hoover 's presid 1933 , depth great depress . # # 1932 campaign hoover nomin republican second term . nine major radio address hoover primarili defend administr philosophi . realiz would lose . apologia approach allow hoover refut franklin roosevelt 's charg person respons depress . # # # bonu armi thousand world war veteran famili demonstr camp washington , d.c. , june 1932 , call immedi payment bonu promis adjust servic certif law payment 1924 . although offer money congress return home , member `` bonu armi '' remain . washington polic attempt remov demonstr camp , unsuccess conflict grew . hoover sent u.s. armi forc led gener dougla macarthur aid junior offic dwight d. eisenhow georg s. patton stop march . macarthur , believ fight communist revolut , chose clear camp militari forc . ensu clash , hundr civilian injur sever kill . incid anoth neg hoover 1932 elect . # # # administr cabinet # # # suprem court appoint hoover appoint follow justic suprem court unit state : charl evan hugh ( chief justic ) – 1930 owen josephu robert – 1930 benjamin nathan cardozo – 1932 # # post world war ii base hoover 's previou experi germani end world war , winter 1946 - 47 presid harri s. truman select hoover tour germani order ascertain food statu occupi nation . hoover tour becom west germani field marshal herman goer 's old train coach produc number report sharpli critic u.s. occup polici . economi germani `` sunk lowest level hundr year '' . cold war deepen , hoover express reserv activ american friend servic committe , previous strongli support . hoover ’ initi , school meal program u.s. british occup zone germani begun 14 april 1947 . program serv 3.5 million child age 6 18 . total 40,000 ton american food made avail hooverspeisung ( hoover meal ) . 1947 , presid harri s. truman appoint hoover commiss , elect chairman , reorgan execut depart . becam known hoover commiss . appoint chairman similar commiss presid dwight d. eisenhow 1953 . found numer ineffici way reduc wast . 1949 , new york governor thoma e. dewey offer hoover senat seat vacat herbert lehman . former presid declin , seat went john foster dull . hoover die age 90 new york citi 11:35 a.m. octob 20 , 1964 , 31 year seven month leav offic . outliv wife 20 year . time death , rehabilit imag . longest retir presid . ( gerald ford 2006 offic 29 year ) . hoover wife buri herbert hoover presidenti librari museum west branch , iowa . hoover honor state funer , america 's third span 12 month follow john f. kennedi dougla macarthur . # # heritag memori lou henri herbert hoover hous , built 1919 palo alto , california , offici resid presid stanford univers , nation histor landmark . hoover 's rustic rural presidenti retreat , rapidan camp ( also later known camp hoover ) shenandoah nation park virginia , recent restor open public . hoover dam also name honour . # # quot '' true american liber utterli deni whole creed social . '' challeng liberti , pg 57 . `` chicken everi pot car everi garag '' - presidenti campaign slogan 1928 '' outliv bastard '' - answer question manag surviv long ostrac roosevelt administr . ( hoover also outliv everi member cabinet , well hard coolidg cabinet ) . `` upon time polit oppon honor possess fabul intellectu econom power creat worldwid depress . '' `` older men declar war . youth must fight die . '' `` two occas american respect privaci , especi presid . prayer fish . '' `` wisdom oft time consist know next '' '' democraci harsh employ . '' - comment former secretari 1936 . `` troubl capit capitalist - damn greedi . '' `` forget 'great depress ' let 's go europ ! '' # # trivia squar downtown leuven , belgium , name hoover ( herbert hooverplein ) . along famou ladeuzeplein central universitair librari locat , herbert hooverplein serf locat leuven 's famou yearli septemb kermi decemb christma market .