hernán ( ) corté , marqué del vall de oaxaca ( 1485– decemb 2 , 1547 ) conquistador becam famou lead militari expedit initi spanish conquest mexico . corté part gener european colon began first phase spanish colon america . corté known hernando fernando corté lifetim sign letter fernán corté . born medellin , extremadura , castil , famili lesser nobil , corté young man chose win livelihood new world . went hispaniola later cuba , receiv encomienda period becam mayor small town . 1519 elect captain third expedit mainland , expedit partli fund . enmiti governor cuba diego velázquez result latter call back expedit last moment , order ignor corté act disobedi . arriv contin corté execut success strategi alli indigen peopl other . also success use nativ woman , doña marina , interpret later becam mother son corté . governor cuba sent emissari arrest corté fought use extra troop reinforc . instead wrote letter directli king ask acknowledg success instead punish mutini . aztec empir overthrown corté award titl marqu del vall de oaxaca , prestigi titl viceroy given rel king . corté return spain die peac embitt . due controversi undertak corté scarciti reliabl sourc inform becom difficult assert anyth definit person motiv . earli heroif conquistador encourag deep examin corté . later reconsider conquistador ' charact context modern anti-coloni sentiment greatli expand concern human right , typifi black legend , also littl expand understand corté individu . result histor trend , descript corté tend simplist , either black rosi colour . # # earli life corté born medellín , provinc extremadura , kingdom castil spain 1485 . father , martín corté de monroy , infantri captain distinguish ancestri slender mean . mother catalina pizarro altamirano . mother , hernan second cousin francisco pizarro , later conquer inca empir modern-day peru ( confus anoth francisco pizarro join corté conquer aztec ) . hernan corté describ sickli child biograph , chaplain , friend francisco lópez de gómara . age fourteen , corté sent studi univers salamanca . great centr learn countri account vari natur corté ' studi , later write action suggest studi law probabl latin . two year , corté , tire school , return home medellín , much annoy parent , hope see equip profit legal career . howev , two year salamanca , plu long period train experi notari , first sevil later hispaniola , would give close acquaint legal code castil stand good stead justifi unauthor conquest mexico . point life , corté describ gómara restless , haughti , mischiev . probabl fair descript sixteen-year-old boy return home find frustrat life small provinci town . time , news excit discoveri columbu new world stream back spain . corté famili must well awar potenti might hold young adventur man . # # prepar depart new world plan made 1502 cort sail america famili acquaint , nicola de ovando , newli appoint governor hispaniola , injuri sustain hurriedli escap bedroom marri woman medellín prevent make journey . instead , spent next year wander countri , probabl spend time headi atmospher spain 's southern port , listen tale return indi , told discoveri conquest , gold , indian strang unknown land . # # arriv new world corté arriv new world 1503 . final succeed reach hispaniola ship command alonso quintero , tri deceiv superior reach new world order secur person advantag . quintero 's mutin conduct may serv model corté subsequ career . histori conquistador rife account rivalri , jockey posit , mutini , betray . 1503 age eighteen , corté sail convoy merchant ship bound santo domingo , capit hispaniola . upon arriv , regist citizen , entitl build plot land cultiv . soon afterward , ovando , still governor , gave repartimiento indian made notari town azuza . next five year seem serv establish coloni , though manag contract syphili indian woman area , diseas time unknown old world wrought great havoc introduct . 1506 took part conquest hispaniola cuba got larg estat land indian slave effort . # # # corté cuba 1511 , accompani diego velázquez de cuéllar , aid governor hispaniola , expedit conquer cuba . age 26 , corté made clerk treasur responsibl insur crown receiv quinto , customari one-fifth profit expedit . governor cuba , diego velázquez , impress corté secur high polit posit coloni . corté continu build reput dare bold leader . becam secretari governor velázquez . cort appoint mayor ( alcald ) santiago . cuba , corté becam man substanc repartimiento indian , mine cattl . 1514 , corté led group want nativ settler . time went , relat corté governor velázquez becam , put mildli , strain . governor twice jail young cavali although time corté manag escap . corté also found time becom romant involv catalina xuárez ( juárez ) , sister-in-law governor velázquez . part velázquez ' displeasur seem base belief corté trifl catalina 's affect . corté temporarili distract one catalina 's sister final marri catalina reluctantli pressur governor velázquez . howev , , hope secur good famili velázquez . # # # look beyond cuba almost 15 year indi , corté began look beyond substanti statu mayor capit cuba man affair thrive coloni . # # invas mexico notabl achiev corté career invas mexico conquest aztec empir . 1518 velázquez put charg expedit explor secur interior mexico colon . last minut , velázquez chang mind tri revok order prevent brash corté steal glori might come expedit . decis battl campaign sieg tenochtitlan . corté ' victori aztec tenochtitlan enabl eventu spanish conquest mexico . corté marri one daughter emperor montezuma ii gave nobl woman men . incid would becom mark infami , corté liter put cuauhtémoc 's foot fire forc reveal remain aztec gold hidden . cruelti futil , howev , greater part mexican treasur alreadi pass hand spaniard . treasur lost panick escap tenochtitlan la noch trist . # # appoint governorship mexico conquest gold jewel collect , corté popular back home spain . king charl spain , becom holi roman emperor charl v 1519 , appoint corté governor captain gener newli conquer territori . corté receiv titl marqu del vall de oaxaca ( marqui oaxaca valley ) 1528 . corté serv term governor-gener `` new spain ocean sea '' ( juan de grijalva name mexico corté ever saw ) , bring stabil surpris civil right countri . # # # corté initi construct mexico citi corté began construct mexico citi aztec ruin brought mani spaniard live . soon becam import european citi north america . manag found new citi appoint men extend spanish rule mexico new spain . corté also support effort convert indigen peopl christian sponsor new explor . # # # corté farmer corté spent next seven year establish peac among indian mexico develop mine farmland . corté one first spaniard attempt grow sugar mexico one first import african slave earli coloni mexico . time death estat contain least 200 slave either nativ african african descent . # # # corté 's wife dy suspici circumst wife catalina eventu join mexico citi happi reunion . , infidel nativ european woman well-known . one night palac complain indian servant corté cut shout , `` indian ? circumst indian mine . '' shortli afterward found dead , `` fallen '' bedroom window . might murder commit suicid . # # # # death cuauhtémoc execut cuauhtémoc journey hondura anoth instanc misconcept corté aborigin condit . unlik mexican chieftain parti plan extermin spaniard flounder forest swamp . corté cuauhtémoc hang strong object men . anoth account bernal diaz del castillo tell u spaniard support decis execut cuauhtémoc . execut eventu carri tlaxcallan soldier . sworn testimoni corté ' mani subsequ trial ( murder legal wife , etc . ) abund testimoni friend enemi alik crime ruin corté . never forgav seem gone somewhat mad . end said remark , `` n't want way . '' # # # deterior relat spanish govern mani histor sourc convey impress corté unjustli treat spanish crown , receiv noth ingratitud role establish new spain . pictur one corté present letter later biographi written gomara . howev , may pictur . accord cathol encyclopedia , corté ' greed vaniti may play part deterior posit king '' corté person ungener reward , speedili complain insuffici compens comrad . think beyond reach restraint , disobey mani order crown , , imprud , said letter emperor , date 15 octob 1524 ( ycazbalceta , `` documento para la historia de méxico '' , mexico , 1858 , ) . letter corté , besid recal rather abrupt manner conquest mexico due alon , deliber acknowledg disobedi term could fail creat unfavour impress . '' 1522 crown appoint corté governor new spain , also , much dismay corté , four royal offici appoint time assist govern — effect submit close observ administr . 1523 , crown ( possibl influenc corté ' enemi , bishop fonseca ) , sent militari forc command juan de garay conquer settl northern part mexico , region pánuco . anoth setback corté mention fourth letter king describ victim conspiraci archenemi diego velázquez , diego columbu bishop fonseca well juan garay . influenc garay effect stop appeal king sent decre forbid garay interfer polit new spain , caus give without fight . # # # corté suspect conspir seced spain 1524 , treacheri hondura cristob de olid , old support diego velázquez , sent corté rage issu decre arrest velázquez , governor cuba , corté sure behind olid 's treason . excess action , howev , serv estrang spanish govern alreadi begin feel anxiou corté rise power . respons , govern sent special juez de residencia , lui ponc de león , conduct full inquiri corté activ . day corté return expedit hondura , corté defeat de olid , ponc de leon suspend corté offic governor new spain . corté went spain 1528 award titl `` marqu del vall de oaxaca '' confirm land hold vassal , reinstat governor never given import offic administr new spain . # # # corté accus murder first wife time strong suspicion court circl intend rebellion corté , charg brought cast fatal blight upon charact plan . accus murder first wife . proceed investig kept secret . report , either exoner condemn corté , publish . govern declar innoc , would greatli increas popular ; declar crimin , crisi would precipit accus parti . silenc safe polici , silenc suggest grave danger fear influenc . # # # corté appeal charl v , holi roman emperor corté quot say `` difficult contend ( ) countryman aztec . '' governor diego velázquez continu thorn side , team bishop juan rodríguez de fonseca , chief spanish coloni depart , undermin court . corté 's fifth letter charl v attempt justifi conduct conclud bitter attack “ variou power rival enemi ” “ obscur eye majesty. ” unfortun , deal simpli king spain , emperor rule europ littl time distant coloni , except insofar contribut treasuri . 1521 , year conquest , charl v attend matter german domain spain rule bishop ( later pope ) adrian utrecht , function regent . velázquez fonseca persuad regent appoint commission power investig corté 's conduct even arrest . spanish bureaucrat sent commiss inquiri licenti lui ponc de león . ponc de león arriv conduct residencia cort fell ill die shortli arriv . die , appoint marco de aguilar alcald mayor . age aguilar also becam sick appoint alonso de estrada governor . corté , suspect poison , refrain take govern . estrada sent diego de figueroa south ; de figueroa raid graveyard extort contribut , meet end ship carri treasur sunk . august 1527 royal decre arriv confirm estrada governor . albornoz persuad releas salazar chirino . cort complain angrili one adher 's hand cut , estrada order exil . cort sail spain 1528 appeal emperor charl v. # # # first return spain 1528 , cort return spain appeal justic master , charl v. present great splendor court . time charl v return corté forthrightli respond enemi 's charg . deni held back gold due crown , show contribut quinto ( one-fifth ) requir . spent lavishli rebuíld tenochtitlán , damag sieg brought aztec empir ? cours , rebuilt tenochtitlán magnific citi europ , true jewel spanish crown . receiv charl everi distinct , decor order santiago . return effort expand still young spanish empir , corté reward name marqué del vall de oaxaca , nobl titl senori estat pass descend 1811 . # # # mismanag corté 's properti absenc corté 's properti mismanag abus coloni administr spain . corté side local indian lawsuit . indian document abus huexotzinco codex . # # # return mexico corté return mexico 1530 new titl honour , diminish power , viceroy entrust administr civil affair , although corté still retain militari author , permiss continu conquest . divis power led continu dissens , caus failur sever enterpris corté engag . return mexico , corté found countri state anarchi . furthermor , mani accus made him—even murder first wife , catalina , die year—that , reassert posit reestablish sort order , retir estat cuernavaca , 30 mile ( 48 km ) south mexico citi . concentr build palac pacif explor . remain mexico 1530 1541 , corté quarrel greedi , brutal nuño beltrán de guzmán disput right explor territori today california antonio de mendoza , first viceroy . # # # explor baja california 1536 , corté explor northwestern part mexico discov baja california peninsula . corté also spent time explor pacif coast mexico . gulf separ baja california peninsula mexico name sea cort . last major expedit corté . # # later life death # # # second return spain explor baja california , corté return spain 1541 , hope confound enemi . return utterli neglect , could scarc obtain audienc . one occas forc way crowd surround emperor 's carriag , mount footstep . emperor , astound audac , demand . `` man , '' repli corté proudli , `` given provinc ancestor left citi . '' # # # expedit algier emperor final permit corté join fleet command andrea doria great expedit algier 1541 , part ottoman empir use base notori turkish corsair barbarossa hayreddin pasha also admiral-in-chief ottoman fleet . unfortun campaign , last , serv great braveri . corté almost drown storm hit fleet pursu barbarossa hayreddin pasha , manag defeat andrea doria fleet charl v second time battl preveza . may advic corté follow undertak would less disastr end ; even consult . advic heed , spanish arm might save disgrac , europ deliv nearli three centuri earlier scourg barbari pirat . # # # final day death spent great deal money financ expedit , heavili debt . februari 1544 made claim royal treasuri , given royal runaround next three year . disgust , decid return mexico 1547 . reach sevil , stricken dysenteri . die castilleja de la cuesta , sevil provinc , decemb 2 , 1547 , case pleurisi age 62 . like columbu , die wealthi embitt man . left mani mestizo white child well care , along everi one mother . request remain eventu buri mexico . die pope remov `` natur '' statu three child ( legitim eye church ) , includ martin , son doña marina ( also known la malinch ) , said favorit . # # assess corté extrem difficult character particular conquistador – unspeak atroc , tactic strateg awar , reward tlaxcalteca alli along rehabilit nobil ( includ castl moctezuma 's heir spain still stand ) , respect indian worthi adversari famili member . # # # corté 's place mexican histori mexico today , corté condemn modern-day damnatio memoria . mexico castl centr cuernavaca citi bear name . muralist depict deform monster face evil incarn . . origin gulf california name `` el mar de cortez '' discover francisco de ulloa 1539 , offici name independ becam `` el de california '' . bodi move eight time . sinc bodi arriv mexico 1567 , move sever time avoid destruct . today , ( unknown mexican ) `` templo de jesú '' mexico citi statu cortez mexican territori , statu manuel tolsa . 1981 statu bodi danger destruct nationalist group , statu made public presid lopez portillo , access restrict .