hero ukrain ( ukrainian : герой україни , transliter : heroy ukrayini ; russian : герой украины ) highest state decor confer upon individu citizen govern ukrain . titl creat 1998 presid leonid kuchma , current two class distinct : one heroism achiev labor . sinc technic scientist bori paton first receiv titl 1998 , 170 peopl award titl . decor hero ukrain close resembl award neighbor state , russia 's hero russian feder belaru 's hero belaru . natur decor togeth histor cultur influenc decor award now-defunct soviet union ( ussr ) , especi ( particular case ) , prestigi hero soviet union . # # creation origin `` hero ukrain '' award trace highest decor establish ussr , ukrain constitu republ : hero soviet union , establish 16 april 1934 , hero socialist labor , establish 27 decemb 1938 . recipi former titl receiv heroic militari action ( soviet cosmonaut notabl except ) , award latter recogn contribut nation economi cultur . award could given individu , presidium suprem soviet could depriv recipi award given . collaps soviet union 1991 , similar award creat result independ countri , includ ukrain . titl hero ukrain creat 23 august 1998 edict # 944/98 presid leonid kuchma . similar structur titl issu soviet union , titl award two distinct : `` order gold star '' `` order state '' . unlik soviet award , ukrainian law allow person receiv titl distinct , although person may receiv level due cours . mean holder order state perform heroic action , present order gold star . vice versa , labor achiev holder order gold star recogn except valu nation , recipi elig receiv order state . either distinct present posthum , hero titl void upon confer . # # design two distinct titl , two differ medal creat ukrainian law . sever common featur – exampl , medal use ribbon 45 mm long 28 mm wide divid equal two band along length , blue band left yellow band right , match color ukrainian flag . connect ribbon suspens devic join medallion , made gold . medal , name decor serial number engrav revers side medallion . ribbon order gold star , golden suspens devic contain engrav trident , small coat arm ukrain . medallion shape like five-point star width 35 mm one end , set within wreath oak leaf . insid star , two smaller star engrav insid . contrast , medallion order state trident princ volodymyr kiev ( st. vladimir ) place top wreath oak leaf . size medallion 35 mm high 36 mm wide . special design symbol engrav suspens devic . addit formal award , recipi either level given wearer 's copi use public . one design wearer 's copi exist , model hero ussr medal red ribbon replac blue yellow ribbon . medal made non-preci metal worn wearer 's left-hand side decor . # # regul two differ regul issu presid leonid kuchma : edict 1998 new edict 2002 . edict 2002 void edict 1998 , issu law ukrain state award confirm statu titl 2000 . 1998 edict contain gener guidelin titl . subject mention criterion receiv level titl , present titl , medal display public . decre specifi titl award `` citizen ukrain person heroism great labor achiev . '' stipul presid could award titl , though certain bodi ukrainian govern could recommend peopl receiv . edict also allow special benefit , includ increas pay , social secur , health care , hero could use death . decre also cover topic duplic medal display , ownership storag insignia . new 2002 regul differ slightli origin one . design medal chang , new edict introduc measur miniatur medal , `` wearer 's copi '' . articl 4 outlin detail ownership insignia special procedur medal display museum . # # # display medal present titl alway worn left side busi suit jacket worn medal decor award ukrain . person award level titl , order gold star medal place right order state medal . copi medal , made non-preci metal , present hero daili wear . wear medal permit , ribbon bar measur 12 x 18 mm worn place . anoth copi decor , call miniatur badg , worn ribbon bar left side uniform . # # procedur order person award titl , recommend must made presid chairman verkhovna rada ( parliament ukrain ) , prime minist , prosecutor gener , chairman constitut court , chairman suprem court , minist head central execut bodi , region author . titl confer member ukrainian militari , secur servic , nation border guard civil defens servic , recommend must file ministri defens , ministri intern affair , secur servic , nation guard , nation border guard committe ministri emerg . recommend sent presid consider , along packag compos detail nomine 's deed recommend file behalf . presid agre recommend , issu decre award person titl , includ receiv medal , miniatur badg certif ceremoni presidenti palac kiev . # # notabl recipi sofia rotaru - arguabl best-known popular singer ukrain former soviet union , `` outstand person merit sphere art '' . yana klochkova - yana gold medal swim athen sydney olymp game . award titl recognit `` klochkova 's outstand servic ukrain effort build countri 's reput olymp arena . '' vitali klitschko - champion boxer : given level `` order gold star '' 2004 . valeri lobanovski , former coach footbal club fc dynamo kyiv ( dinamo kiev ) . lobanovski die 13 may 2002 hospit pass game . award titl `` year servic ukrain develop footbal insid nation also improv nation prestig '' . andriy shevchenko - 2004 european footbal year two time winner seri score titl ; award `` order gold star '' 2004 . pavlo zahrebelnyy - writer , `` self-sacrific ukrain , mani year write signific person contribut toward enrich nation spiritu treasuri '' 2004 . # # controversi award alleg member kuchma 's inner circl , mainli viktor medvedchuk , may mastermind inappropri award ukrainian decor titl , includ hero ukrain titl . polic , accord associ press , sent summon medvedchuk 15 juli 2005 , invit question award . kuchma medvedchuk also question aleksandr bartenev 's hero ukrain titl . bartenev , known also `` major '' , alleg gangster , current face legal charg ukrain . due problem , presid yushchenko agre stop award state decor start june 2005 notic . move announc ivan vasiunyk , first deputi secretari state , back ukrain 's commiss decor heraldri . accord vasiunyk , forti one peopl award titl hero ukrain 2004 , award present elect period . vasiunyk also said `` n't think know third name '' , refer present hero titl year . commiss also agre strip anyon decor , unless ukrainian law would permit . even , two posthum titl award juli 2005 ole ' ( oleksandr ) honchar vadym hetman .