heron wade bird ardeida famili . call egret bittern instead heron . within famili , member genu botauru ixobrychu refer bittern , and—includ zigzag heron zigzag bittern—ar monophylet group within ardeida . howev , egret biolog distinct group heron , tend name differ mainli white decor plume . classif individu heron/egret speci fraught difficulti , still clear consensu correct placement mani speci either two major genu , ardea egretta . similarli , relationship genu famili complet resolv . exampl , boat-bil heron sometim class heron , sometim given famili cochlearida , nowaday usual retain ardeida . although heron resembl bird famili , stork , ibi spoonbil , differ fli neck retract , outstretch . member famili primarili associ wetland , prey fish , frog aquat speci . , like cattl egret , also take larg insect , less tie wateri environ . member group nest coloni tree , other , notabl bittern , use reedb . februari 2005 , canadian scientist dr. loui lefebvr announc method measur avian iq term innov feed habit . heron name among intellig bird base scale , reflect wide varieti , flexibl adapt acquir food . # # taxonomi analys skeleton , mainli skull , suggest ardeida could split diurnal crepuscular/ nocturn group includ bittern . dna studi skelet analysi focus bone bodi limb , group reveal incorrect ( mccracken & sheldon , 1998 ) . rather , similar skull morpholog reflect converg evolut cope differ challeng daytim nighttim feed . today , believ three major group distinguish ( sheldon et al . , 2000 ) , ( primit advanc ) : tiger heron boatbil bittern day-heron egret , night-heron famili ardeida subfamili tigrisomatina genu cochleariu boat-bil heron , cochleariu cochleariu genu tigrisoma bare-thro tiger heron , tigrisoma mexicanum fasciat tiger heron , tigrisoma fasciatum rufesc tiger heron , tigrisoma lineatum genu tigriorni white-crest tiger heron , tigriorni leucolophu genu zonerodiu new guinea tiger heron , zonerodiu heliosylu subfamili botaurina genu zebrilu zigzag heron , zebrilu undulatu genu ixobrychu littl bittern , ixobrychu minutu new zealand littl bittern , ixobrychu novaezelandia ( extinct ) cinnamon bittern , ixobrychu cinnamomeu stripe-back bittern , ixobrychu involucri least bittern , ixobrychu exili yellow bittern , ixobrychu sinensi schrenck 's bittern , ixobrychu eurhythmu dwarf bittern , ixobrychu sturmii black bittern , ixobrychu flavicolli genu botauru american bittern , botauru lentiginosa . great bittern european bittern , botauru stellari south american bittern , botauru pinnatu australasian bittern , botauru poiciloptilu subfamili ardeina genu zeltorni ( fossil ) genu nycticorax yellow-crown night heron , nycticorax violaceu nyctanassa violacea bermuda night neron , nycticorax carcinocatact nyctanassa carcinocatact ( extinct ) black-crown night heron , nycticorax nycticorax white-back night heron , nycticorax leuconotu gorsachiu leuconotu rodrigu night heron , nycticorax megacephalu ( extinct ) réunion night heron , nycticorax duboisi ( extinct ) mauritiu night heron , nycticorax mauritianu ( extinct ) ascens night heron , nycticorax olsoni ( extinct ) genu gorsachiu nankeen night heron rufou night heron , gorsachiu caledonicu nycticorax caledonicu white-ear night heron , gorsachiu magnificu japanes night heron , gorsachiu goisagi malayan night heron , gorsachiu melanolophu genu butorid green heron green-back heron , butorid virescen striat heron , butorid striatu ardea striatu genu agamia agami heron , agamia agami genu philherodia cap heron , pilherodiu pileatu genu ardeola indian pond heron , ardeola grayii squacco heron , ardeola ralloid chines pond heron , ardeola bacchu javan pond heron , ardeola speciosa madagascar pond heron , ardeola ida rufous-belli heron , ardeola rufiventri genu bubulcu cattl egret , bubulcu ibi ardea ibi genu proardea ( fossil ) genu ardea great blue heron , ardea herodia grey heron , ardea cinerea goliath heron , ardea goliath cocoi heron , ardea cocoi white-neck heron pacif heron , ardea pacifica black-head heron , ardea melanocephala madagascar heron , ardea humbloti white-belli heron , ardea insigni great-bil heron , ardea sumatrana purpl heron , ardea purpurea great egret great white egret , ardea alba pie heron , ardea picata egretta picata intermedi egret , ardea intermedia egretta intermedia swinho 's egret chines egret , ardea eulophot egretta eulophot genu syrigma whistl heron , syrigma sibilatrix genu egretta littl egret , egretta garzetta ardea garzetta snowi egret , egretta thula reddish egret , egretta rufescen slati egret , egretta vinaceigula black heron , egretta ardesiaca tricolor heron louisiana heron , egretta tricolor white-fac heron , egretta novaehollandia ardea novaehollandia littl blue heron , egretta caerulea eastern reef egret , egretta sacrum ardea sacrum western reef heron , egretta gulari genu undetermin easter island heron , ardeida gen. et sp . indet . ( prehistor ) prehistor fossil speci includ respect genu account . night heron could warrant separ subfamili nycticoracina , tradit done . howev , posit genu ( e.g . butorid syrigma ) unclear moment , molecular studi suffer small number studi taxon . especi relationship among ardeidin subfamili badli resolv . arrang present provision . # # trivia norwegian municip tysvær heron coat-of-arm .