hero russian feder ( russian : герой российской федерации ) russian decor highest honorari titl bestow citizen russian feder . presid russian feder main confer author medal , bestow commit action deed involv conspicu braveri servic state . present 750 time sinc creation , primarili cosmonaut involv militari action region chechnya . sever artist , politician , economist athlet also award titl . # # creation titl creat decre issu russian presid bori yeltsin march 20 , 1992 , replac soviet titl hero soviet union hero socialist labor . decre . 2553-i contain criterion titl ( see ) design `` gold star '' medal accompani titl . articl 71 constitut russia permit titl , order medal present govern , articl 89 give russian presid power creat state award . highest honour present russian presid anyon . unlik soviet hero titl , medal order present russian hero titl . # # criteria decre . 2553-i state titl award person perform heroic deed servic state peopl . civilian militari personnel receiv award . titl also award posthum heroic act cost recipi life . medal award posthum approxim 340 time , primarili peopl involv first second war chechnya . # # design display design gold star medal ( медаль `` золотая звезда '' ' ) set decre . 2553-i similar medal soviet titl hero soviet union . ribbon use rectangl [ boot-tre ] suspens devic size 19.5 mm high 15 mm wide color white , blue , red . design ribbon base flag russia . pentagon star suspend boot-tre devic diamet 15 mm design front . revers , word `` hero russia '' ( герой россии ) appear 2x4 mm convex font , 1 mm serial number place top ray . serial number show mani time award present ( i.e . sn 164 indic medal 164th one bestow ) . revers boot-tre devic , fasten devic consist pin hook , use affix medal cloth . medal made gold weigh 21.5 gram . medal worn public , worn left side suit jacket medal decor russia soviet union . medal alway worn full , ribbon bar worn place . occas award titl also wear soviet titl , hero soviet union hero socialist labor , togeth gold star medal russian titl . # # recipi major recipi titl fall two categori : particip chechnya conflict cosmonaut . cosmonaut go space automat receiv titl , award servic chechnya usual receiv titl either heroism combat lead pro- moscow govern . occas , person award titl kill cours duti . includ kill battl well assassin govern offici . exampl recipi akhmad kadyrov , former governor chechnya . pro-moscow leader kill bomb attack 2004 victori day parad chechen capit grozni . sever day akhmad kill , presid vladimir putin award titl . time incid , putin award kadyrov 's son , ramzan , titl work chechnya . russian cosmonaut award titl hero russian feder follow voyag space ; may alreadi earn , exampl long servic test pilot . cosmonaut also award titl pilot-cosmonaut russian feder . recipi titl , sergey krikalev , also receiv soviet hero titl , along order lenin . cosmonaut doubl hero award hero soviet union hero russia titl `` success realiz flight courag heroism shown . '' outsid two group , athlet civilian militari offici also receiv titl . one case submarin captain gennadi lyachin , captain kursk , sank explos 2000 . due heroism explos attempt preserv life crew , lyachin posthum award titl , member crew award order courag . athlet larisa lazutina present titl variou medal 1998 winter olymp nagano , japan . howev , lazutina disqualifi 2002 winter olymp salt lake citi , utah , unit state posit result drug test . anoth athlet , alexand karelin , honor titl olymp success wrestl . # # controversi award case , titl bestow upon peopl either commit dishonor act present titl whose action earn titl question . first categori , exampl , militari offic name yuri budanov , award titl action chechnya . 2000 , went home elza kungaeva , budanov alleg sniper kill offic . russian govern said budanov took kungaeva home brought regiment base . , budanov accus interrog possibl rape allow beaten death , order three soldier place shallow grave . though charg dismiss 2002 due budanov declar `` insan '' incid , convict charg sent prison 10 year . anoth chechen veteran , vladimir glebov , arrest similar charg involv incid chechen civilian popul . prosecutor state glebov shot unarm chechen men plant weapon bodi . glebov use claim `` wipe '' small unit chechen forc , might earn titl . despit , govern act case allow glebov retir without situat record .