hickman ’ potentilla ( potentilla hickmanii ) endang perenni herb rose famili . rare plant speci found narrowli restrict rang coastal northern california , primarili along confin locat northern monterey counti , secondarili extrem small coloni san mateo counti sonoma counti . small wildflow , endem western slope outer coastal rang along pacif ocean coast , produc bright yellow blossom throughout spring . speci also known common name hickman 's cinquefoil . plant , along mani threaten speci northern california florist provinc , design speci merit protect u.s. govern , state california , local govern privat conserv group . design led blueprint protect hickman 's potentilla form offici endanger classif speci recoveri plan , latter promulg u.s. environment protect agenc . even effort , total current popul estim fewer 4500 organ . # # descript hickman ’ potentilla roset non- glandular flower plant thick taproot . stem prostrat decumb , variabl length five forti five centimet , may occur glabrou manifest . bloom occur april june ; winter , plant dy back enitr , leav woodi stem intact . hypanthium three six millimet wide , yellow obchord petal six eleven millimet length . ten infloresc may present singl organ . filament typic 1.5 4.0 millimet length , anther one millimet size ; moreov , pistil gener number ten slender style two three millimet long . somewhat subglabr leaf pinnat compound gener six pair , palmat cleft leaflet . basal leaf rang six twenti five millimet length individu leaflet two eight millimet long two millimet wide . four seven leaflet per side , separ overlap configur . leaflet wedge-shap , typic three four teeth ( lobe ) origin halfway along leaf stem . smooth fruit approxim two millimet diamet , normal occur tan colour . # # rang habitat hickman 's potentilla current known occur three coastal locat . feder regist document coloni monterey peninsula one site san mateo counti also known occur one site northern sonoma counti . monterey popul within municip boundari citi monterey grow fine sandi soil within open pine forest support wet condit varieti nativ nonn grassland speci . monterey counti popul within del mont forest origin discoveri coloni number approxim 2000 plant . second coastal coloni discov moss beach , california 1933 wetland area mouth san vicent creek ; coloni presum extirp least 1970 . anoth popul san mateo counti discov 1995 south slope martini creek ( usg quad refer montara mountain 3712254 ) , privat land biologist conduct survey devil 's slide highway project . sonoma counti popul situat stempl creek coastal watersh within usg quad refer two rock 3812237 . case popul found altitud 10 135 meter . habitat speci includ vernal wet meadow open pine forest . # # histori monterey peninsula , discoveri site hickman 's potentilla , recogn high degre speci endemic . speci northern rang often reach southern limit peninsula ; speci southern affin reach northern limit well . monterey peninsula influenc marin climat pronounc due upwel cool water monterey submarin canyon . rainfal 40 50 centimet per year , summer fog-drip primari sourc moistur plant would otherwis abl persist low precipit . taxon , coastal closed- cone pine cypress relict stand , e.g . speci extend wide mesic climat late pleistocen period , retreat small pocket cooler wetter condit along coast rang hotter , drier earli holocen period 6000 2000 bc } . first record histori discoveri site 1602 , spanish explor sebastian viscaino , whose mission map coastlin . viscaino note journal presenc `` pine cover headland ... great pine tree , smooth straight '' . alic eastwood discov p. hickmansii year 1900 monterey peninsula , region consid fring civil . big sur wilder lay beyond , unpenetr road time . eastwood , curat botani california academi scienc san francisco pioneer biologist explor remot area . expedit amass specimen rare plant southern reach monterey counti , retriev specimen previous unrecord plant name speci j . b. hickman , guid collect trip . eastwood 's commit work demonstr aftermath 1906 san francisco earthquak . rush heavili damag california academi scienc build market street , climb metal rail collaps staircas reach herbarium sixth floor , build burn . succeed save nearli 1500 specimen , includ entir type specimen collect , remaind largest botan collect western unit state consum result fire . # # conserv statu year 1973 state california recogn hickman 's potentilla endang speci . earli mid 1990 seri step occur led feder classif endang speci . certain land develop propos came citi monterey relat pine forest habitat area . prepar environment impact report , inform occurr hickman ’ potentilla publish . subsequ 1995 u.s. environment protect agenc ( epa ) act new inform regard speci thought extinct , promulg notic intent classifi speci endang . 1998 unit state congress offici classifi hickman 's potentilla endang . epa nomin process , coloni san mateo sonoma counti becam defin . chain event illustr role environment impact statement elucid scientif inform german understand entir speci , beyond intend role analyz effect physic environ specif project . p. hickmanii continu pressur urban develop , especi monterey peninsula chief element golf cours hous support expand human popul . pressur partial mitig speci protect recoveri plan , latter recogn counti , local citi , associ monterey bay area govern state california . feder recoveri plan ( intern call biodivers action plan ) gener natur , call natur histori studi , popul survey , gener protect vagu refer new plant . iron one best effort enhanc speci may come program seemingli unawar speci . fitzgerald marin reserv master plan call natur veget enhanc vicent creek ( exact locat 1933 coloni ) , includ remov fill debri creek extirp invas plant . chief rational plan protect california red-leg frog , also endang speci . measur protect , monterey counti , california explicitli includ hickman 's potentilla speci protect via local coastal program pursuant state california requir . speci list feder state endang , california nativ plant societi set design `` serious endang '' . appel provid plant fewer six occurr , exist less 2000 acr ( 8 km² ) land area fewer 1000 known organ . hickman 's potentilla satisfi first criterion .