hilda whitbi ( circa 614–680 ) christian saint . # # earli life hilda 's birthplac known , accord bede born 614 . second daughter herer , nephew edwin northumbria , wife breguswith . elder sister , hereswith , marri æthelric , brother king anna east anglia . still infant father murder poison exil court british king elmet ( west yorkshir ) . gener assum brought king edwin 's court northumbria . 627 king edwin baptis easter day , 12 april , along court , includ hilda , small wooden church hastili construct occas , near site present york minster . ceremoni perform monk-bishop paulinu , come rome augustin . accompani ethelburga , christian princess , came north kent marri king edwin . queen , continu practic christian , doubt , influenc husband 's think . baptism 647 noth known hilda . seem like king edwin kill battl 633 went live sister east anglian court . bede resum stori point join widow sister convent chell gaul . decid instead answer call st. aidan , bishop lindisfarn return northumbria live nun . # # nun hilda 's origin convent known , except north bank river wear . , companion , learn tradit celtic monastic aidan brought iona . year aidan appoint hilda second abbess hartlepool . trace remain abbey monast cemeteri found near present st hilda 's church . 657 hilda becam found abbess new monasteri whitbi ( known streonshalh ) ; remain death . archaeolog evid show monasteri celtic style member live small hous two three peopl . tradit doubl monasteri , hartlepool whitbi , men woman live separ worship togeth church . exact locat size monasteri 's church unknown . bede state origin ideal monastic strictli maintain hilda 's abbey . properti good held common ; christian virtu exercis , especi peac chariti ; everyon studi bibl good work . five men monasteri becam bishop one rever saint - saint john beverley . # # charact bede describ hilda woman great energi skill administr teacher . gain reput wisdom even king princ sought advic , also concern ordinari folk like cædmon . herder monasteri , inspir dream sing vers prais god . hilda recogn gift encourag develop . although hilda must strong charact inspir affect . bede write , `` knew call mother outstand devot grace '' . # # synod whitbi king oswiu chose hilda 's monasteri venu synod whitbi , first synod church kingdom . invit churchman far away wessex attend . present , includ hilda , accept king 's decis adopt method calcul easter current use rome , monk lindisfarn , could accept , withdrew iona later ireland . # # ill death hilda suffer fever last six year life continu work death 17 novemb , 680 , advanc age sixty-six . last year set anoth monasteri , fourteen mile whitbi , hack . die receiv viaticum , legend hold moment pass bell monasteri hack toll . nun name begu also claim wit hilda 's soul born heaven angel . # # legaci hilda succeed abbess eanfleda , widow king oswiu , daughter , ælfleda . onward know noth abbey whitbi destroy danish invad 867 . norman conquest england , monk evesham re-found abbey benedictin hous men . thu continu dissolut monasteri king henri viii 1539 . local legend say sea bird fli abbey dip wing honour saint . anoth legend tell plagu snake hilda turn stone - supposedli explain presenc ammonit fossil shore . fact , ammonit hildocera take name st. hilda . believ ammonit fossil snake miracul turn stone st. hilda . unknown local “ artisan ” carv snake ' head onto ammonit , sell “ relic ” proof miracl . coat arm nearbi whitbi actual includ three 'snakeston ' . late 19th centuri present day reviv interest devot st hilda . develop educ woman becom patron mani school colleg world . colleg st hild st bede , durham st hilda 's colleg , oxford name saint hilda . hilda consid one patron saint learn cultur ( includ , due patronag cædmon , poetri . ) two church whitbi ( roman cathol anglican ) dedic patronag . anglican church name st. hilda cross green area leed . open septemb 1882 . statu st. hilda nave , depict mother abbey whitbi . also appear stain glass window east end church . church still activ sung mass held everi sunday . sever small street immedi area name church - st. hilda 's mount , st. hilda 's road , etc . sinc 1915 st hilda 's priori , sneaton castl , western edg whitbi town , commun anglican sister - order holi paraclet - draw inspir monast educ ideal st hilda . recent , commun st aidan st hilda found lindisfarn . roman cathol church , st. hilda 's feast day novemb 17 . church england , 19 novemb . upper west side manhattan new york citi st. hilda 's st. hugh 's school . st. hilda ’ & st. hugh ’ school independ episcop day school open door 1950 . school coeduc includ toddler grade 8 . st.hilda 's colleg univers melbourn found 1964 woman 's colleg associ ( ) exclus male colleg ormond ( presbyterian ) queen ( methodist ) , becom co-educ 1973 .