nation anthem mexico ( spanish himno nacion mexicano ) music composit offici adopt 1943 . nation anthem 's lyric , allud mexican victori heat battl cri defend homeland , compos poet francisco gonzález bocanegra 1853 , fiancé lock room . 1854 , jaim nunó arrang music accompani gonzález 's poem . anthem , consist ten stanza choru , enter use septemb 16 , 1854 . 1854 offici adopt , lyric underw sever modif due polit chang mexico . unoffici , anthem sometim call `` mexicano , al grito de guerra `` ( spanish `` mexican , cri war '' ) also first line choru . # # composit # # # lyric competit novemb 12 , 1853 , presid antonio lópez de santa anna announc competit write nation anthem mexico . competit offer prize best poetic composit repres patriot ideal . francisco gonzález bocanegra , talent poet , interest particip competit . argu write love poem involv differ skill one requir write nation anthem . fiancé , guadalup gonzález del pino ( pili ) , undaunt faith fiancé 's poetic skill displeas constant refus particip spite constant prod request friend . final decid take matter hand . fals pretens , lure seclud bedroom parent ' hous , lock room , refus let produc entri competit . insid room temporarili imprison pictur depict variou event mexican histori help inspir work . four hour fluent ( albeit forc ) inspir , francisco regain freedom slip ten vers creation door . francisco receiv approv fiancé father , submit poem competit unanim vote . gonzález announc winner public offici journal feder ( dof ) februari 3 , 1854 . # # # music competit time lyric chosen , set music chosen . winner juan bottesini , entri dislik due aesthet . reject caus second nation contest find music lyric . end second contest , music chosen gonzález 's lyric compos jaim nunó , spanish -born band leader . time second anthem competit , nunó leader sever mexican militari band . invit direct band presid santa anna , met cuba . time nunó first came mexico start perform band , santa anna make announc creat nation anthem mexico . music composit submit , nunó 's music , titl `` god freedom '' ( dio libertad ) , chosen winner august 12 , 1854 . anthem offici adopt independ day , septemb 16 year . inaugur interpret direct juan bottesini , sung soprano claudia florenti tenor lorenzo salvi santa anna theatr ( known nation theatr mexico ) . # # lyric offici sinc 1943 , full nation anthem consist choru , 1st stanza , 5th stanza , 6th stanza 10th stanza . modif lyric order presid manuel avila camacho decre print diario ofici de la federación . mexican anthem play sport event , olymp game , part anthem play choru , 1st stanza choru . open close televis radio program , station sometim play modifi nation anthem consist choru , 1st stanza , choru , 10th stanza choru . note : word `` patria '' spanish languag feminin form english term homeland ( motherland/fatherland ) . nation anthem mexico # # copyright statu urban legend copyright statu mexican anthem state year first perform anthem , nunó 's famili sold anthem 's music right german music publish compani name wagner hous . origin , nunó suppos turn music right state exchang prize mexican govern . howev , accord myth , copyright chang hand , time nunó two american , harri henneman phil hill . realiti , howev , entir correct . true nuno , henneman hill regist music compani bmi ( bmi work # 568879 ) , edward b . mark music compani list publish anthem . might version suggest copyright unit state . howev , unit state copyright law declar mexican anthem public domain insid unit state , sinc lyric music publish 1909 . furthermor , mexican copyright law , articl 155 state govern hold moral right , properti right , nation symbol , includ anthem , coat arm nation flag . # # nation regul second chapter law regard nation arm , flag , anthem ( ley sobr el escudo , la bandera el himno nacional ) , mexico 's nation anthem describ brief term . articl 2 3 discu detail coat arm flag , respect , articl 4 mention nation anthem design law . articl 4 also mention copi lyric music notat kept two locat , gener nation archiv nation librari , locat nation museum histori ( biblioteca nacion en el museo nacion de historia ) . chapter 5 law go detail honour , respect properli perform nation anthem : articl 38 state sing , play , reproduct circul nation anthem regul law interpret anthem must perform `` respect way scope allow [ one ] observ due solemn '' anthem . articl 39 prohibit anthem alter fashion , prohibit sung commerci promot purpos , also disallow sing play nation anthem nation , unless permiss secretari interior ( secretaría de gobernación ) diplomat offici nation question . secretari interior secretari public educ ( secretaría de educación publica ) , articl 40 , must grant permiss reproduct nation anthem produc , unless anthem play offici ceremoni carri radio televis . articl 41 state nation anthem requir play begin end radio televis program . extra requir televis program photo mexican flag must display time anthem play . articl 42 state anthem may use follow occas : solemn act offici , civic , cultur , scholast sport charact . anthem also play render honour mexican flag presid mexico . nation anthem use honour nation flag presid , short version anthem play . articl 43 say special music honour may paid presid flag , ceremoni . articl 44 say solemn occas , choir sing anthem , militari band keep silent . articl 45 say watch nation anthem perform must stand attent ( firm ) remov headgear . articl 46 state nation anthem must taught child attend primari secondari school ; articl amend 2005 add pre-school list . articl also state school nation educ system ( sistema educativo nacion ) ask sing nation anthem year . articl 47 state offici welcom ceremoni head state , guest 's anthem play first , mexican anthem . articl 48 state embassi consul mexico , nation anthem play ceremoni solemn natur involv mexican peopl . anthem play outsid mexico , articl 48 requir secretari extern relat ( secretaría de relacion exterior ) , proper channel , must grant permiss nation anthem play also ensur anthem sung commerci purpos . # # cultur signific upon write anthem , mexico still face effect defeat war unit state . countri felt demor also divid , due loss half territori unit state . accord historian javier garciadiego , spoke ceremoni commemor 150th anniversari anthem 's adopt , said anthem disregard divis strife encourag nation uniti . also , celebr 2004 , mexico citi part countri stop perform nationwid sing anthem . individu nation particip , mostli diplomat offic locat high concentr mexican expatri found . anthem also describ one symbol `` mexican ident . '' rare occas someon perform anthem incorrectli , feder govern known impos penalti maintain `` digniti '' nation symbol . one exampl perform forgot lyric soccer match guadalajara , fine 40 usd interior ministri releas apolog letter countri interior ministri . addit , anthem sometim use tool peopl might `` true mexican '' . one case , minor group , black mexican , stop polic forc sing anthem prove nation . separ incid japan , polic offic ask four men sing mexican anthem arrest tokyo charg break enter . howev , men could sing anthem , discov colombian nation hold forg mexican passport . later charg count theft merchandis money . # # languag offici languag mexico spanish , still peopl speak tradit languag . decemb 8 2005 , articl 39 nation symbol law adopt allow translat lyric nativ languag . offici translat perform nation institut indigen languag ( instituto nacion de lengua indígena ) . . offici , nation anthem translat follow nativ languag : chinanteco , hña hñu , mixteco , maya , nahuatl tenek . nativ group translat anthem respect languag , sanction govern . # # record vocal — offici complet version distribut segob ( excecut nation symphon orchestra ) . instrument — offici instrument short version distribut segob ( excecut nation symphon orchestra ) problem play file ? see medium help . # # sheet music