hindi ( devanagari : हिन्दी हिंदी ; ipa : [ hɪnd̪iː ] ) , indo-european languag spoken mainli northern central india , offici languag union govern india . part dialect continuum indic famili , bound northwest west punjabi , sindhi , urdu , gujarati ; south marathi ; southeast oriya ; east bengali ; north nepali . hindi also refer standard regist hindustani term khariboli , emerg standard dialect hindi . grammat descript articl concern standard hindi . # # classif hindi classifi languag belong indo-european famili languag . come indo-aryan divis indo-iranian branch famili languag . # # etymolog persian origin , word hindī ( ہندی ) compris hind , mean `` india '' , ī , mean `` '' . henc hindi translat `` indian '' . # # demograph # # # area hindi predomin languag state union territori himach pradesh , delhi , haryana , uttar pradesh , madhya pradesh , bihar , uttaranch , jharkhand , rajasthan chattisgarh . linguist scholar refer area hindi belt . outsid area , hindi wide spoken citi like mumbai , chandigarh , ahmedabad , kolkata , hyderabad , nativ languag harbour larg commun peopl variou part india . local variat hindi count minor languag sever countri , includ fiji , mauritiu , guyana , surinam , south africa , trinidad tobago , us , australia , canada , new zealand , uk among variou countri around world . # # # number speaker hindi one wide spoken languag world , due larg popul india . accord 1991 censu india ( encompass dialect hindi , includ might consid separ languag linguists—e.g. , bhojpuri ) , hindi mother tongu 337 million indian , 40 % india 's popul year . accord sil intern 's ethnologu , 180 million peopl india regard standard ( khari boli ) hindi mother tongu , anoth 300 million use second languag . outsid india , hindi speaker number around 8 million nepal , 890,000 south africa , 685,000 mauritiu , 317,000 u.s. , 233,000 yemen , 147,000 uganda , 30,000 germani , 20,000 new zealand 5,000 singapor , uk uae also notabl popul hindi speaker . henc , accord sil ethnologu ( 1999 data ) , hindi/urdu fifth spoken languag world . accord comri ( 1998 data ) , hindi second spoken languag world , 333 million nativ speaker . hindi 's extrem similar urdu , speaker two languag usual understand one anoth , side refrain use special vocabulari . inde , linguist sometim count part languag diasystem . howev , hindi urdu socio-polit differ , peopl self-describ speaker urdu would question count nativ speaker hindi , vice-versa . # # offici social statu # # # offici statu constitut india , adopt 1950 , declar hindi devanagari script `` offici languag ( rājabhāṣā ) union '' ( articl 343 ( 1 ) ) . hindi also enumer one twenty-two languag eighth schedul constitut india , entitl represent offici languag commiss . envis hindi would becom sole work languag central govern 1965 , state govern free function languag choic . , howev , happen english also use along hindi offici purpos . widespread resist imposit hindi non-n speaker , state , especi anti-hindi agit state tamil nadu , result passag offici languag act ( 1963 ) . act provid continu use english , indefinit , offici purpos , union govern . howev , constitut direct central govern champion spread hindi retain strongli influenc polici union govern . state level , hindi offici languag follow state : bihar , jharkhand , uttaranch , madhya pradesh , rajasthan , uttar pradesh , chattisgarh , himach pradesh , haryana , delhi . state may also design `` co-offici languag '' ; uttar pradesh instanc , depend polit format power , sometim languag urdu . similarli , hindi accord statu co-offici languag sever state . # # # social statu union govern sedul promot spread hindi , offici statu reflect social import . south asian languag group , even nativ speaker hindi , elit , usual fluent english . educ english prerequisit social status—h exist sever english medium `` public '' ( actual privat ) christian missionari school india . english remain sole languag higher educ mani field learn engin , medicin scienc . numer pro-hindi agit so-cal hindi belt reaction anti-hindi agit tamil nadu 1960 's , movement de facto call expurg english ( foreign languag , sic ) rather actual promot hindi . sinc elit use english , hindi particularli weak internet . baromet , devanagari font keyboard use comput today standard within india - earlier govern standard 8-bit iscii ( indian script code inform interchang ) gist keyboard never wide adopt . present system final standard unicod deliber . inde , hindi unicod standard finalis base input scholar hail fiji countri . unicod becam domin standard number chang sought indian govern . inform level ( friend , colleagu co-work , entertain , film , etc . ) , use hindi grow , even among non-n speaker . hindi often use speaker question hail differ linguist provinc , especi belong social stratum access good english educ , often even otherwis . hindi movi play substanti role popular languag countri . popular hindi tv serial today . see popular hindi , bbc world servic start new hindi 1940 . # # histori hindi evolv sanskrit , way middl indo-aryan prakrit languag apabhramsha middl age . consensu specif time modern north indian languag hindi emerg , c. 1000 ad commonli accept . span nearli thousand year muslim influenc , muslim ruler control much northern india delhi sultan mughal empir , mani persian arab word borrow hindi . arab word loan hindi via persian , henc preserv origin phonolog arab ( tiwari [ 1955 ] 2004 ) . hindi often contrast urdu , anoth standardis form hindustani offici languag pakistan also offici languag part india . primari differ two standard hindi written devanagari draw vocabulari word sanskrit , urdu written nastaliq script , variant perso-arab script , draw heavili persian arab vocabulari . term `` urdu '' also includ dialect hindustani standard languag . , linguist consid hindi urdu languag . # # # standard hindi independ , govern india work standard hindi , institut follow chang : standard hindi grammar : 1954 , govern india set committe prepar grammar hindi ; committe 's report releas 1958 `` basic grammar modern hindi '' standard hindi spell standard devanāgarī script central hindi director ministri educ cultur bring uniform write improv shape devanagari charact . scientif mode transcrib devanagari alphabet incorpor diacrit express sound languag . # # vocabulari standard hindi deriv much formal technic vocabulari sanskrit . standard shuddha ( `` pure '' ) hindi use public address radio tv news , everyday spoken languag area one sever varieti hindustani , whose vocabulari contain word drawn persian arab . addit , spoken hindi includ word english languag well . vernacular urdu hindi practic indistinguish . howev , literari regist differ substanti ; highli formal situat , languag bare intellig speaker . bear mention centuri past sanskrit persian regard languag elit , even differ ethnic religi background . three princip categori word standard hindi : tatsam ( तत्सम् ) word : word directli lift sanskrit enrich formal technic vocabulari hindi . word ( almost exclus noun ) taken without phonet spell chang . among noun , tatsam word could sanskrit uninflect word-stem , could nomin singular form sanskrit nomin declens . tadbhav ( तद्भव ) word : word might deriv sanskrit prakrit , undergon minor major phonet spell chang appear modern hindi . deshaj ( देशज ) word : word local origin . similarli , urdu treat vocabulari , borrow directli persian arab , separ categori morpholog purpos . hindi persian , arab english word oust replac tatsam word call shuddha hindi ( pure hindi ) . chiefli , propon so-cal hindutva ( `` hindu- '' ) vocifer support shuddha hindi . excess use tatsam word sometim creat problem nativ speaker . strictli speak , tatsam word word sanskrit hindi—thu complic consonant cluster linguist valid hindi . educ middl class popul india pronounc word eas , peopl rural background much difficulti pronounc . similarli , vocabulari borrow persian arab also bring consonant cluster `` foreign '' sound , may caus difficulti speak . # # sociolinguist hindi # # # variant sociolinguist tradit given call four major variant style ( शैली ) hindi , viz. , high hindi , standard hindi ( base khariboli dialect ) , written devanagari script , contain numer sanskrit loanword , includ introduc recent enrich technic poetic vocabulari replac word perseo-arab origin . tradit , regist spoken urban hindu popul north india form hindi taught indian school use televis news newspap . today , high hindi mani persian , arab english loanword spoken form languag much north india , use hindi film , drama televis serial . dakhini , spoken deccan plateau region around hyderabad , similar urdu fewer word deriv perso-arab vocabulari . rekhta , form urdu use poetri . urdu , variant hindi ( also base khariboli dialect ) , written perso-arab script . util extens persian arab vocabulari fewer sanskrit loanword , especi formal regist . partit india , urdu 's linguist area similar high hindi , commonli spoken mother tongu muslim identifi cultur express islam north india . addit , hindustani gener coin neutral style in-between high hindi urdu use common speech . # # # dialect ( `` mother tongu '' ) hindi broad sens ( formerli refer `` hindustani '' ; often refer `` hindi-urdu '' ) dialect continuum without clear boundari . exampl , nepali panjabi sometim consid hindi ( base high level mutual intellig panjabi hindi especi ) , though often consid separ languag . hindi often divid western hindi eastern hindi , divid . follow list princip hindi dialect ; mani linguist regard dialect western eastern hindi proper hindi dialect , rest separ languag sub-languag . follow list taken tiwari ( [ 1966 ] 2004 ) ; even note classif dialect variou branch classif dialect hindi independ languag depend upon percept linguist . # # # # hindi region indian subcontin region includ state uttar pradesh , bihar , delhi , haryana , rajasthan , madhya pradesh , chhattisgarh , uttaranch jharkhand . peopl , govern india ( take censu ) regard languag spoken state dialect hindi ( bar tribal languag ) . tiwari ( [ 1966 ] 2004 ) list five group : western hindi ( dialect develop sauraseni ) : khari boli ( खड़ी बोली ) sarhindi kauravi , origin spoken western uttar pradesh ( district saharanpur , muzaffarnagar , meerut , ghaziabad , bijnor , rampur moradabad , district dehradun uttaranch ) delhi region ; dialect form basi modern standard hindi . understood and/or spoken throughout indian subcontin , afghanistan , border iran , border burma , south , understood sri lanka . almost lingua franca indian subcontin , irrespect polit boundari offici polici . great differ dialect khari-boli hindustani . braj bhasha ( ब्रज भाषा ) , spoken south-centr uttar pradesh , district mathura , agra , aligarh , dhaulpur , mainpuri , etah , badaun bareilli . rich poetic liter tradit , especi link hindu divin krishna . hariyanvi ( हरियाणी ) , spoken state haryana . bund ( बुन्देली ) , dialect district jhansi , jalaun hamirpur uttar pradesh gwalior , bhopal , sagar , narsinghpur , seoni , hoshangabad , etc . madhya pradesh . kannauji ( कन्नौजी ) , dialect district etawah , farrukhabad , shahjahanpur , kanpur , hardoi pilibhit uttar pradesh . eastern hindi ( dialect develop ardhamagadhi ) awadhi ( अवधी ) , spoken central part eastern uttar pradesh , district allahabad , fatehpur , mirzapur , unnao , raebar , sitapur , faizabad , gonda , basti , bahraich , sultanpur , pratapgarh barabanki . famou hindu scriptur ramcharitmana written tulsida dialect . bagh ( बघेली ) , spoken district rewa , nagod , shahdol , satna , maihar , etc . madhya pradesh . chattisgarhi ( छत्तिसगढ़ी ) , spoken mostli recent creat state chhattisgarh rajasthani , mostli spoken state rajasthan , also compris sever notabl ( sub ) dialect : western rajasthani marwari ( मारवाड़ी ) eastern rajasthani jaipuri ( जयपुरी ) northern rajasthani mewati ( मेवाती ) southern rajasthani mewari ( मेवाड़ी ) malwi ( मालवी ) spoken western-southern madhya pradesh . pahari ( पहाड़ी ) , dialect himalayan mountain eastern pahari , includ nepali , consid separ languag central pahari , includ garhwali kumauni sub-dialect newli creat state uttaranch . western pahari , includ sever sub-dialect spoken himach pradesh state . bihari ( tradit thought dialect hindi , contra linguist evid ) bhojpuri ( भोजपुरी ) , spoken eastern uttar pradesh ( district gorakhpur , deoria , mirzapur , varanasi , jaunpur , ghazipur , ballia ) , western bihar ( district chhapra , siwan , gopalganj bhojpur ) small part jharkhand ( district palamu ranchi ) . linguist like dr. chatterji consid differ two bihari dialect prefer keep outsid bihari group . maithili ( मैथिली ) , spoken east champaran , muzaffarpur , munger , bhagalpur , darbhanga , purnia north santhal pargana district bihar tarai nepal . includ eighth schedul indian constitut januari 2004 offici consid independ languag . magahi/magadhi ( मगही / मगधी ) , spoken district gaya , patna , munger bhagalpur bihar state palamu , hazaribagh ranchi jharkhand state . depend upon percept , peopl also includ variou dialect hindi , nimari , baiswari , vajjika , angika , etc . # # # # non-hindi region indian subcontin bambaiya hindi , dialect citi bombay ( mumbai ) ; base khariboli dialect , heavili influenc marathi gujarati . technic pidgin , i.e. , neither mother languag peopl use formal set educ upper social stratum . howev , often use movi hindi cinema ( urdu ) ( bollywood ) , often give comic effect movi charact . dakhini , discuss . kalkatiya hindi , anoth khariboli-bas pidgin spoken citi calcutta ( kolkata ) , shillong , etc. , heavili influenc bhojpuri bengali . # # # # outsid indian subcontin tadj-uzbeki , term coin tiwari ( [ 1966 ] 2004 ) , dialect spoken indian immigr 13th centuri onward border region tadjikistan uzbekistan ( town hisar , shehr-e-nau , regar , surchi , etc ) . seem base braj , hariyani rajasthani dialect , cours highli influenc uzbek , tadjik russian languag . mauritian hindi , spoken mauritiu , base bhojpuri influenc french . sarnami , form bhojpuri awadhi influenc spoken surinam indian descent . fiji hindi , form awadhi spoken fijian indian descent . trinidad hindi , base bhojpuri , spoken trinidad tobago peopl indian descent . south african hindi , base bhojpuri , spoken south africa peopl indian descent . # # # hindi urdu term urdu aros 1645 . , even 1645 , term hindi hindvi use gener sens dialect central northern india . two fundament distinct standard urdu standard hindi lead recognis distinct languag : sourc borrow vocabulari ( persian/arab urdu sanskrit hindi ) ; script use write ( urdu , adapt perso-arab alphabet written nasta'liq style ; hindi , adapt devanagari script ) . colloqui linguist , distinct urdu hindi nearli meaningless . true much northern half indian subcontin , wherev neither learn vocabulari write use . outsid delhi dialect area , term `` hindi '' may use refer local dialect , may differ hindi urdu . word hindi mani differ us ; confus one primari caus debat ident urdu . us includ : standard hindi taught school throughout india , formal offici hindi advoc purushottam da tandon institut post-independ indian govern , heavili influenc sanskrit , vernacular nonstandard dialect hindustani/hindi-urdu spoken throughout much india pakistan , discuss , neutral form languag use popular televis film , formal neutral form languag use broadcast print news report . rubric `` hindi '' often use catch-al idiom north indian dialect continuum recogn languag separ languag delhi region . panjabi , bihari , chhatisgarhi , sometim recognis distinct languag , often consid dialect hindi . mani local idiom , bhili languag , distinct ident defin establish literari tradit , almost alway consid dialect hindi . word , boundari `` hindi '' littl mutual intellig , instead depend social percept constitut languag . use word `` hindi '' refer standard hindi , khari boli regist delhi dialect hindi ( gener call hindustani ) direct loanword sanskrit . standard urdu also standard form hindustani . state affair , two standard form essenti one languag , known diasystem . urdu earlier call zabān-e-urdū-e-mu ’ allah ( زبانِ اردوِ معلہ , ज़बान-ऐ उर्दू ) , lit. , `` exalt languag camp '' . earlier , term hindi urdu use interchang even urdu poet like mir mirza ghalib earli 19th centuri ( rather , term hindvi/hindi use often ) . 1850 , hindi urdu longer use languag . linguist sir g. a. grierson ( 1903 ) also claim urdu simpli dialect style western hindi . partit india , delhi , lucknow , aligarh hyderabad use four literari center urdu — none lie present pakistan . colloqui languag spoken peopl delhi indistinguish ear , whether call hindi urdu speaker . import distinct level script : written perso-arab script , languag gener consid urdu , written devanagari gener consid hindi . howev , sinc independ formal regist use educ medium becom increasingli diverg vocabulari . colloqui word concept , standard urdu us perso-arab vocabulari , standard hindi us sanskrit vocabulari . result offici languag heavili sanskrit persian , nearli unintellig speaker educ standard ( far formal vocabulari concern ) . two standard regist hindustani becom entrench separ languag mani extreme-nationalist , hindu muslim , claim hindi urdu alway separ languag . tension reach peak hindi-urdu controversi 1867 unit provinc british raj . howev , unifi forc well . exampl , said indian bollywood film made `` hindi '' , languag use urdu speaker pakistan . dialogu frequent develop english later translat intent neutral hindustani easili understood speaker north indian languag , india pakistan . # # phonolog approxim 11 vowel 35 conson standard hindī . shown : # # # vowel vowel hindi word-initi devanagari symbol , diacrit mark conson प ( p ) , pronunci ( vowel alon vowel follow /p/ ) ipa , equival iast ( approxim ) equival british english list : # # # conson hindi larg conson system , 38 distinct conson phonem . exact number given , sinc region varieti hindi differ detail conson repertoir . extent certain sound appear foreign word consid part standard hindi also matter debat . tradit core conson system , inherit sanskrit , consist matrix 20 plosiv , 5 nasal , 8 sonor fric . system fill 7 sound origin persian , consid hindi sound . tabl show phonolog hindi conson . note nasal , trill , flap , approxim later approxim hindi regard voic conson , mani linguist also call aspir voic plosiv breathi voic murmur stop . 25 stop conson occur five group , group share posit articul . posit tradit order : velar , retroflex , palat , dental , bilabi . posit , five varieti conson , four oral stop one nasal stop . oral stop may voic , aspir , , neither . four-way opposit hardest aspect hindi pronunci speaker english . tabl show tradit list hindi conson ( devanagari script ) ( nearest ) equival english/spanish . conson shown deem follow neutral vowel schwa ( /ə/ ) , name tabl . roman script equival normal use transcrib hindi casual transliter also given second line . end tradit tabl alphabet , three consonant cluster also ad : क्ष /kʃə/ ( hindi ) , त्र /t̪rə/ ज्ञ /gjə/ ( pronunci given hindi ) . , sound borrow languag like persian arab written dot ( bindu nukta ) beneath nearest approxim alphabet . includ tradit list . mani nativ hindi speaker pronounc sound ( except /ɽ / / ɽʱ/ ) replac instead nearest equival , shown column 4 tabl . : ड़ /ɽə/ ढ़ /ɽʱə/ persian/arab origin , allophon variant simpl voic retroflex stop sanskrit . # # # supra-segment featur hindi stress accent , import english . usual multisyllab hindi word , stress fall last syllabl syllabl equal heavi equal light . ( light syllabl close short vowel , , u , medium syllabl close long vowel diphthong ā , e , ī , , ū , au , ai two conson , heavi syllabl close long vowel/diphthong two conson . ) word contain mixtur heavi light syllabl , stress fall automat penultim heaviest syllabl . ( cf . mcgregor , pp . xx-xxi . ) strictli speak , hindi , like indian languag , rather syllabl time languag . schwa /ə/ strong tendenc vanish noth ( syncop ) syllabl unacc . also note written hindi , mani word end short /u/ short /i/ , speech often convert end long /uː/ long /iː/ , respect . inton speak import hindi ( although hindi tonal languag like chines ) express sentiment respect , polit , question , etc . # # write system hindi written standard devanagari script , written left right . devanagari script repres sound spoken hindi close , person know devanagari letter sound written hindi text comprehens , even without know word mean . entir alphabet discuss preced section phonolog . # # transliter convent standard transliter hindi roman ( english ) alphabet ) usual iast scheme , wherebi retroflex conson ( retroflex , , aspir , n , vowel-lik r ) breath h shown dot beneath ; long vowel shown macron bar ( ā ; aspir plosiv shown follow h , ś use sh ; c use ch . alphabet charact pronounc normal english . anoth transliter ( itran ) us capit letter english transcrib long vowel retroflex conson . howev , sinc english lingua franca educ indian , sinc comput keyboard featur type iast charact , indian today use casual transliter english hindi word ; casual transliter , use especi onlin chat , retroflex dental conson differenti , neither short long vowel ( except sometim peopl doubl alphabet indic long vowel ) . # # grammar despit hindi english indo-european languag , hindi grammar complex differ mani way english speaker use . fact similar japanes grammar . notabl , hindi subject-object-verb languag , mean verb usual fall end sentenc rather object ( english ) . hindi also show mix erg , case , verb agre object sentenc rather subject . unlik english , hindi definit articl ( ) . numer ek might use indefinit singular articl ( a/an ) need stress . addit , hindi us postposit ( call place noun ) english us preposit . differ includ gender , honorif , interrog , use case , differ tens . complic , hindi grammar fairli regular , irregular rel limit . despit differ vocabulari write , hindi grammar nearli ident urdū . concept punctuat entir unknown advent european , hindi punctuat us western convent comma , exclam point , question mark . period sometim use end sentenc , though tradit `` full stop '' ( vertic line ) gener use . # # # gender hindi , two gender noun . male human be male anim ( anim plant perceiv `` masculin '' ) masculin . femal human be femal anim ( anim plant perceiv `` feminin '' ) feminin . thing , inanim articl abstract noun also either masculin feminin accord convent , must memoris non-hindi speaker wish learn correct hindi . urdū similar mani indo-european languag french spanish , challeng use english languag , although indo-european languag , drop nearli gender inflect . end word , vowel , usual help gender classif . among tatsam word , masculin word sanskrit remain masculin hindi , case feminin . sanskrit neuter noun usual becom masculin hindi . among tadbhav word , word end long /αː/ , normal masculin . word end /iː/ /in/ , normal feminin . gender word borrow arab persian determin either phonolog ( usual last vowel word ) gender nearest hindi equival . gender assign hindi word directli borrow english ( numer ) also usual determin gender nearest hindi `` synonym '' end . adject end vowel inflect agre gender noun : /meriː beʈiː/ 'mi daughter ' vs. /merαː beʈαː/ 'mi son ' . # # # interrog besid standard interrog term ( कौन kaun ) , ( क्या kyaa ) , ( कयों kyõ ) , ( कब kab ) , ( कहाँ kahã ) , type ( कैसा kaisaa ) , mani ( कितना kitnaa ) , etc , hindi word kyaa ( क्या ) use gener interrog often place begin sentenc turn statement yes/no question . make clear question ask . question also form simpli modifi inton , exactli question english . # # # pronoun hindi pronoun first , second third person one gender . thu , unlik english , differ . strictli speak , third person pronoun actual demonstr pronoun ( / ) . verb , upon conjug , usual indic differ gender . pronoun addit case accus genit , voc . may also binari way inflect pronoun accus case . note second person pronoun ( ) , hindi three level honorif : आप ( /ɑːp/ ) : formal respect form . differ singular plural . use formal set speak person senior job age . plural could stress say आप लोग ( /ɑːp log/ peopl ) आप सब ( /ɑːp səb/ ) . तुम ( /t̪um/ ) : inform form . differ singular plural . use inform set speak person junior job age . plural could stress say तुम लोग ( /t̪um log/ peopl ) तुम सब ( /t̪um səb/ ) . तू ( /t̪uː/ ) : extrem inform form , thou . strictli singular , plural form /t̪um/ . except close friend poetic languag involv god , could perceiv offens india . imper ( request command ) correspond form level honorif use , verb inflect show level respect polit desir . imper alreadi includ polit , word `` kripayā '' , translat `` pleas '' , much less common spoken english ; gener use write announc , use common speech usual intend mockeri . # # # word order standard word order hindi , gener , subject object verb , differ emphasi complex structur need , rule easili set asid ( provid nouns/pronoun alway follow postposit case marker ) . specif , standard order 1 . subject 2 . adverb ( standard order ) 3 . indirect object adject 4 . direct object adject 5 . negat term interrog , , final 6 . verb auxiliari verb . ( snell , p93 ) standard order modifi variou way impart emphasi particular part sentenc . negat form ad word नहीं ( nahī̃ , `` '' ) , appropri place sentenc , util न ( na ) मत ( mat ) case . note hindi , adject preced noun qualifi . auxiliari alway follow main verb . also , hindi speaker writer enjoy consider freedom place word achiev stylist socio-psycholog effect , though much freedom heavili inflect languag . # # # tens aspect hindi verb hindi verbal structur focus aspect distinct base tens usual shown use verb honā ( ) auxiliari . three aspect : habitu ( imperfect ) , progress ( also known continu ) perfect . verb aspect mark tens almost case proper inflect form honā . hindi four simpl tens , present , past , futur ( presumpt ) , subjunct ( refer mood mani linguist ) . verb conjug show number person ( 1st , 2nd , 3rd ) subject , also gender . addit , hindi imper condit mood . verb must agre person , number gender subject subject follow postposit . condit met , verb must agre number gender object ( provid object postposit ) . condit also met , verb agre neither . kind phenomenon call mix erg . # # # case hindi weakli inflect languag case ; relationship noun sentenc usual shown postposit ( i.e. , preposit follow noun ) . hindi three case noun . direct case use noun follow postposit , typic subject case . obliqu case use noun follow postposit . adject modifi noun obliqu case inflect way . noun separ voc case . hindi two number : singular plural—but may shown distinctli declin . # # common difficulti face learn hindi phonet mechan sound peculiar hindi ( eg . rda , dha etc ) distinct aspir unaspir conson difficult english speaker . addit , distinct dental alveoloar ( retroflex ) conson also pose problem . english speaker find need care distinguish four differ d-sound four differ t-sound . pronunci vowel : english , unstress vowel tend `` schwa '' qualiti . pronunci vowel english chang `` uh '' sound ; call reduc vowel sound . second syllabl `` unifi '' pronounc /ə/ , `` ee . '' unstress second syllabl `` person '' also pronounc /ə/ rather `` oh . '' hindi , english-speak must constantli care reduc vowel . respect , probabl import mistak would english speaker reduc final `` ah '' sound `` uh . '' especi import english pronunci lead misunderstand grammar gender . hindi , `` vo bolta hai '' `` talk '' wherea `` vo bolti hai '' `` talk . '' typic english pronunci first sentenc would `` vo boltuh hai , '' understood `` talk '' hindi-n speaker . ' ' end mani sanskrit sanskrit borrow gender-masculin word , due roman , highli confus non-n speaker , short ' ' drop hindi . except , cours , devanagari script dictat addit diacrit mark vowel `` long ā '' end certain masculin word , like brahmā ( ब्रह्मा ) . verbal concord ; hindi exhibit split erg ; see ergative-absolut languag exampl . relative-correl construct . english interrog rel pronoun word . `` ? '' word `` '' interrog , question , pronoun . `` friend life sydney speak hindi , '' word `` '' interrog , question-pronoun . rel , linking-pronoun . hindi , differ word . interrog pronoun tend start `` k '' sound : '' kab = ? , kahaan = ? , kitna = much ? rel pronoun usual similar start `` j '' sound : jab = , jahaan = , jitna = much . # # literatur hindi literatur draw upon heritag sanskrit literatur , long histori . tulasida 's ramacharitamanasa earli work recogniz hindi attain wide popular . modern hindi litterateur includ : # # # main poetri ( kavya ) writer sushil kumar srivastava ramdhari singh 'dinkar ' jaishankar prasad sumitranandan pant maithili sharan gupta suryak tripathi 'nirala ' mahadevi verma sachchidananda hirananda vatsyayana 'ajneya ' harivansh rai bachchan nagarjun dharmveer bharti ayodhya singh upadhyay 'hariaudh ' gajanan madhav muktibodh dushyant kumar gopal da 'neeraj ' ashok vajpaye sarveswar dayal saxena dr. jagdish gupt # # # main prose ( gadya ) writer bharatendu harishchandra mahapandit rahul sankrityayan acharya ram chandra shukla mahadevi verma munshi premchand phanishwar nath renu harishankar parsai agyeya jainendra raja radhika raman prasad singh ramvriksh venipuri prabhakar machv chakradhar sharma guleri vishnu prabhakar amrit lal naagar bheeshm sahni usha priyamvada krishna sobti rangeya raghav nirmal verma jitendra sahay kamaleshwar mithileshwar babu gulabrai suryak nirala manohar lal etc . # # entertain showbiz hindi film play import role popular cultur . dialogu song hindi film use khariboli hindi-urdu gener , intermitt use variou dialect awadhi , rajasthani , bhojpuri , punjabi quit often bambaiya hindi , also mani english word , common . alam ara ( 1931 ) , usher era `` talki '' film india , hindi film . film seven song . music soon becam integr part hindi cinema . import part popular cultur compris entir genr popular music . popular film music song film even 50-60 year ago stapl radio/tv gener familiar layman . song written urdū shaayari style . hindi movi song popular mani part india , punjab , gujarat maharashtra , speak hindi nativ languag . inde , hindi film industri larg base mumbai ( bombay ) , marathi-speak state maharashtra . hindi film also popular abroad , especi pakistan , afghanistan , bangladesh iran . role radio televis propag hindi beyond nativ audienc overst . televis india control central govern prolifer satellit tv render regul redund . era control , hindi predomin radio tv , enjoy air-tim local languag . advent satellit tv , sever privat channel emerg compet govern 's offici tv channel . today , larg number satellit channel provid viewer much varieti entertain . includ soap opera , detect serial , horror show , drama , cartoon , comedi , host show hindi song , hindu mytholog , persio-arab mytholog documentari . # # common phrase # # hinglish '' hinglish '' use hindi english , combin , one sentenc . commonli seen urban semi-urban center popul , slowli spread root rural remot area via televis word mouth , slowli achiev vernacular statu . mani speaker realiz incorpor english word hindi sentenc hindi word english sentenc . highli popular mix languag part northern central india grown fact english popular languag choic amongst urban youth find comfort lexicon . alreadi medium impart educ mani school across nation . advent cabl televis pervas growth seen mass expos wide varieti program across world . anoth factor contribut spread hinglish popular bollywood film . # # # exampl '' dad , time kya hua hai ? '' ( dad , time right ? ) . `` hazaar thing mind right . '' ( thousand thing mind right . ) `` mom , mujh mall se jean lene hai . '' ( mom , want buy jean mall ) .