hinduism ( sanskrit : हिन्दू धर्म , hindū dharma , also known सनातन धर्म , sanātana dharma ) religion origin indian subcontin . hinduism encompass mani religi belief , practic , denomin . hindu believ suprem cosmic spirit call brahman worship mani form , repres individu deiti vishnu , shiva shakti . hinduism center around varieti practic meant help one experi divin everywher realiz true natur self . hinduism third largest religion world , approxim 1 billion adher ( 2005 figur ) , 890 million live india . countri larg hindu popul includ nepal , bangladesh , pakistan , sri lanka , indonesia , malaysia , singapor , unit kingdom , canada unit state , nepal countri hinduism offici religion ( see articl hinduism countri ) . hinduism consid oldest live religion world . unlik major religion , hinduism singl founder base number religi text develop mani centuri contain spiritu insight practic guidanc religi life . among text , veda ancient . import scriptur includ upanishad , eighteen purana epic poem mahabharata ramayana . bhagavad gita , contain within mahabharata , wide studi scriptur summar spiritu teach veda . # # core concept modern hinduism evolv ancient vedic tradit ( vaidika parampar ā ) . promin theme hinduism includ dharma ( individu ethic , duti oblig ) , samsāra ( rebirth ) , karma ( right action ) , moksha ( salvat ) . buddhism , jainism sikhism share trait common hinduism , religion origin india , focu self-improv ultim aim attain person spiritu experi . # # god & soul # # # god : principl person hinduism sometim refer polytheist religion , strictli speak , accur . mainstream hinduism belief one god , assert one god appear human multipl name form . # # # # brahman accord monotheist pantheist theolog hinduism , god , highest sens , one : beyond form , infinit , etern . god changeless sourc conscious . god beyond time , space , causat yet permeat everyth everi . god beyond gender . god thought infinit principl , god call brahman . brahman absolut realiti : pure exist knowledg . brahman exist ; exist . all-know ; knowledg . howev , human be tri think infinit god , project limit finit mind god . human mind think human term . therefor , project human limit , person , motherhood , fatherhood god . accord advaita school thought god attribut . howev , mani consid help project attribut god — myriad name form god one find hinduism way human approach divin . therefor , hindu scriptur depict god abstract principl concept , also person , much like god judeo-christian religion . despit hinduism 's belief abstract principl brahman , hindu worship god day-to-day basi one god 's less abstract person form , vishnu , shiva , shakti . hindu worship person form god practic reason : easier cultiv devot person abstract principl . hindu , follow dvaita tradit , consid person form highest form truth worship god infinit yet person . hindu scriptur declar brahman ( imperson god ) beyond descript , understood direct spiritu experi . nevertheless , benefit other , ancient hindu sage experienc brahman attempt describ experi , record ancient vedic text known upanishad . sever mahā-vākya , great say , indic principl brahman : '' brahman knowledg '' , ( prajnānam brahma ) '' self ( soul ) brahman `` ( ayam ātmā brahma ) '' brahman '' ( aham brahmāsmi ) '' '' ( tat tvam asi ) , '' see world brahman '' ( sarvam khalv idam brahma ) , '' brahman exist , conscious , happi '' ( sachchidānanda brahma ) . thu , brahman conceiv essenc exist knowledg , pervad entir univers , includ everi live . goal hinduism somehow `` wake , '' realiz one 's connect divin realiti may call brahman god . god everywher , god also present within live . # # # # ishvara god thought suprem all-pow person ( rather infinit principl call brahman ) , god call īśvara bhagavān . īśvara word use refer person aspect god gener ; specif particular deiti . īśvara transcend gender , yet look upon father mother , even friend , child , sweetheart . hindu , daili devot practic , worship form person aspect god , although believ abstract concept brahman well . sometim mean worship god imag pictur . sometim mean think god person . depend aspect īśvara one talk , differ name used—and frequent differ imag pictur . instanc , god spoken creator , god call brahmā . spoken preserv world , god call vishnu . spoken destroy world , god call shiva . mani individu aspect god also name imag . exampl , krishna rama consid form vishnu . variou deiti imag one find hinduism consid manifest god , call īśvara person aspect brahman refer abstract concept . person religi practic , hindu worship primarili one anoth deiti , known `` ishta devatā , '' chosen ideal . particular form god worship one 's chosen ideal matter individu prefer . region famili tradit influenc choic . hindu may also take guidanc choic scriptur . although hindu may worship deiti chosen ideal time time well , depend occas person inclin , requir worship—or even know about—everi form god . hindu gener choos one concept god ( e.g. , krishna , rama , shiva , kali ) cultiv devot chosen form , time respect chosen ideal peopl . # # # # deva & devi hindu scriptur speak mani individu deiti , call deva . goddess call devī . variou deva devī personif variou aspect one god ( ishvara ) . instanc , hindu think ishvara giver knowledg learn , aspect ishvara personifi deiti saraswati . manner , lakshmi personifi ishvara giver wealth prosper . impli ishvara lord deiti ; ishvara name use refer person god gener , particular deiti refer . deva ( also call devatā ) integr part color hindu cultur . variou form god depict innumer paint , statu , mural , scriptur stori found templ , home , busi , place . scriptur recommend satisfact particular materi desir person may worship particular deiti . exampl , shopkeep frequent keep statu pictur devi lakshmi shop . elephant-head deva known ganesha worship commenc undertak , repres god 's aspect remov obstacl . student scholar may propiti saraswati , devi learn , prior exam lectur . ancient vedic deva includ indra , agni , soma , varuna , mitra , savitri , rudra , prajapati , vishnu , aryaman ashvin ; import devī sarasvatī , ūṣā prithvī . later scriptur call purāna recount tradit stori individu deiti . vishnu shiva regard ordinari deva mahādeva ( `` great god '' ) central posit worship mytholog . purāna also laud deva , ganesha hanumān , avatāra rāma krishna ( see ) . goddess worship god thought univers mother . particular form univers mother includ lakshmī , sarasvatī parvatī , durgā , kālī . hindu consid variou deiti form one ishvara , independ exist entiti , may thu properli consid polytheist . # # # # avatara ( incarn god ) mani denomin hinduism , vaishnav smartism , teach time time god come earth human help human along struggl toward enlighten salvat ( moksha ) . incarn god call avatāra . respect , hindu concept avatara similar belief found christian god came earth human form jesu . howev , wherea christian believ god assum human bodi one occas , hinduism teach multipl avatar throughout histori , futur . thu krishna , incarn god , say : whenev righteous declin unright increas , make bodi ; everi age come back deliv holi , destroy sin sinner , establish righteous . famou divin incarn rama , whose life depict ramayana , krishna , whose life depict mahabharata srimad bhagavatam . bhagavad gita , contain spiritu teach krishna , one widely-read scriptur hinduism . # # # ātman hindu thinker agre spirit soul , true `` self '' everi person , call ātman , etern . believ spirit god spirit man exist continu exist throughout etern . accord school influenc concept advaita ( non-dual ) , human spirit god 's spirit seen ultim distinct . believ core spirit , `` self '' , everi individu person ident god 's spirit . accord upanishad , whoever gain insight depth natur becom fulli awar ātman innermost core self also realiz ident brahman , divin sourc whole univers , therebi reach salvat . accord dvaita ( `` dualist '' ) school , hand ( often associ vaishnava tradit ) , ātman ident god , although depend , salvat depend cultiv love god god 's grace . # # # heaven hell concept `` heaven '' `` hell '' translat directli hinduism reach heaven necessarili consid ultim goal . heaven hell believ temporari . thing consid etern divin , includ god well ātman ( soul ) . therefor ultim goal experi divin . # # hindu scriptur hinduism base `` accumul treasuri spiritu law discov differ person differ time . '' scriptur transmit oral , vers form aid memor , mani centuri written . mani centuri , teach refin sage , canon expand . overwhelm major sacr text compos sanskrit languag . inde , much morpholog linguist philosophi inher learn sanskrit sometim claim inextric link studi veda relev hindu scriptur . sanskrit continu use even today religi literari set . scriptur collect refer shāstra commonli classifi two class : śruti smriti . # # # shruti ( vedic literatur ) śruti ( `` heard '' ) refer veda ( वेद , `` knowledg '' ) form earliest record hindu scriptur . date much certainti , even conserv estim date origin 1200 b.c . earlier . veda said etern truth origin realiz deep medit ancient sage call ṛiṣhi . hindu believ god person creat veda ; veda said without begin without end . `` law gravit exist discoveri would exist human forgot , law govern spiritu world . '' veda therefor call apaurusheya ( `` man-mad '' ) . veda classifi variou way . one simpl way divid veda two section accord subject matter : karma kānda ( `` action part '' ) , deal karma , ritual , secular topic , purpos attain materi prosper happi earth , jnāna kānda ( `` knowledg part '' ) , concern spiritu knowledg bring liber ignor realiz ultim truth . upaniṣhad constitut major portion jnāna kānda , contain bulk veda ' philosoph mystic teach . teach upanishad emphas sever key point ( interpret various variou school thought ) : deepest sourc realiti , call brahman , ident innermost self man ( ātman ) . long one realiz relationship , one subject seemingli endless round rebirth ( sansāra ) . consciou realiz essenti ident ātman brahman lead liber sansāra . veda commonli read lay hindu , yet rever spiritu foundat later , widely-read scriptur ( smriti ) . # # # smriti hindu text shruti collect call smṛiti ( `` memori '' ) . laud veda shruti gener held take preced appar disput . notabl smriti itihāsa ( epic ) , mahābhārata rāmāyaṇa , consid sacr almost hindu . bhagavad gītā ( भगवद् गीता ) ( often refer simpli gītā ) integr part epic mahābhārata one popular sacr text hinduism . contain philosoph sermon taught kṛiṣhṇa , incarn viṣhṇu , pāṇḍava princ arjuna eve great war . bhagavad gītā describ essenc veda . also wide known eighteen purāṇa ( `` ancient histori '' ) , illustr vedic idea vivid narr deal deiti , interact human . promin purāṇa includ srīmad bhāgavatam , devī mahātmya ( ode god divin mother ) , yoga sūtra ( key medit yoga text sage patañjali ) , tantra , manusmṛ , well mahanirvāṇa tantra , tirumantiram shiva sūtra . import hindu scriptur includ sectarian hindu āgama dedic ritual worship associ viṣhnu , shiva devī . hindu scriptur , especi epic puran stori , typic interpret liter hindu attach greater import ethic metaphor mean deriv . wide understood accept shastra contain mix histor fact , myth , spiritu truth aim highlight deeper spiritu mean stori teach . hindu exegesi often lean toward figur interpret scriptur rather liter one . # # # mani scriptur , mani path contrast scriptur canon religion , hindu scriptur canon close even today — hindu believ spiritu truth veda etern , may continu express new way futur . new scriptur may continu written express truth veda way access peopl differ time place . howev special vener shruti scriptur valid mani sage thinker cours mani millennium . mani hindu may even vener scriptur religion , sinc believ one divin reveal innumer way . much-quot pada ( vers ) rigveda emphas divers path one goal : ekam sat viprā bahudhā vadanti truth one , wise call mani name — rig veda 1.164.46c thu , hinduism accept larg number scriptur , remain open new revel . etern spiritu truth view innumer perspect , rel littl theolog quarrel among hindu denomin . howev , denomin may inclin toward all-inclus attitud other . instanc , although follow advaita vedanta smartism often place heavi emphasi view god worship form , mani member vaishnava sect believ spiritu liber attain submiss god form vishnu . believ sage today realiz truth ancient rishi realiz . reason , hindu may vener word modern saint — sri ramakrishna , sai baba , sri ramana maharshi , exampl — much ancient teacher . # # goal life ( jīvan-lakshya ) goal life state various realiz one 's union god , attain vision god , attain perfect love god , realiz uniti exist , perfect unselfish , liber ignor , attain perfect mental peac , detach worldli desir . goal direct experi divin , regardless precis one may choos defin . experi divin thing give one true peac happi , salvat suffer ignor . accord hindu thought , one necessarili wait death attain salvat — possibl achiev life . one attain salvat live call jīvan-mukta . # # # multipl way reach goal ( yoga ) whatev way hindu might defin goal life—and multipl definit allowed—ther sever method ( yoga ) develop centuri peopl differ tast tempera . path one follow achiev spiritu goal life includ : bhakti yoga ( path love devot ) , karma yoga ( path right action ) , rāja yoga ( path medit ) jñāna yoga ( path knowledg ) . individu , sect hinduism , may prefer one yoga accord inclin understand , instanc follow dvaita school hold bhakti ( `` devot '' ) path salvat . howev , typic , practic one yoga exclud accept yoga . bhakti yoga bhakti tradit emphas cultiv love devot god path perfect . follow bhakti ( `` bhakta '' ) typic worship god divin person avatar , rama krishna . follow bhakti path strive purifi mind activ chant god 's name ( japa ) , prayer , sing hymn ( bhajan ) , treat live creatur compass ( dayā ) . bhakta seek enjoy love relationship god , rather seek merg conscious suprem brahman follow jnana yoga . karma yoga follow karma yoga seek achiev mental equilibrium perfect unselfish perform duti world dedic mental detach manner . accord hinduism , work , inevit , one great disadvantag . work done attach fruit gener kind psycholog bondag , anxieti , mind worker . therefor , follow karma yoga emphas follow injunct bhagavad gita : duti , alway ; without attach . man reach ultim truth ; work without anxieti result . mani follow karma yoga tri attain mental detach result work mental offer result everi action god , thu combin karma yoga bhakti yoga . howev , possibl even atheist follow karma yoga simpli remain mental detach result work mean willpow . raja yoga follow raja yoga seek realiz spiritu truth medit . raja yoga , also known simpli yoga , base yoga sutra ( aphor yoga ) sage patanjali . practic medit , follow path seek gradual gain control thought action , rather control impuls . seek attain one-point concentr perfect equanim mind . ultim , medit , follow raja yoga seek self-knowledg : concentr energi mind inward , seek perceiv whether soul , `` whether life five minut etern , whether god . '' thu , highest goal raja yoga god-real , experienc ultim truth . actual act sit medit , howev , tip iceberg raja yoga . disciplin raja yoga , taught patanjali , consist eight step , dhyāna ( medit ) one . thu accord patanjali , eight practic raja yoga : yama : restrain harm thought impuls . niyama : cultiv good habit . āsana : learn proper postur prolong medit . prānāyama : control prana , life forc , rhythmic breath exercis . pratyāhāra : withdraw sen object enjoy . dhāranā : fix mind object contempl . dhyāna : uninterrupt contempl ( medit ) . samādhi : total absorpt mind object contempl . yoga , raja yoga may combin bhakti yoga , karma yoga , jnana yoga creat custom path suitabl individu aspir . aspect raja yoga deal physic exercis ( especi āsana ) known collect hatha yoga . increas popular therapeut benefit hatha yoga , sanskrit term yoga often interpret narrow sens hatha yoga . howev , yoga encompass broader mean hinduism . jnana yoga jnana yoga call path ration inquiri , prescrib peopl reason appeal faith . follow jnana yoga emphas two-step process help one attain salvat : ( 1 ) viveka : practic discrimin thing imperman ( e.g. , worldli pleasur ) perman ( e.g. , god soul ) , ( 2 ) vairāgya , renunci unhealthi attach thing imperman . monk ( call sanyāsī sādhu ) nun ( sanyāsinī ) , renunci may mean actual physic departur worldli activ marriag earn money . vast major peopl , howev , renunci mean mental detach selfish desir continu fulfil famili commun oblig . focus mind divin instead desir selfish gain , jnana yogi seek maintain healthi mental equilibrium face inevit high low life . accord hinduism , human identifi physic bodi ego ( sens `` '' `` mine '' ) due ignor ( māyā ) . attribut consid imperman , thu ultim unreal . true `` self '' everi person — part person perman — soul , call atman . , postul atman person etern connect atman everi person , god , exist . analog attribut swami vivekanand individu soul compar wave shoreless ocean . ocean infinit brahman . person see rightli , come understand wave part ocean . similarli , highest realiz follow jnana yoga strive attain live be essenti indistinguish infinit , etern brahman . jnana yoga often associ vedanta school philosophi , although hindu vedanta school may incorpor element bhakti yoga yoga spiritu practic well . # # # karma reincarn doctrin karma relat law caus effect . state everyth peopl ( karma ) leaf impress ( samskāra ) mind , determin kind peopl futur , henc fate . hindu see god 's direct involv process , other consid natur law causat suffici explain effect karma . hindu believ reincarn , action one life determin fate subsequ reincarn . virtuou action take soul closer suprem divin lead birth higher conscious . evil action hinder recognit suprem divin , soul take lower form worldli life . thu accord school hindu philosophi , one tri behav virtuou manner , impact current futur life , cours time , person suffici purifi mind intellect , attain goal life , experi highest truth god . cycl birth death call samsāra . accord doctrin reincarn , soul ( atman ) immort , bodi subject birth death . bhagavad gita state worn-out garment shed bodi ; worn-out bodi shed dweller within bodi . new bodi don dweller , like garment . hinduism teach soul go repeatedli born die . one reborn account desir : person desir born want enjoy worldli pleasur , enjoy bodi . long soul mistakenli identifi ego ( sens `` '' `` mine '' , call ahamkāra sanskrit ) , worldli desir , caus reborn . hinduism teach worldli pleasur sin , teach never bring deep , last happi peac ( ānanda ) . thought sever cycl birth rebirth , person longer satisfi limit happi worldli pleasur bring . point , person seek higher form happi , attain spiritu experi . , spiritu practic ( sādhanā ) person final realiz divin natur - i.e. , realiz true `` self '' immort soul rather bodi ego — desir pleasur world vanish , sinc seem insipid compar spiritu ānanda . realiz break cycl reincarn . cycl rebirth thu come end , person said attain moksha , salvat . school thought agre moksha impli cessat worldli desir freedom cycl birth death , exact definit salvat depend individu belief . exampl , follow advaita vedanta school ( often associ jnana yoga ) believ spend etern absorb perfect peac happi come realiz exist one , immort soul part exist . thu longer identifi individu person , see `` self '' ( ātman ) part infinit ocean divin ( brahman ) . follow dualist school , hand , expect spend etern loka , heaven , bless compani chosen form god ( form ishvara ) throughout etern . two school necessarili contradictori , howev . follow one school may believ type salvat possibl , simpli person prefer experi one . thu , said , follow dvaita wish `` tast sugar , '' follow advaita wish `` becom sugar . '' # # practic hindu practic seek accomplish singl purpos : increas person 's awar divin present everywher everyth . therefor , hinduism develop numer practic meant help one think divin even midst everyday life . devote think holi thought , sooner purifi mind , way salvat . accord one teacher : ideal man see god everyth . see everyth , see one thing , thing like best , see anoth . go . . . . take time achiev end . # # # pūjā ( worship ) observ hindu engag type formal worship ( pūjā ) home templ . home , hindu usual special place use shrine , contain pictur statu symbol individu 's chosen form ( ) god ( ishta ) . typic devote enter shrine dawn dusk make offer god , symbol place item food , water , flower imag , wave incens , light candl oil-lamp ( diya ) , ring bell , and/or wave fan . devote thu symbol offer god item enjoy five sen . practic home includ medit ( dhyāna ) , chant god 's name name ( japa ) , recit scriptur bhagavad gita . perform pūjā , devote usual bath wear wash cloth . women customarili engag pūjā first four day menstruat . also customari hindu perform pūjā month birth child ( vṛddhi sūtak ) first sixteen day death famili member ( mritaka-sūtak ) . period explain result temporari state ritual impur ( ashaucha ) . visit templ obligatori hindu . mani hindu go templ religi festiv . templ use wed , funer , social hubs—they primarili use formal worship . sometim worship templ accompani devot sing ( kīrtana ) religi discours . hindu templ priest ( pandā ) salari worker , hire templ author perform ritualist worship . confus swāmī sanyāsin ( all-renounc monk , work salari ) . priest begin perform templ worship daybreak , continu variou ritual late even . worship priest make variou offer god , food , drink , flower , perfum token love , sacrific devot . often , devote bring offer templ , purchas nearbi vendor . food offer call `` naivedhya '' . priest take offer devote present god behalf . food offer god consid sanctifi ( prasāda ) , gener distribut devote , wander monk nun , poor . accept prasāda consid spiritu benefici . besid home templ worship , observ hindu suppos perform everi action offer god prescrib karma yoga . worship god imag hindu worship god imag ( murti ) , statu paint , symbol god 's power glori . tangibl symbol hindu tri establish contact intang god imag , symbol , act like link god worshipp . accord anoth view , incorrect think god imag god everywher . thu padma purana state mūrti thought mere stone wood manifest form divin . although mūrti less anthropomorph , deiti shiva worship symbol form pillar-lik stone call lingam . hindu denomin , arya samaj , believ worship god imag . # # # guru-discipl tradit mani hindu denomin , spiritu aspir encourag person spiritu teacher , call guru . student expect follow instruct guru sincer strive reach goal spiritu life . guru may teach student special mantra , name god , holi phrase , sacr word , student repeat daili dawn dusk , much possibl time . chant mantra call japa ( see ) . japa meant increas remembr god elev mind becom purer abl experi god . guru may also give student instruct medit practic . accord mani system belief , guru must never charg money guidanc give , although student may give voluntari gift teacher token appreci ( guru-dakshinā ) . # # # japa mantra mantra chant , mean , sound , chant style , help person focu mind holi thought express love devot god . mantra often give courag exig time serv help invok one 's inner spiritu strength . inde , mahatma gandhi 's die word said two-word mantra lord rama : `` hé ram ! '' one rever mantra hinduism gayatri mantra . india includ kashmir , brahmin initi sacr mantra time yajñopavit ( thread ceremoni ) . mani hindu day , tradit continu unbroken ancient time , perform morn ablut bank sacr river chant gayatri mahamrityunjaya mantra . japa extol greatest dharma kali yuga , mahabharat . # # # pilgrimag pilgrimag mandatori hinduism islam . nevertheless , mani hindu afford undertak one pilgrimag lifetim . mani hindu holi place ( tīrtha-sthāna ) india . one famou ancient citi varanasi , otherwis known benara kashi . holi place india includ kedarnath badrinath himalaya , jagannath templ puri , rishikesh haridwar foothil himalaya , allahabad ( also known ancient name prayāg , locat confluenc multipl holi river ) , rameshwaram south gaya east . largest singl gather pilgrim annual kumbh mela fair held one four differ citi rotat basi . visit kumbh mela 1895 , mark twain wrote : '' wonder , power faith like , make multitud upon multitud old weak young frail enter without hesit complaint upon incred journey endur result miseri without repin . done love , done fear ; know . matter impuls , act born beyond imagin marvel kind peopl , cold white . '' # # # satsang satsang practic gather studi discuss scriptur religi topic , chant hymn . sanskrit , satsang mean circl , , fellowship ( 'sangha ' ) truth ( 'sat ' ) . peopl may gather guidanc sage , priest , singer . practic sometim call sādhu-sangha . '' # # # devot sing devot sing , call bhajan kirtan , import part worship mani denomin . devot sing may take place templ , ashram , bank holi river , home , elsewher . hymn may ancient sanskrit languag , modern languag hindi , bengali , tamil . music instrument accompani devot sing frequent includ manjeera , tanpura , harmonium , tabla . # # denomin mani hindu claim belong particular denomin . howev , scholar frequent categor contemporari hinduism three four major denomin : vaishnav , shaivism , shaktism , sometim smartism advaita vedanta . denomin differ primarili particular form god worship , ritual tradit accompani worship form god . vaishnav worship god form viṣhṇu ; shaivism worship god shiva ; shaktism worship femal divin goddess , devī ; smartism advaita vedanta believ imperson pantheist god without focus particular form god . also mani movement easili place categori , swami dayananda saraswati 's ārya samāj , condemn imag worship vener multipl deiti , focus instead veda vedic fire sacrific ( yajña ) . tradit ramakrishna movement incorpor element major denomin stress god-real achiev denomin long follow sincer . tantra , goddess consid power shiva , thu repres combin shaiva shākta denomin . everi religion , peopl view denomin superior other . hinduism , howev , mani hindu consid denomin legitim altern . concept heresi found religion therefor gener issu hindu . # # histori # # # origin earliest evid element hindu faith sometim claim date back far late neolith , earli harappan period ( ca . 5500–3300 bce ) . belief practic pre-class era ( ca . 1500-500 bce ) often call `` vedic religion . '' oldest surviv textual document hinduism rigveda , date 1700–1100 bce , base linguist philolog evid . # # # vedic period modern hinduism grew knowledg describ veda . earliest , rigveda , center worship deiti indra , varuna agni , soma ritual . earli indo-aryan would perform fire-sacrific , call yajña ( यज्ञ ) , chant vedic mantra , built templ , idol icon . probabl anim also sacrif larger yajña , claim buddhist jain text . ancient vedic tradit exhibit strong similar zoroastrian , well indo-european religion . # # # influenc buddhism & jainism religion buddhism jainism aros north india sixth centuri b.c . buddha accept mani tenet hinduism , taught achiev salvat one accept author scriptur , cast system , even exist god . mani hindu convert buddhism , even mani convert influenc buddhist teach . buddhism jainism influenc hinduism emphasi compass life . # # # epic & puran period epic poem ramayana mahabharata written roughli 400 b.c . a.d. 200 , although probabl transmit oral mani year prior period . epic contain secular mytholog stori ruler war ancient india , well stori avatara rama krishna . later purana recount tale variou god goddess , interact human , battl demon . gupta dynasti ( c. a.d. 300-500 ) associ prolifer ornat art extens literatur sanskrit tamil languag . # # # islam & bhakti ( 12th-17th centuri ) begin around 1173 , success wave armi muslim countri invad , vari degre , consolid control north india . period buddhism declin rapidli , mani hindu convert islam . muslim ruler destroy hindu templ otherwis persecut non-muslim , other , akbar , toler . hinduism period underw one profound chang histori , due larg part influenc promin teacher ramanuja , madhva , chaitanya . follow bhakti movement move away abstract concept brahman focu access avatara , especi krishna rama . new attitud toward god—emot , passion love—replac old approach sacrifici rite medit formless absolut principl . # # societi # # # four pursuit life within grihastha dharma four nobl pursuit life , known puruṣhārtha . four puruṣhārtha : kāma ( desir sensual pleasur ) artha ( acquisit worldli possess money ) dharma ( observ religi duti ) mokṣha ( liber achiev god-real ) among , dharma moksha play special role : pursuit kama artha nobl pursu law dharma , ultim goal , moksa , horizon . # # # templ hindu templ inherit rich ancient ritual custom , occupi special place hindu societi . usual dedic primari deiti , call presid deiti , subordin deiti associ main deiti . howev , mandir dedic multipl deiti . major templ construct per āgama shāstra mani site pilgrimag . import element templ architectur mani hindu household gener vaastu shastra , scienc aesthet auspici design . mani hindu view four shankarāchārya ( abbot monasteri joshimath , puri , shringeri dwarka — four holiest pilgrimag center — sometim fifth kanchi also ad ) patriarch hinduism . # # # ashrama ( stage life ) tradit , life hindu divid four āshrama ( `` phase '' `` stage '' ; unrel mean āshrama includ `` monasteri '' `` refug '' ) . brahmacharya ( `` medit , studi brahman `` ) : life student gṛihastha : stage household vānaprastha ( `` live forest '' ) : stage retir sanyāsa : life monk . first quarter one 's life , brahmacharya spent celib , control , sober pure contempl guidanc guru , build mind realiz truth . grihastha household 's stage , one marri satisfi kāma artha within one 's marri profession life respect ( see pursuit life ) . among moral oblig hindu household duti support one 's parent , child , guest , priest ( brahmin ) , monk ( sanyāsi ) . vānaprastha gradual detach materi world . may involv give duti one 's child , spend time contempl divin , make holi pilgrimag . final , sannyāsa , one renounc worldli attach , often envis seclus , find divin detach worldli life peac shed bodi next life ( liber ) . # # # monastic quest attain spiritu goal life , hindu choos path monastic ( sanyāsa ) . monast commit life simplic , celibaci , detach worldli pursuit , contempl god . hindu monk call anyāsī , sādhu , swāmi . femal renunci call sanyāsini . renunci accord high respect hindu societi outward renunci selfish worldli serf inspir household strive mental renunci , though may alway present skeptic surround mani sadhu . monast live monasteri , other wander place place , trust god alon provid need . consid highli meritori act household provid sādhu , brahmana , food necessari . sādhu meant strive treat respect compass , whether person may poor rich , good wick , also indiffer prais , blame , pleasur , pain . sādhu often wear ochre-color cloth , symbol renunci , may cloth whatsoev . # # # varna & cast system hindu societi tradit divid four class , call varna within commonli call cast system . varna person base occup — brāhmaṇa ( also anglicis brahmin ) : teacher priest ; kṣhatriya : warrior , king administr ; vaishya : farmer , merchant , herdsman businessmen ; shūdra : servant labour . cast system root varna , howev , cast system creation hindu doctrin . survey theori regard origin cast , see elenanor zelliot , `` cast contemporari india , '' contemporari hinduism , robert rinehart , ed . ( 2004 ) isbn 1-57607-905-8 < /ref > faith shudra dalit allow becom great saint hinduism . today often debat whether cast system integr part hindu religion sanction scriptur simpli outdat social custom . although scriptur contain passag interpret sanction varna system , also contain indic cast system essenti part hindu religion , side debat abl find scriptur support view . mani social reform , includ mahatma gandhi ( 1869-1948 ) , critic problem caus cast discrimin . saint religi teacher sri ramakrishna ( 1836-1886 ) taught lover god belong cast . . . . brahmin without love longer brahmin . pariah love god longer pariah . bhakti ( devot god ) untouch becom pure elev . # # # ahimsa vegetarian hinduism advoc practic ahimsa ( non-viol ) respect life divin soul believ permeat . term ahimsa first appear upanishad , first five yama , etern vows/restraint raja yoga . influenc buddhism jainism help enhanc import ahimsa . relat concept ahimsa , mani hindu embrac vegetarian bid respect higher form life . vegetarian dogma requir hinduism , recommend sattwic ( purifi ) lifestyl . 2006 , 30 % popul india lacto-vegetarian food habit usual vari commun ( cast ) region . instanc , aadivasi well coastal habit india larg non-vegetarian , vegetarian domin landlock state northern western india , state like gujarat ( jainand vaishnav influenc ) , mani brahmin marwari enclav around subcontin . hindu avoid even onion garlic , regard rajas food . anoth 20 % hindu avoid meat specif holi day . even hindu eat meat , gener abstain beef . even avoid product made cow 's leather . presum larg pastor vedic peopl , subsequ gener , reli heavili cow milk dairi product , till field provid fuel fertil , identifi caretak matern figur ( henc term gau mata , cow mother ) . contemporari hindu worship cow ( though mani vener ) , cow still hold honor place hindu societi symbol unselfish give . cow-slaught legal ban almost state indian union . # # # hindu festiv hinduism mani festiv distribut throughout year . date usual prescrib hindu calendar typic celebr event hindu mytholog , often coincid season chang occas import agricultur economi . wide observ hindu festiv , dussera , durga puja , celebr event hindu mytholog symbol triumph good evil ; diwali , also known festiv light ; ganesh chaturthi , festiv celebr lord ganesha ; maha shivaratri , festiv dedic lord shiva ; ramanavami , celebr birth lord ram , seventh incarn lord vishnu ; krishna janmastami , celebr birth lord krishna , eighth incarn lord vishnu ; holi , spring festiv color light . sankranthi , harvest festiv india , celebr mid januari everi year . besid mani hindu festiv , celebr primarili specif denomin certain region indian subcontin . # # # convers sinc hindu scriptur essenti silent issu religi convers , question whether hindu evangel open interpret . see hinduism primarili philosophi , set belief , way life gener believ one convert hinduism incorpor hindu belief one 's life consid oneself hindu . howev , view hinduism ethnic religion tend believ hindu , one must born hindu . suprem court india taken former view , hold question whether person hindu determin person 's belief system , ethnic racial heritag . formal process convers hinduism , although mani denomin ritual call dīkshā ( `` initi '' ) mark begin spiritu life , much like baptism christian . hindu denomin activ seek recruit convert believ goal spiritu life attain religion , long religion practic sincer . nevertheless , hindu `` missionari '' group oper variou countri provid spiritu guidanc person religion , irrespect convers hinduism . exampl includ vedanta societi ( also known ramakrishna mission ) self-real fellowship . # # school hindu philosophi six āstika orthodox school ( accept author veda ) hindu philosophi nyāya , vaisheṣhika , sāṃkhya , yoga , pūrva mīmāṃsā ( also simpli call mīmāṃsā ) , uttara mīmāṃsā ( also call vedānta ) . six school known `` shat astik ( hindu ) darshana . '' heterodox nāstika schools—thos reli author vedas—ar buddhism , jainism lokāyata . although philosophi usual studi formal scholar , influenc found mani religi book belief held averag hindu . # # theme symbol # # # tilaka tilaka ( tilak ) mark worn forehead part bodi spiritu reason . hindu tradit wear tilaka , one form anoth , mark faith particular tradit . hindu may wear tilaka alway especi religi occas . shape tilaka often repres devot certain deiti . exampl , ' u ' shape tilaka usual denot someon devote vishnu . denot marriag auspici , marri woman today commonli wear forehead decor dot , bindī . southern india , call pottu ( bottu ) . normal red bindi pottu worn marri woman central upper portion forehead hair start . # # # vibhuti vibhuti holi ash obtain sacr puja rite involv fire . use forehead , normal three horizont line repres shiva . hindu meld three horizont vibhuti line shiva ' u ' shape thilaka vishnu amalgam marker signifi hari-hara ( vishnu-shiva ) . # # # symbol among rever symbol hinduism , three quintessenti part cultur , repres gener etho : aum ( om , ॐ ) sacr symbol repres god ( brahman ) . prefix sometim suffix vedic mantra prayer . often said repres god three aspect vishnu ( ) , shiva ( u ) brahmā ( ) . divin primordi vibrat , repres one ultim realiti , underli encompass natur exist . written syllabl serf deepli signific distinctli recogniz symbol hindu dharma . swastika symbol connot gener auspici . may repres puriti soul , truth , stabil , altern , surya , sun . rotat four direct use repres mani idea , primarili describ four direct , four veda harmoni whole . use hinduism date back ancient time . nazism use tilt version symbol name hakenkreuz , associ notion `` puriti race '' . sri chakra yantra yantra tripura sundari ( commonli refer sri yantra ) mandala form nine interlock triangl . four triangl orient upright repres shiva - masculin . five triangl invert triangl repres shakti - feminin . togeth nine triangl form web symbol entir cosmo , womb symbol creation togeth express non-dual . yantra deriv suprem yantra .