hippopotamu ( hippopotamu amphibiu ) , greek ‘ ιπποπόταμος ( hippopotamo , hippo mean `` hors '' potamo mean `` river '' ) , larg , plant-eat african mammal , one two extant , three four recent extinct , speci famili hippopotamida . # # characterist hippopotamus ( hippopotamu also accept plural form o ) , also sometim call hippo , gregari , live group 40 anim , call pod , herd , school bloat . male hippopotamu known bull , femal cow , babi calf . hippo 's lifespan typic 40 50 year . femal hippo reach sexual matur 5 6 year , gestat period 8 month . hippo averag 3.5 metr ( 11 ft ) long , 1.5 ( 5 ft ) tall shoulder , weigh 1500 kg 3200 kg ( 3,300 7,000 lb ) . approxim size white rhinocero , expert split next largest land anim eleph . male hippo appear continu grow throughout life , wherea femal reach maximum weight around age 25 . femal smaller male counterpart , normal weigh 1500 kg . valu given 3200 kg often quot upper limit weight male hippo . howev , larger specimen document , includ one weigh 10,000 lb ( 4,500 kg ) measur 16 foot ( 5 ) long . even though bulki anim , hippopotamu run faster human land . estim run speed vari 30 km/h ( 18 mph ) 40 km/h ( 25 mph ) , even 50 km/h ( 30 mph ) . hippo maintain higher estim hundr metr yard . eye , ear , nostril hippo place high roof skull . allow spend day major bodi submerg water tropic river stay cool prevent sunburn . addit protect sun , skin secret natur sunscreen substanc red-color . secret sometim refer `` blood sweat , '' actual blood , sweat . secret start colorless turn red-orang within minut , eventu becom brown . two distinct pigment identifi secret , red orang . two pigment highli acid compound . known red pigment hipposudor acid orang one norhipposudor acid . red pigment found inhibit growth disease-caus bacteria , lend credenc theori secret antibiot effect . light absorpt pigment peak ultraviolet rang , creat sunscreen effect . hippo world secret pigment appear food sourc pigment . instead , anim may synthes pigment precursor amino acid tyrosin . ( saikawa , et al . , 2004 ) indic name , ancient greek consid hippopotamu relat hors . 1985 , naturalist group hippo pig , base molar pattern . howev evid , first blood protein , molecular systemat , recent fossil record , show closest live rel cetacean – whale , porpois like . hippopotami common whale artiodactyl ( even-to ungul ) , pig . thu , common ancestor hippo whale exist branch-off rumin , occur diverg rest even-to ungul , includ pig . whale hippo 's closest live rel , lineag split soon diverg rest even-to ungul . # # rang last ice age , hippo wide-spread north africa europ , live colder climat condit water freez winter . speci common egypt 's nile region histor time sinc extirp . plini elder write , time , best locat egypt captur anim sait nome ( n.h. 28.121 ) ; anim could still found along damietta branch arab conquest ( 639 ) . even island malta , għar dalam ( cave dark ) , bone remain hippopotamu found , date 180,000 year old . hippo still found river lake uganda , sudan , kenya , northern democrat republ congo ethiopia , west gambia well southern africa ( botswana , republ south africa , zimbabw , zambia ) . separ popul tanzania mozambiqu . # # behaviour hippo highli territori ; male hippo often mark territori along riverbank draw harem femal , defend male . male hippo challeng one anoth threaten gape . canin teeth 50 cm ( 20 inch ) long , us head batter ram , especi rival male fight territori . sinc habitat often encroach upon farmer tourist , territori , hippopotamu consid danger anim africa . kill crocodil lion , even respons human death african anim . hippo hunt human , defend territori vigor . hippo usual found shallow water , rare come depth . hippo look though float stand lie bottom . come land feed , mostli night , consum much 50 kg ( 110 lb ) veget per day . known occasion scaveng meat anim found near rang , hippo significantli carnivor . adult hippo gener buoyant . deep water , usual propel leap , push bottom . move speed upto 8 km/h water . young hippo buoyant often move swim , propel kick back leg . one hippo calf surviv push sea tsunami gener 2004 indian ocean earthquak rescu nearbi island . babi hippo born underwat weight 25 45 kg ( 60−110 pound ) must swim surfac order take first breath . young often rest mother ' back water deep , swim underwat order suckl . adult hippo typic resurfac breath everi 3–5 minut . young breath everi two three minut . process surfac breath automat , even hippo sleep underwat rise breath without wake . hippo document stay submerg thirti minut . hippo close nostril submerg . adult hippo extrem hostil toward crocodil , often live pool river hippopotamu . especi hippo calf around . hippo also seem empath prey crocodil known stand guard dead die antelop river bank . # # extinct three speci hippo ( famili hippopotamida ) becam extinct within holocen madagascar , one recent thousand year ago . dwarf speci , phanourio minuti , exist island cypru becam extinct end pleistocen . whether caus human intervent debat ( see aetokremno ) . 2005 , popul hippo democrat republ congo 's virunga nation park drop 800 900 individu around 29,000 mid 1970 , rais concern viabil popul . declin attribut disrupt caus second congo war . poacher believ former hutu rebel , poorli paid congoles soldier local militia group . reason poach includ belief hippo unintellig , harm societi , also money—a three-tonn hippo worth thousand dollar . sale hippo meat illeg , black-market sale difficult wwf offic track . # # conserv statu research five subspeci hippo describ base morpholog differ ( h. a. amphibiu , h. a. kiboko , h. a. capensi , h. a. tschadensi , h. a. constrictu ; lydekk 1915 ) . howev , exist put subspeci test genet analysi . recent paper okello et al . ( 2005 ) . use mitochondri dna skin biopsi taken 13 sampl locat , author consid genet divers structur among hippo popul across contin . find low signific genet differenti among 3 5 put group - h. a. amphibiu , h. a. capensi , h. a. kiboko . find accur , would mean common hippo kenya somalia ( kiboko ) , southern africa ( capensi zambia south africa ) , rest sub-saharan african countri ( amphibiu ) repres three distinct subspeci , h. a. amphibu ancestr group . okello et al . also find evid common hippo africa experienc mark popul expans pleistocen epoch , attribut increas water bodi end era . find import conserv implic . hippo popul across contin threaten habitat loss unregul hunt . addit address common threat , genet divers three distinct subspeci need preserv . hippopotamu move iucn red list drawn world conserv union ( iucn ) may 2006 . signifi common hippopotamu seriou danger extinct . # # miscellanea hippo seem awar presenc larg bodi water distanc away . construct blyde canyon dam south africa , group hippo walk access road 15 km settl water new dam . donna hippo , 55 , oldest known hippo captiv . donna found mesker park zoo evansvil , .