hippocr co ii . hippokr ko ( c. 460 bc–c . 370 bc , greek : ἱπποκράτης ) ancient greek physician live age pericl one outstand figur histori medicin . often refer `` father medicin '' last contribut field founder hippocrat school medicin revolution medicin ancient greec , separ field disciplin ( notabl theurgi philosophi ) make profess practic medicin . school sum medic knowledg previou school defin moral code good habit physician . hippocrat corpu , collect work commonli associ hippocr , medium hippocrat philosophi transmit . larg respons hippocr 's renown . great detail depth descript constitu work still respect hippocrat oath , famou work . corpu necessarili hippocr 's hand , mani doubt authent collect , oath includ . hippocrat corpu , howev , primari sourc inform concern hippocr hippocrat school medicin , achiev three gener separ . # # biographi historian accept hippocr actual exist , born near year 460 bc island ko famou physician teacher medicin . biograph inform possibl apocryph ( see legend ) . real biographi avail centuri death , avail today must base mani year oral tradit thu unreli . soranu ephesu , also mysteri figur , hippocr 's first biograph sourc inform , howev unreli , hippocr 's person . soranu state hippocr 's father , physician , heraclid , mother , daughter phenareti , name praxitela . two son , thessalu draco , son-in-law , polybu . three student , polybu hippocr ’ true successor accord galen , later physician , also state thessalu draco son name hippocr . biograph , addit soranu galen , suida , john tzetz , aristotl . soranu said hippocr taught medicin father grandfath , subject democritu gorgia . hippocr could train asklepieion ko , may pupil herodicu selymbria : plato , hippocr 's contemporari mention , describ asclepiad . hippocr taught practic medicin throughout long life , travel significantli . went least far thessali , thrace , sea marmara . may die larissa age 83 90 , though death date specul littl certainti ; sourc state live 100 year old . # # hippocrat theori hippocr credit first physician reject divin origin superstit sick . separ disciplin medicin philosophi religion , believ proffer diseas punish god due environment factor , diet live habit . inde , singl mention mystic ill entireti hippocrat corpu . hippocr , howev , hold entir scientif belief ; held mani pseudo-scientif convict base bad anatomi physiolog , humor . inde , greek medicin time hippocr knew almost noth human anatomi physiolog greek taboo forbid dissect anim . ancient greek school medicin split ( knidian koan ) deal . knidian school medicin focus diagnosi , , depend upon faulti assumpt human bodi , fail distinguish one diseas caus mani possibl seri symptom . hippocrat school koan school , howev , success gener diagnosi passiv treatment . focu hippocrat medicin patient care prognosi diagnosi . could effect treat mani diseas , yet allow great develop clinic practic ; success knidian . hippocrat medicin philosophi , advanc , far remov modern medicin . today , physician focu specif diagnosi special treatment , much knidian ideal . follow , hippocrat method seen seriou critic past two millennium . m. s. houdart , french doctor , call hippocrat treatment `` medit upon death . '' said purpos doctor cure patient , simpli predict die . # # # humor hippocr , accord corpu , held ill result imbal bodi four humour , fluid natur equal proport ( pepsi ) . four humour , blood , black bile , yellow bile phlegm , unbalanc ( dyscrasia , mean `` bad mixtur '' ) , person becam sick would remain way balanc somehow restor . hippocrat therapi direct toward end , perhap util citru , instanc , thought overabund phlegm . # # # crisi import concept hippocrat medicin crisi , point progress diseas either ill would begin triumph patient would move die , opposit , natur process would make patient recov . crisi , relaps might follow , anoth decid crisi . doctrin , crisi occur critic day , suppos fix time contract diseas . crisi occur day far critic day , relaps may expect . galen believ idea origin hippocr , though possibl predat . # # hippocrat therapi # # # vi medicatrix natura anoth import precept hippocrat doctrin base `` heal power natur '' , latin , vi medicatrix natura . accord doctrin , bodi contain within power rebal four humour heal ( physi ) . hippocrat therapi focus simpli eas natur process . end , hippocr believ `` rest immobil [ ] capit import '' . belief , reluct administ drug engag special treatment could wrong ; gener therapi follow gener diagnosi . # # # method treatment hippocrat medicin humbl passiv . whenev possibl kind patient : steril gentl . exampl , clean water wine ever use wound , though `` dri '' treatment prefer . , howev , time potent drug use . hippocrat method success treat simpl ailment broken bone requir traction stretch skelet system reliev pressur injur area . hippocrat bench , preced tortur devic rack , devic use end . mention , one strength hippocrat medicin prognosi . time , medicin therapi quit immatur , often best physician could evalu ill induc like progress base upon data collect detail case histori . # # profession despit advanc medic theori , truli disciplin , strict profession rigor practic hippocrat medicin excelled. < specifi > hippocrat work physician recommend physician alway well-kempt , honest , calm , understand seriou . care attent paid aspect physician 's practic . specif , `` light , personnel , instrument , posit patient , techniqu bandag splint '' ancient oper room describ detail . even length physician 's fingernail exactli specifi . hippocrat school famou clinic doctrin observ . dictat physician record find medicin method clear object manner , record may pass employ physician . hippocr made care , regular note mani symptom includ complexion , puls , fever , pain , movement , excret . might even measur patient 's puls take case histori know patient lie . hippocr extend clinic observ famili histori environ accord theori . `` medicin owe art clinic inspect observ '' reason , may term `` father clinic medicin '' . # # direct contribut medicin hippocr follow identifi mani diseas medic condit first time . also began categor ill acut , chronic , endem epidem . medic term introduc , `` exacerb , relaps , resolut , crisi , paroxysm , peak , convalesc . '' great contribut hippocr may found descript symptomolog , physic find , surgic treatment prognosi thorac empyema , i.e . suppur line chest cavity.hi teach remain relev contemporari student pulmonari medicin surgeri . hippocr first document chest surgeon find still valid . also given credit first descript club finger , import diagnost sign chronic supper lung diseas , lung cancer cyanot heart diseas . reason , club sometim term `` hippocrat finger '' . hippocr also first one diagnos hippocrat face prognosi . shakespear famous alud descript write death falstaff act ii , scene iii . henri v . # # hippocrat corpu hippocrat corpu ( latin : corpu hippocratum ) collect around seventi earli medic work ancient greec strongli associ hippocr teach . volum corpu , none proven hippocr ' hand , though sourc say otherwise.instead , work probabl produc student follow ( ermerin number author nineteen cite error 1 ; invalid < ref > tag ; name simpl integ , use descript titl , mayb centuri die . varieti subject , write style appar date construct , scholar believ could written one person . corpu carri hippocr 's name attribut antiqu teach gener follow principl . might remain librari ko , collect compil third centuri b.c . alexandria . # # # content hippocrat corpu contain textbook , lectur , research , note philosoph essay variou subject medicin , particular order . work written differ audienc , specialist layman , sometim written oppos view point ; signific contradict found work corpu . one signific portion corpu made case-histori , forty-two . , 60 % ( 25 ) end patient 's death . nearli diseas describ corpu endem diseas : cold , consumpt , pneumonia , etc . # # # style write style corpu remark upon centuri , describ , `` clear , precis , simpl '' . often prais object concises , yet criticis `` grave auster '' . franci adam , translat corpu , go call sometim “ obscur ” . cours , corpu “ lacon ” style , though . hippocrat practic write style . whole corpu written ionic greek , though island ko region spoke doric greek . use ionic instead nativ doric dialect analog practic renaiss scientist , use latin instead vernacular treatis . # # # print edit entir hippocrat corpu first print unit 1525 . edit latin edit marcu fabiu calvu rome . first complet greek edit follow next year venic . english translat first publish 300 year later . signific edit émile littré spent twenty-two year ( 1839-1861 ) work dilig hippocrat corpu . scholarli , yet sometim inaccur awkward . anoth edit note franz z. ermerin , publish utrecht 1859 1864 . begin 1967 , import modern edit jacqu jouanna other began appear ( greek text , french translat , commentari ) collect budé . import bilingu annot edit ( translat german french ) continu appear corpu medicorum graecorum publish akademie-verlag berlin . # # # oath famou work hippocrat corpu hippocrat oath , landmark declar doctor ethic histor taken begin doctor 's career . oath rare use origin form today , serf foundat , similar oath law defin good medic practic moral ; deriv taken . # # legaci achiev , hippocr wide consid first great physician ; howev , long time , also last . readili name import influenc medicin thousand year , yet dearth medic advanc . medic practition follow sometim move backward . instanc , `` hippocrat period , practic take clinic case-histori die ... '' , accord field garrison . hippocr , next signific physician galen , greek live 129 -200 ad . galen perpetu hippocrat medicin , move forward backward . middl age , arab , adopt hippocrat method . european renaiss , hippocrat method reviv europ even expand upon 1800 . other employ hippocr ' rigor clinic techniqu sydenham , heberden , charcot osler . said reviv make `` whole histori intern medicin '' . # # # imag accord aristotl 's testimoni , hippocr known `` great hippocr '' .so rever hippocr time death honey ( beehiv ) grave believ heal power . rever , , , signific advanc made long time . teach larg taken great improv upon . concern disposit , hippocr first portray , `` kind , dignifi , old 'countri doctor ' '' later , `` stern forbid '' . certainli consid wise great intellect . seen practic , franci adam ( translat ) describ `` strictli physician experi common sens '' . imag wise , old doctor reinforc bust , wear larg beard . imag probabl close truth , though : physician time wore hair style jove asclepiu . accordingli , bust hippocr could alter version portrait deiti . demonstr mythic bust , hippocr belief embodi consid medic ideal . `` , , exemplar flexibl , critic , well-pois attitud mind , ever lookout sourc error , essenc scientif spirit . `` ( garrison ) `` figur ... stand time ideal physician ” ( singer underwood ) , inspir medic profess sinc death . # # # legend stori hippocr 's life like untru consid inconsist histor evid . even life , hippocr 's renown great , stori miracul cure aros . exampl , hippocr suppos aid heal athenian plagu athen light great fire `` disinfect '' .there stori hippocr cure perdicca , macedonian king `` love sick '' . neither account corrobor historian thu unlik ever occur . one probabl legend concern hippocr reject formal request visit court artaxerx , king persia . valid accept ancient sourc , deni modern one thu content . anoth tale , democritu suppos mad laugh everyth , sent hippocr cure . hippocr diagnos mere happi disposit . democritu sinc call `` laugh philosoph '' . cours , stori hippocr postiv . inde , one , hippocr travel set fire heal templ greec ; fled crime . soranu , sourc stori , name templ one knido . tzetz write , howev , templ co burn ; maintain monopoli medic knowledg . account much conflict tradit estim hippocr 's person . # # # # genealog figur legend , come legendari genealog , trace hippocr ’ heritag directli asclepiu . also said mother 's ancestri lie hercul . ahnentafel hippocr ii . , accord tzetz ’ chiliad : 1 . hippocr ii . “ father medicin ” 2 . heraclid 4 . hippocr . 8 . gnosidicu 16 . nebru 32 . sostratu iii . 64 . theodoru ii . 128 . sostratu , ii . 256 . thedoru 512 . cleomyttad 1024 . crisami 2048 . dardanu 4096 . sostatu 8192 . hippolochu 16384 . podaliriu 32768 . asclepiu # # namesak # # # ancient hippocrat bench — devic us tension aid set bone hippocrat face — chang produc counten death , long sick , excess evacu , excess hunger , like hippocrat finger — deform finger fingernail hypocra — drink whose invent attribut hippocr hippocrat succuss — intern splash nois hydropneumothorax pyopneumothorax # # # modern hippocrat museum hippocr project — program new york univers medic centr enhanc educ use technolog project hippocr — `` hi gh p erf rmanc c omput r obot- ssi te urgeri '' digit hippocr — `` collect ancient medic text '' digit hippocr system — anonym , on-lin , medic refer sourc direct educ adolesc hippocr project — tissu engin project