hiroh kikai ( 鬼海弘雄 kikai hiroo ? , born march 18 , 1945 ) japanes photograph best known monochrom portrait peopl asakusa area tokyo , project pursu thirti year . # # earli year kikai born villag daigo ( part saga , yamagata prefectur ) march 18 , 1945 seventh last child ( fifth son ) famili . happi childhood , age 11 prefer play natur surround villag . graduat high school 1963 work yamagata year , went hosei univers tokyo studi philosophi . student keen cinema — particularli enjoy film andrzej wajda , would later write essay book , satyajit ray — said would work film product requir write , task never enjoy , money , lack . immedi graduat 1968 , kikai work truck driver . year later work shipyard . meanwhil stay touch philosophi professor univers day , sadayoshi fukuda . fukuda 's wide interest extend write regular column magazin camera mainichi ; introduc kikai editor , shōji yamagishi , show photograph dian arbu made great impact . kikai start take photograph 1969 . time ( univers graduat could expect earn ¥40,000 per month ) , hasselblad slr camera normal cost ¥600,000 ; kikai heard opportun buy one ¥320,000 mention fukuda , immedi lent money , interest , date return , pressur . ( loan eventu repaid . ) hasselblad 500cm , 80mm len , kikai use portrait ever sinc . # # photograph career kikai thought work boat might photogen , , experi , could get job . eventu got job boat fish tuna unneed appendectomi display scar guarante would forc boat port . work boat pacif 6 april 9 novemb 1972 , stop manzanillo ( mexico ) provis . time took first photograph publish , may 1973 issu camera mainichi . kikai decid order photograph need darkroom skill , return tokyo work doi technic photo ( 1973–6 ) . 1973 prize submiss 14th exhibit japan advertis photograph ' associ . becam freelanc photograph 1984 , year first solo exhibit year second . live close asakusa ( tokyo ) , kikai often went day , take photograph visitor . step visit 1985 ; three collect portrait publish far . kikai 's long-term photograph project work residenti neighborhood tokyo , peopl scene india turkey . black white . howev , occasion divers includ colour photograph gotō island even nude . unusu japan , photograph tend join form group , kikai never group , prefer work . set take photograph , kikai carri camera . leaf photograph famili wife noriko , camera go trip togeth . earli part career , kikai often earn money way : 1980 briefli work isuzu plant , 1982 subaru plant . kikai taught time musashino art univers , disappoint student ' lack sustain effort therefor quit . kikai solo exhibit tokyo elsewher japan , kraków , san francisco ; print held tokyo metropolitan museum photographi centr creativ photographi ( univers arizona , tucson ) . # # # asakusa portrait kikai start asakusa seri squar , monochrom portrait earli 1973 , hiatu 1985 , realiz ideal backdrop would plain red wall sensō-ji . time , great major asakusa portrait adopt constraint : singl subject stand directli front camera ( origin minolta autocord tlr , later hasselblad ) , look directli , shown around knee upward . may wait templ four five hour , hope see somebodi want photograph , three four day may pa without singl photograph ; may photograph three peopl singl day , photograph six hundr peopl way . belief plain backdrop direct confront subject allow viewer see subject whole , somebodi time mark , without distract limit specif . though kikai start photograph asakusa simpli near live , continu natur place visitor . bustl fashion area , asakusa long ago lost statu . popular crowd war , kikai say , would go somewher els . publish 1987 , ecc homo first collect portrait . large-format book forty-on portrait made asakusa 1985–6 . kikai 1988 newcom 's award photograph societi japan third ina nobuo award book . 1995 , number portrait seri shown togeth work eleven photograph `` tokyo/c photo '' , major exhibit held tokyo metropolitan museum photographi . ya-chimata , publish year later , second collect , 182 portrait print smaller page . persona ( 2003 ) collect 166 portrait made asakusa . kikai 's earliest work , postdat anyth earlier book . sever subject appear twice often , reader see effect time . 33×31cm book format unusu larg photograph collect japan , plate print via quadton . book 23rd domon ken award ( present mainichi newspap ) 2004 annual award photograph societi japan . popular edit follow two year later . # # # portrait space kikai said peopl sceneri two side coin . tire wait ( photograph ) asakusa , walk far 20 km look urban scene interest make `` portrait space '' . gener photograph 10 a.m. 3 p.m. , avoid photograph peopl present presenc would transform photograph mere snapshot , easili understood ; even without peopl , imag reflect life . sampl seri appear variou magazin least earli 1976 . tokyo labyrinth ( 1999 ) present portrait unpeopl space tokyo ( occasion adjac town kawasaki ) . individu shopfront , row shop , residenti street , forth . build unpretenti . like asakusa seri , portrait monochrom squar , taken via standard len 120 film . photograph simpli caption approxim address ( japanes script ) year . townscap seri continu work `` tokyo polka '' , publish period sōshi . # # # india kikai said go india feel like return yamagata youth , releas life tokyo . photographi much less plan formal portrait peopl place tokyo : earli start colour 120 film , us black white 35mm film india — laughingli said would use 35mm tokyo citi interest n't make feel unhappi . india , large-format book publish 1992 , present 106 photograph taken india ( much lesser extent bangladesh ) period total rather year rang 1982 1990 . kikai shashin-no-kai award . indo ya gassan ( `` india gassan '' , 1999 ) collect essay photograph india . gassan mountain central yamagata prefectur close kikai brought ; essay , kikai mu india compar yamagata youth . shanti ( 2001 ) collect photograph concentr child , taken allahabad , benar , calcutta , puri delhi 2000 . grand prix second photo citi sagamihara festiv . # # # malta , portug turkey kikai one thirteen japanes photograph invit eu-japan fest photograph twenty-six nation european union ; spent twenty-on day malta septemb 2005 short period portug octob 2004 , travel wide countri . colour , photograph departur earlier work . less candid photograph peopl . collect publish eighth seri fourteen volum , in-between . kikai visit turkey sever time ; photograph turkey appear magazin asahi camera .