hirohito ( japanes : 裕仁 ) ( april 29 , 1901 – januari 7 , 1989 ) 124th emperor japan accord tradit order success , reign 1926 1989 . sinc death known emperor shōwa ( 昭和天皇 shōwa tennō ? ) japan , posthum name given order japanes cabinet date januari 13 , 1989 . although wide refer hirohito , emperor hirohito outsid japan , past emperor refer japan posthum name . reign longest histor japanes emperor , oversaw mani signific chang japanes societi . # # earli life born aoyama palac tokyo , hirohito first son crown princ yoshihito then- crown princess sadako . childhood titl princ michi ( 迪宮 michi miya ? ) . becam heir appar upon death grandfath , emperor meiji , juli 30 , 1912 . formal investitur crown princ took place novemb 2 , 1916 . attend boy 's depart gakushuin peer 's school 1908 1914 special institut crown princ ( tōgū-gogakumonsho ) 1914 1921 . novemb 29 , 1921 , becam regent japan , place ail father . 1921 , princ regent hirohito took six month tour europ , includ unit kingdom , franc ; itali , vatican citi ; netherland ; belgium . becam first japanes crown princ travel abroad . marri distant cousin princess nagako , eldest daughter princ kuni kuniyoshi , januari 26 , 1924 . seven child marriag : princess shigeko ( teru miya shigeko ) , b. decemb 9 , 1925 , d. juli 23 , 1961 ; m. octob 10 , 1943 princ morihiro ( b . may 6 , 1916 , d. februari 1 , 1969 ) , eldest son princ higashikuni naruhiko wife , princess toshiko , eighth daughter emperor meiji ; lost statu imperi famili member , octob 14 , 1947 . princess sachiko ( hisa miya sachiko ) , b. septemb 10 , 1927 , d. march 8 , 1928 . princess kazuko ( taka miya kazuko ) , b. septemb 30 , 1929 , d. may 26 , 1989 ; m. may 5 , 1950 mr. toshimichi takatsukasa ( b. august 26 , 1923 , d. januari 27 , 1966 ) , eldest son nobusuk takatsukasa [ peer ] . princess atsuko ( yori miya atsuko ) , b . march 7 , 1931 ; m. octob 10 , 1952 mr. takamasa ikeda ( b. octob 21 , 1927 ) , eldest son former marqui nobumasa ikeda . crown princ akihito ( hm emperor ) , b. decemb 23 , 1933 ; m. april 10 , 1959 miss michiko shoda ( b. octob 20 , 1934 ) , elder daughter mr. hidesaburo shoda , former presid chairman nisshin flour mill compani . princ hitachi ( hitachi miya masahito ) , b. novemb 28 , 1935 ; m. octob 30 , 1964 miss hanako tsugaru ( b. juli 19 , 1940 ) , fourth daughter former count yoshitaka tsugaru . princess takako ( suga miya takako ) , b . march 2 , 1939 ; m. march 3 , 1960 mr. hisanaga shimazu , son former count hisanori shimazu . # # access decemb 25 , 1926 , upon death father yoshihito , succeed throne new era shōwa ( enlighten peac ) proclaim . crown emperor novemb 10 , 1928 kyoto . new emperor distinct first japanes monarch sever hundr year whose biolog mother predecessor 's offici wife . # # earli reign first part hirohito 's reign sovereign ( 1926 1945 ) took place background increas militari power within govern , legal extraleg mean . imperi japanes armi imperi japanes navi held veto power format cabinet sinc 1900 , 1921 1944 fewer 64 incid right-w polit violenc . one notabl case assassin moder prime minist inukai tsuyoshi 1932 , mark end real civilian control militari . follow attempt militari coup februari 1936 , mount junior armi offic kōdōha sympathi mani high-rank offic includ yasuhito ( princ chichibu ) , one hirohito 's brother . revolt occas loss ground militarist faction diet elect . coup result murder number high govern armi offici , put hirohito angrili assum major role confront . chief aide-de-camp shigeru honjō inform emperor revolt , hirohito immedi order put refer offic rebel ( bōto ) . shortli thereaft , order armi minist yoshiyuki kawashima suppress rebel within one hour , ask report honjō everi thirti minut . next day , told honjō littl progress made high command quash rebel , hirohito told `` , lead kono divis subdu '' . , forc rebellion suppress follow order februari 29 . still , 1930 , militari cliqu held almost polit power japan , pursu polici eventu led japan fight second sino-japanes war world war ii . # # problem imperi respons mani peopl china , taiwan , korea southeast asia see hirohito mastermind behind atroc commit imperi forc second sino-japanes war world war ii . feel , member imperi famili princ chichibu , takeda , kan'in , asaka , fushimi higashikuni , tri war crime . , mani asian resid countri subject japanes invas retain hostil attitud toward japanes imperi famili . central question much real control hirohito japanes militari two war . view promot japanes imperi palac american occup forc immedi world war ii hirohito powerless figurehead behav strictli accord protocol , remain distanc decision-mak process . howev , mani historian akira fujiwara ( shōwa tennō jū-go nen sensō , 1991 ) peter wetzler ( hirohito war , 1998 ) , base primari sourc monument work shirō hara , produc evid suggest emperor work intermediari exercis great deal control militari bellicos pacifist , opportunist govern pluralist decision-mak process . herbert bix may even prime mover event two war . historian recogn post-war occident view focus imperi confer miss numer `` behind chrysanthemum curtain '' meet real decis made emperor , chief staff cabinet . primari sourc , gener sugiyama memo diari kido kono , describ detail inform meet hirohito chief staff minist ( exampl , princ fumimaro kono good firsthand view surrend event ) . document show emperor kept inform main militari oper frequent question senior staff , ask chang . # # world war ii prior formal known `` world war ii `` , japan invad manchuria 1931 rest china 1937 ( second sino-japanes war ) . primari sourc reveal hirohito never realli object invas china 1937 , recommend chief staff prime minist fumimaro kono . main concern seem possibl attack soviet north question chief staff princ kan'in minist armi hajim sugiyama mostli time could take crush chines resist . accord akira fujiwara , hirohito even person ratifi proposit armi remov constraint intern law treatment chines prison august 5 . , work yoshiaki yoshimi seiya matsuno , show author specif order ( rinsanmei ) use chemic weapon chines . exampl , invas wuhan , august octob 1938 , emperor author use toxic ga 375 separ occas , despit resolut adopt leagu nation may 14 condemn use toxic ga japanes armi . world war ii , ostens hirohito 's leadership , japan form allianc nazi germani fascist itali , form axi power . hirohito , predilect england , reluct form allianc . juli 1939 , even bad quarrel subject one brother , princ chichibu , visit three time week support treati , reprimand armi minist itagaki , final gave consent success wehrmacht europ . septemb 4 , 1941 , japanes cabinet met consid war plan prepar imperi gener headquart , decid : empir , purpos self-def self-preserv , complet prepar war ... [ ] ... resolv go war unit state , great britain netherland necessari . empir concurr take possibl diplomat measur vis-a-vi unit state great britain , therebi endeavor obtain object ... event prospect demand met first ten day octob diplomat negoti mention , immedi decid commenc hostil unit state , britain netherland . `` object '' obtain clearli defin : free hand continu conquest china southeast asia , increas us british militari forc region , cooper west `` acquisit good need empir '' . septemb 5 , prime minist kono inform submit draft decis emperor , one day advanc imperi confer would formal implement . even , hirohito meet chief staff armi sugiyama , chief staff navi nagano kono . emperor question sugiyama chanc success open war occid . sugiyama answer posit , hirohito scold : '' time shina [ china ] incid , armi told could make chiang surrend three month still ca n't beat even today ! sugiyama , minist time . '' `` china vast area mani way way , met unexpectedli big difficulti . '' `` say interior china huge ; n't pacif ocean even bigger china ? n't caution time matter ? sugiyama , lie ? '' chief naval gener staff admir osami nagano , former navi minist vastli experienc , later told trust colleagu , `` never seen emperor reprimand u manner , face turn red rais voic . '' accord tradit view , hirohito deepli concern decis place `` war prepar first diplomat negoti second '' , announc intent break tradit . imperi confer follow day , directli question chief armi navi gener staff , quit unpreced action . nevertheless , speaker imperi confer unit favour war rather diplomaci . baron yoshimichi hara , presid imperi council emperor 's repres , question close , produc repli effect war would consid last resort , silenc other . point , sovereign astonish present address confer person , break tradit imperi silenc left advisor `` struck awe '' . ( prime minist kono 's descript event . ) emperor hirohito stress need peac resolut intern problem , express regret minist ' failur respond baron hara 's probe , recit poem written grandfath , emperor meiji , said , read `` '' : methink peopl world brother , . wave wind unsettl nowaday ? recov shock , minist hasten express profound wish explor possibl peac avenu . emperor 's present line practic role leader shinto religion . time , armi imperi headquart continu commun imperi household detail militari situat . octob 8 , sugiyama sign 47-page report emperor ( sōjōan ) outlin minut detail plan advanc southeast asia , third week , gave 51-page document , `` materi repli throne '' , oper outlook war . war prepar continu , howev , kono found isol gave demiss octob 16 . armi navi recommend point candidaci princ higashikuni , one emperor 's uncl . accord shōwa `` monologu '' , written war , emperor said war begin member imperi hous prime minist , imperi hous would carri respons oppos . thu choos hard-lin gener hideki tojo , known devot imperi institut ask make polici review sanction imperi confer . novemb 2 , tōjō , sugiyama nagano report emperor review eleven point vain . hirohito gave consent war ask , `` go provid justif war ? '' novemb 3 , nagano explain detail pearl harbour attack plan emperor . novemb 5 , hirohito approv imperi confer oper plan war occid mani meet militari tōjō end month . decemb 1 , imperi confer final sanction `` war unit state , england holland '' . decemb 8 ( decemb 7 hawaii ) 1941 , simultan attack , japanes forc struck us fleet pearl harbour began invas malaysia . point , turn back . nation fulli commit war , emperor hirohito took keen interest militari progress sought boost moral . accord akira yamada akira fujiwara , emperor even made major intervent militari oper . exampl , press sugiyama four time , januari 13 21 februari 9 26 , increas troop strength launch attack bataan . februari 9 , march 19 may 29 , order armi chief staff examin possibl attack chungk led oper gogo . tide war gradual began turn ( around late 1942 earli 1943 ) , peopl argu flow inform palac gradual began bear less less relat realiti , other suggest emperor work close prime minist tojo , continu well accur brief militari , knew japan 's militari posit precis right point surrend . chief staff gener affair section prime minist 's offic , shuichi inada , remark tōjō 's privat secretari , sadao akamatsu : never cabinet prime minist , minist , report often throne . order effect essenc genuin direct imperi rule reliev concern emperor , minist report throne matter within scope respons per prime minist 's direct ... time intens activ , type draft present emperor correct red . first draft , second draft , final draft forth , came deliber progress one sanction accordingli emperor . first six month war , major engag victori . throughout follow year , sequenc drawn decis lost engag also report public seri great victori . gradual becom appar peopl home island situat grim . u.s. air raid citi japan start 1944 made mockeri unend tale victori . later year , downfal hideki tojo 's govern , two prime minist appoint continu war effort , kuniaki koiso kantaro suzuki—again , least formal approv hirohito , whether agre polici still disput . unsuccess japan near defeat . # # last day war earli 1945 , wake loss leyt , emperor began seri individu meet senior govern offici consid progress war . one advis continu . except ex-prim minist fumimaro kono , fear communist revolut even defeat urg negoti surrend . accord account , hirohito appar took view peac essenti , arm forc would engin conspicu militari victori somewher order provid stronger bargain posit . pass week becam less like . april soviet union issu notic would renew neutral agreement . japan 's alli germani surrend earli may 1945 . june , cabinet reassess war strategi , decid firmli ever fight last man . offici affirm brief imperi council meet , emperor listen stone-fac silenc . follow day , lord keeper privi seal kōichi kido prepar draft document summaris hopeless militari situat propos negoti settlement . accord sourc , emperor privat approv authoris kido circul discreetli amongst less hawkish cabinet member ; other suggest emperor indecis , delay cost mani ten thousand japanes alli life . extremist japan also call death-before-dishonor mass suicid , model `` 47 ronin '' incid . mid-jun cabinet agre approach soviet union act mediat , though bargain posit improv repuls come alli invas mainland japan . june 22 , hirohito met minist , say `` desir concret plan end war , unhamp exist polici , speedili studi effort made implement . '' attempt negoti peac via soviet union came noth . alway threat extremist would carri coup foment violenc . alli determin settl anyth short uncondit surrend , late juli 1945 japanes govern council , big six , consid option recommend one three condit , begin guarante emperor 's continu posit japanes societi . august 9 , 1945 , follow atom bomb hiroshima nagasaki soviet declar war , hirohito told kido `` quickli control situat '' `` soviet union declar war today began hostil u . '' august 10 , cabinet draft `` imperi rescript end war '' follow emperor 's indic declar compromis demand prejudic prerog majesti sovereign ruler . august 12 , emperor inform imperi famili decis surrend . one uncl , princ asaka , ask whether war would continu kokutai ( nation polici ) could preserv . hirohito simpli repli `` cours '' . august 14 , suzuki govern notifi alli accept potsdam declar august 15 , hirohito made record broadcast radio signifi uncondit surrend japan 's militari forc ( known gyokuon-hōsō ) . physic record hidden preserv overnight despit full militari assault takeov imperi palac die-hard armi fanat crush emperor 's order . broadcast order japanes `` accept unaccept '' surrend . first time public heard emperor 's voic . purpos vagu , emperor japan regard mere human say `` surrend american '' ; view holi leader japan , said `` accept unaccept '' , peopl sit radio n't know meant . even known , clear differ standard japanes speech emperor 's lexicon . use broadcast , accord historian richard storri histori modern japan , `` form languag familiar well-educ '' tradit samurai famili . import immedi result surrend food relief shipment could arrang within week , otherwis urban popul japan danger mass starvat similar germani central europ world war . leader axi power remain aliv power follow end second world war . # # post-war reign hirohito chose uncl princ higashikuni prime minist assist occup , attempt numer leader , among presid harri s. truman , put trial alleg war crime . mani member imperi famili princ chichibu , takamatsu higashikuni pressur hirohito abdic one princ could serv regent akihito came age . februari 27 , 1946 , hirohito 's youngest brother , takahito ( princ mikasa ) , even stood privi council indirectli urg emperor step accept respons japan 's defeat . accord minist welfar ashida 's diari , `` everyon seem ponder mikasa 's word . never seen majesti 's face pale . '' u.s. gener dougla macarthur insist hirohito remain emperor . macarthur saw symbol continu cohes japanes peopl , along know detail surrend event . hirohito put trial , forc explicitli reject ( ningen-sengen ( 人間宣言 ? ) ) tradit claim emperor japan divin , descend sun goddess . accord japanes constitut 1889 , hirohito divin power countri , deriv mytholog japanes imperi famili said offspr creator japan , amaterasu . imperi titl thu transform 'imperi sovereign ' ' constitut monarch ' 1946 . immedi hirohito 's repudi divin , ask occup author permiss worship sun goddess . seen implicit reaffirm claim divin statu ; other seen simpli express hirohito 's person religi belief , polit social implic . although hirohito compel reject claim divin statu , public posit deliber left vagu , partli gener macarthur thought like use partner get japanes accept occup , partli due behind-the-scen maneuv shigeru yoshida thwart attempt cast hirohito european-styl monarch . hirohito usual seen abroad head state , still broad disput whether becam common citizen retain special statu relat religi offic particip shinto buddhist calendar ritual . mani scholar claim today 's tennō ( usual translat emperor japan english ) emperor . see `` emperor japan '' articl discuss posit emperor japan . rest life , hirohito activ figur japanes life , perform mani duti commonli associ constitut head state . emperor famili maintain strong public presenc , often hold public walkabout , make public appear special event ceremoni . also play import role rebuild japan 's diplomat imag , travel abroad meet mani foreign leader , includ numer american presid queen elizabeth ii . 1975 , hirohito wife honor guest coloni williamsburg virginia , first visit japanes royalti . hirohito deepli interest well-inform marin biolog , imperi palac contain laboratori hirohito publish sever paper field . contribut includ descript sever dozen speci jellyfish new scienc . # # death state funer septemb 22 , 1987 , hirohito underw surgeri pancrea digest problem sever month . first time japanes emperor underw surgeri . doctor discov duoden cancer , accord japanes tradit , tell . hirohito seem recov well sever month surgeri . year later , howev , septemb 19 , 1988 , collaps palac , health worsen next sever month suffer continu intern bleed . januari 7 , 1989 , 6:33 , hirohito die . 7:55 , grand steward japan 's imperi household agenc , shoichi fujimori , offici announc emperor 's death , reveal detail cancer first time . upon death , renam emperor showa ( shōwa tennō ) , era rule . posthum name determin januari 13 formal releas januari 31 japanes prime minist . ( januari 7 januari 31 , formal appel hirohito `` taikō tennō ( 大行天皇 ) '' , mean depart emperor . ) februari 24 , emperor showa 's state funer held , unlik predecessor , formal done strictli shinto manner . larg number world leader attend , includ u.s. presid georg h.w . bush . gener feel public opinion throughout world time emperor showa 's regal presenc throne greatli help japan regain econom polit stabil postwar era . buri imperi mausoleum hachioji , alongsid past emperor . # # # yasukuni shrine although larg refrain becom involv polit surround yasukuni jinja , hirohito maintain offici boycott controversi monument 1978 time death , reveal wartim support allianc germani honor . howev , motiv remain unclear , even notori hate minist matsuoka , never blame leader prime minist hideki tojo , call `` loyal servant '' . journalist masanori yamaguchi , analyz comment made hirohito tomita `` memo '' first-ev press confer 1975 , evas opaqu attitud emperor respons war comment bomb hiroshima `` could help '' , signific hirohito afraid enshrin class-a war crimin would `` reignit '' debat respons war . boycott maintain son akihito , also refus worship yasukuni sinc 1978 .