hiv / aid epidem spread countri sub-saharan africa highli vari . although correct speak singl african epidem , africa without doubt region affect viru . inhabit 12 % world 's popul , africa estim 60 % aids-infect popul . # # gener overview hiv preval stabl throughout sub-saharan africa , still rise countri madagascar swaziland fall smaller area sever countri . uganda world 's success nation respons date reduc 11 % preval around 6 % , wit consist nation declin sinc earli 1990 . howev , sever agenc caution view stabliz infect level begin end pandem africa . trend often result rise death rate aid , conceal continu high rate new infect . hiv preval fall , uganda , number new infect remain high . nation preval statist also conceal much higher level infect certain area among high-risk group . like high preval level richest southern countri africa south africa , botswana , swaziland zimbabw attribut fact reason effici medic care avail hiv infect peopl countri thu maintain healthi appear . howev , stigma admit hiv infect use condom often continu engag unsaf sexual practic thu spread hiv new sexual partner . furthermor , southern africa widespread denial hiv fact caus aid . thabo mbeki robert mugab propound theori aid fact stem poverti rather hiv infect . addit , mani african reject use condom concern intent urg usag limit growth african popul . 35 african nation highest preval , averag life expect 48.3 years—6.5 year less would without diseas . eleven countri africa preval rate 13 % , life expect 47.7 years—11.0 year less would expect without hiv/aid . joint unit nation programm hiv/aid ( unaid ) predict outcom region year 2025 . rang plateau eventu declin death begin around 2012 catastroph continu growth death rate potenti 90 million case infect . health spend africa histor inadequ , leav legaci poor health care capac mani region . situat often compound independ distort spend prioriti mani militari regim across contin . health care system inherit coloni power orient toward cur treatment rather prevent program . strong prevent program cornerston effect nation respons aid , requir chang health sector present huge challeng . without kind nutrit , health care medicin ( anti-retrovir ) avail develop countri , larg number peopl countri begin develop full-blown aid . unabl work , also requir signific medic care . forecast like caus collaps economi societi region . heavili infect area , epidem left behind mani orphan care elderli grandpar . unaid , undp alreadi document decreas life expect lower gnp mani african countri preval rate 10 % . mani govern sub-saharan africa deni problem year , start work toward solut . lack money core reason aid death occur third world countri . area hiv prevent underfund compar even conserv estim problem . minor scientist claim mani 40 % hiv infect african adult may associ inject . howev theori reject expert , includ world health organis , assert vast major infect result heterosexu transmiss . . # # measur epidem born mind nation preval level present delay represent epidem account hiv infect mani year previous . , preval includ everyon countri live hiv aid . incid , contrast , measur number new infect , usual previou year . unfortun , practic reliabl way assess incid sub-saharan africa . closest approxim found preval 15–24 year old pregnant woman attend antenat clinic , measur known serosurvey . howev , doubt cast report hiv case health unit , rare oper remot rural commun account peopl may decid , exampl , die home seek tradit healthcar . new nation popul household-bas survey increasingli use address shortfal serosurvey . collect data sex , non-pregn woman remot area , result refin overal pictur combin antenat data . measur adjust record nation preval level sever countri africa elsewher . serosurvey nation survey disadvantag . peopl may particip household survey fear may hiv posit absent home , exclud high risk group travel labour . extrapol nation data antenat survey reli set key assumpt may hold across region differ stage epidem . occasion , observ gone far suggest may signific dispar offici figur actual hiv preval countri , uganda . ugandan govern vigor maintain , howev , figur accur . # # access treatment '' treatment technic feasibl everi part world . even lack infrastructur excuse—i n't know singl place world real reason aid treatment unavail health infrastructur exhaust capac deliv . 's knowledg 's barrier . 's polit . '' peter piot , execut director unaid new anti-retrovir drug ( arv ) slow even revers progress hiv infect , delay onset aid twenti year . high cost , howev , 7 % 6 million peopl develop countri need arv treatment access medic . access drug increasingli recognis key compon comprehens aid strategi . arv play central role prevent well treatment . peopl like come forward test hope receiv treatment like adopt lower risk behaviour avoid infect other . arv also reduc amount hiv blood , thu reduc risk transmiss . slow onset aid allow peopl continu lead rel normal life , fulli contribut social econom life countri . use arv must continu order prevent number drug-resist strain hiv spread . area drug therapi expens , resist strain observ peopl interrupt treatment time unabl afford medic . patient start hiv treatment gener continu take medic rest life , although mani hiv posit individu undergo period ( commonli refer drug holiday ) take arv drug . western societi , arv treatment expens , cost $ 10,000 $ 15,000 per person per year ( pppi ) . key factor expens arv patent statu , allow drug compani recoup research cost turn profit , enabl develop new drug . howev , intern aid organis vso , oxfam médecin san frontièr question whether revenu gener arv realli talli research cost . contrast , african countri , arv avail $ 140 per person per year ( pppi ) . suppli drug manufactur india , south africa , brazil , thailand , china , manufactur gener copi patent arv drug . fee paid patent holder drug consequ distribut price agreeabl govern peopl develop countri . reduct cost come combin gener product 'price offer ' , voluntari donat compani . patent holder began reduc price face competit polit savvi gener firm . anoth compon cost hiv therapi need regular test viral load cd4 cell count order prevent drug resist . , howev , requir expens laboratori equip good logist , whose cost per patient african countri greater arv , make total cost therapi approxim $ 800 done accord western standard . consequ , arv treatment still rel expens african ; live poverti threshold $ 2 / day incom , still inaccess , leav free treatment option mani . world health organis 's 3 5 initi aim provid three million peopl arv treatment end 2005. intern aid organis lobbi expans gener product develop countri , immedi short term stabl , predict long term financ 3 5 initi . dream ( short `` drug resourc enhanc aid malnutrit '' , use `` drug resourc enhanc aid mozambiqu '' ) promot commun sant'egidio proven effici mean give access free arv treatment gener haart drug poor larg scale : far , 5,000 peopl receiv arv treatment , especi mozambiqu , program built also countri : malawi , guinea , tanzania other . despit free , program aim excel treatment , provid best exist rang drug ( haart ) regular blood test accord european standard . link nutrit program well guidanc sanitari educ volunt ( hiv patient take part program ) , encourag new patient compli come appoint . complianc rate high ( 94 % ) . # # region analysi # # # east-centr africa articl , east central africa consist uganda , kenya , tanzania , democrat republ congo , congo republ , gabon , equatori guinea , central african republ , rwanda , burundi ethiopia eritrea horn africa . 1982 , uganda first state region declar hiv case . follow kenya 1984 tanzania 1985 . area east africa begin show substanti declin prevel hiv infect . earli 1990 , 13 % ugandan resid hiv posit ; fallen 4.1 % end 2003 . evid may suggest tide may also turn kenya : preval fell 13.6 % 1997–1998 9.4 % 2002 . data ethiopia burundi also hope . hiv preval level still remain high , howev , earli claim perman revers countri ' epidem . govern region establish aid educ programm mid-1980 partnership world health organ intern ngo . programm commonli taught 'abc ' hiv prevent : combin abstin ( ) , fidel partner ( faith ) condom use ( c ) . effort educ campaign appear bear fruit . uganda , awar aid demonstr 99 % three five ugandan cite two prevent practic . youth also delay age sexual intercours first occur . circumcis peni believ reduc risk hiv infect male . may contribut rel lower rate infect congo , ethiopia eritrea , circumcis wide practis , compar countri region . non-human vector hiv infect . spread epidem across region close link migrat labour rural area urban centr , gener higher preval hiv . labour commonli pick hiv town citi , spread countrysid visit home . empir evid bring sharp relief connect road rail network spread hiv . long distanc truck driver identifi group high-risk behaviour sleep prostitut tendenc spread infect along trade rout region . infect rate 33 % observ group late 1980 uganda , kenya tanzania . # # # west africa purpos discuss , western africa shall includ coastal countri mauritania , seneg , gambia , cape verd , guinea-bissau , guinea , sierra leon , liberia , côte d'ivoir , ghana , togo , benin , nigeria landlock state mali , burkina faso niger . region gener high level infect hiv-1 hiv-2 . onset hiv epidem west africa began 1985 report case cote d'ivoir , benin mali . nigeria , burkina faso , ghana , cameroon , seneg liberia follow 1986 . sierra leon , togo niger 1987 ; mauritiana 1988 ; gambia , guinea-bissau , guinea 1989 ; final cape verd 1990 . hiv preval west africa lowest chad , niger , burkina faso , mali , mauritania highest burkina faso , côte d'ivoir , nigeria . nigeria second largest hiv preval africa south africa , although infect rate ( number patient rel entir popul ) base upon nigeria 's estim popul much lower , gener believ well 7 % , oppos south africa 's well double-digit ( nearer 30 % ) . main driver infect region commerci sex . ghanaian capit accra , exampl , 80 % hiv infect young men acquir woman sell sex . niger , adult nation hiv preval 1 % 2003 , yet survey sex worker differ region found hiv infect rate 9 38 % . # # # southern africa mid-1980 , hiv aid virtual unheard southern africa - worst-affect region world . sign overal nation declin eleven countri : angola , namibia , zambia , zimbabw , botswana , malawi , mozambiqu , south africa , two small state lesotho swaziland island madagascar . decemb 2005 report , unaid report zimbabw experienc drop infect ; howev , independ observ find confid unaid mugab govern 's hiv figur misplac , especi sinc infect continu increas southern african countri ( except possibl small drop botswana ) . almost 30 % global number peopl live hiv live area 2 % world 's popul resid . nearli everi countri region nation hiv preval level least 10 % . except rule angola , rate less 5 % . result success nation respons threat aid long run civil war . hiv infect found southern africa hiv-1 , world 's common hiv infect , predomin everywher except west africa , home hiv-2 . first case hiv region report zimbabw 1985 . # # impact aid epidem africa 's hiv/aid epidem import effect societi , econom polit contin . best introduct toni barnett alan whitesid , `` aid 21st centuri : diseas global , '' ( macmillan palgrav 2003 ) . econom impact aid notic slower econom growth , distort spend , increas inflow intern assist , chang demograph structur popul . also fear major long-term drop adult life-expect chang rational econom decision-mak , contribut lower save invest rate . howev , impact remain theoret possibl rather empir observ . economist south africa develop sophist model impact epidem , nicoli nattrass `` moral economi aid south africa '' estim possibl south african govern provid univers access anti-retrovir therapi without overstretch nation budget . aid intersect drought , unemploy sourc stress creat alan whitesid alex de waal call `` new variant famin , '' character inabl poor , aids-affect household cope demand secur suffici food time food crisi . social impact hiv/aid evid contin 's orphan crisi . approxim 12 million child sub-saharan africa estim orphan aid . child overwhelmingli care rel includ especi grandmoth , capac extend famili cope burden stretch thin , place , collaps . unicef intern agenc consid scaled-up respons africa 's orphan crisi humanitarian prioriti . practition welfar specialist sensit need identifi isol child orphan aid needi vulner child , part fear stigmat . therefor , search effect social polici program provid necessari assist protect orphan vulner child . polit impact epidem littl studi . much concern high level hiv among soldier polit leader could lead `` hollow '' even collaps essenti state structur , escal conflict . lauri garrett council foreign affair publicli associ posit . howev , also clear epidem coincid entrench democraci much africa , govern armi learn cope effect epidem . # # caus aid africa accord time magazin articl call `` death stalk contin , '' caus aid : aid patient afraid admit diseas , fear made social outcast develop world work , enough even though mani peopl educ , still allow aid spread sexual million educ extrem lack money