hồ chí minh listen ( chines : 胡志明 ; may 19 , 1890 – septemb 2 , 1969 ) vietnames revolutionari statesman , later becam prime minist ( 1946– 1955 ) presid ( 1955– 1969 ) north vietnam . origin name nguyễn sinh cung . also known nguyễn tất thành ( 阮必成 : 'nguyễn accomplish ' ) , nguyễn ái quốc ( 阮愛國 : 'nguyễn patriot ' ) , lý thụi ( 李瑞 ) hồ quang ( among other ) , popularli call bác hồ ( 'uncl hồ ' ) vietnam . name hồ chí minh mean `` enlighten . '' famou founder viet minh independ movement 1941 establish communist control part vietnam 1950 . ho fluent english , sever dialect chines , french , german russian besid nativ vietnames . ho chi minh citi name . # # biographi # # # earli life nguyễn sinh cung born hoàng trù villag ( matern hometown ) live 1890 1895 . grew kim liên villag ( patern hometown ) , nam đànawr district , nghệ provinc , vietnam . follow confucian tradit , receiv name nguyễn tất thành age 10 . three sibl , sister bạch liên ( nguyễn thị thanh ) work clerk french armi , brother nguyễn sinh khiêm ( nguyễn tất đạt ) , geomanc tradit herbalist anoth brother ( nguyễn sinh nhuận ) die infanc . father , nguyễn sinh sắc , confucian scholar , teacher . receiv strong confucian upbring . also receiv modern secondari educ french-styl lycé huế , alma mater later discipl , phạm văn ðồng võ nguyên giáp . hồ chí minh appli cours french `` coloni administr school '' immedi arriv marseil . howev , applic reject . # # # franc 1911 , hồ chí minh went south gia dinh ( saigon ) join ship en rout marseil , franc cabin-boy . hồ chí minh ’ first time abroad easi ; work hard cleaner , waiter , cook 's helper , film develop . regardless , excit learn total differ world day . often went public librari , read newspap paid close attent current affair polit issu . also appreci french everyday life , enjoy mauric chevali song , knew heart . # # # usa believ even travel unit state , first arriv new york 1912 stop-ov work on-board cook ship . ho claim later work wealthi famili brooklyn 1917 1918 , time may heard marcu garvey speak harlem . believ unit state ho made contact korean nationalist , experi serv develop polit outlook . # # # england live england specif crouch end north london , variou point 1913 1919 claim train pastri chef legendari french master , escoffi , carlton hotel haymarket , westminst , although contemporari evid support . commemor blue plaqu build , new zealand hous . citi 's fanci restaur beyond mean , indulg one luxuri — american cigarett , prefer camel lucki strike brand . # # # polit educ hồ chí minh embrac commun live abroad franc ca . 1919- 1923 . ho claim arriv pari 1917 , howev french polic document arriv french capit london june 1919 . follow world war , nguyễn ái quốc ( nguyen patriot ) , behalf `` group vietnames patriot '' petit great power versail peac talk equal right french indochina ignor . ask sit u.s. presid woodrow wilson help remov french mean possibl vietnam , new nationalist movement new govern , idea ignor . ho chi minh soon help form french communist parti spent time moscow . time nguyễn ái quốc becam `` hồ chí minh '' , sino-vietnames name common surnam ( hồ ) given name mean 'enlighten ' ( chí mean 'will ' , minh mean 'light ' ) . word becam `` one ( ) enlighten '' . # # # china soviet union 1923 ho move guangzhou , china , marri chines communist cadr . 1925-26 organis 'youth educ class ' occasion gave lectur whampoa militari academi revolutionari movement indochina . stay hong kong repres communist intern . june 1931 arrest british polic remain prison releas 1937 . made way back soviet union , reportedli spent sever year recov tuberculosi . 1938 return china serv advis chines communist arm forc . # # # independ movement return vietnam 1941 lead việt minh independ movement , conduct success militari action japanes occup forc later french bid reoccupi countri ( 1946- 1954 ) . one point captur japanes escap . howev suffer tortur nurs back health american doctor . jail mani month chiang kai-shek 's local author . releas 1943 return vietnam . august revolut ( 1945 ) organ việt minh , becam chairman provision govern ( premier democrat republ vietnam ) , forc emperor bảo đại abdic , govern recogn intern . petit american presid harri truman accept vietnames independ , rebuf due french pressur u.s. fact communist . 1945 , subordin execut number nationalist part viet minh , includ leader constitut parti , head parti independ , ngo dinh diem 's brother , ngo dinh khoi . . purg kill trotskyist , rival anti-stalinist communist , also document 1946 , ho countri , subordin , without awar , imprison 25,000 non-communist nationalist forc 6,000 other flee hundr polit oppon also kill juli . parti apart viet minh ban local govern purg ensur littl opposit hồ 's regim later . # # # birth democrat republ vietnam septemb 2 , 1945 read declar independ democrat republ việt nam . speech , new vietnames anthem ( tiên quân ca ) written văn cao american anthem ( star-spangl banner ) play . speech , tri unsuccess acquir copi american declar independ oss . unabl get one , quot memori , `` peopl creat equal . endow creator certain inalien right . among right live , right happi , right free '' . period , histori channel report team american paramed rescu certain death . paramed per se , howev , come exist late 1960 . possibl histori channel refer corpsmen . sign agreement franc recogn vietnam autonom state indochines feder french union march 6 , 1946 . soon , agreement broke . purpos agreement vietnames side get chines armi withdraw northern vietnam . soon chines left , fight broke french . hồ chí minh almost captur group french soldier led jean-etienn valluy việt bắc , abl escap . januari 1950 soviet union recogn ho 's govern februari ho went moscow meet stalin mao . ho told stalin china would respons back viet minh . mao 's emissari moscow state august china plan train 60-70,000 viet minh near futur . china 's crucial support ho enabl carri fight french . 1954 , import battl điện biên phủ fought french viet minh , convinc franc give empir indochina . # # # becom presid hồ chí minh becam presid democrat republ vietnam ( north vietnam ) 1955 . north vietnam oper single-parti communist -led state . 1953 1956 , govern hồ chí minh conduct land reform campaign due pressur china mimic land reform mao zedong . process , ten thousand landown publicli denounc , land distribut poor peasant . identifi 44,444 landlord , 3939 tri 1175 execut . . edwin mois , leftist historian land reform , comment `` valid reason exagger classism .... extrem view class natur rural affair sometim went beyond real interest revolut often went beyond bound object truth '' also impli punish non-exist crime proportion larger mao 's chines land reform . presid hồ chí minh would later weep publicli apolog campaign . anoth controversi incid occur novemb 2 , 1956 villag hồ 's home provinc nghệ revolt subsequ put militari . accord one estim , 6,000 peopl deport execut . earli year ho 's govern , 900,000 1 million vietnames , mostli cathol , left south vietnam 130,000 , mostli viet minh personnel , went south north . partli due claim church offici virgin mari move south distast life commun . although migrat allow geneva agreement 300 day , canadian observ claim forc north vietnames author remain . 1959 ho 's govern began back hanoi-control nation liber front south vietnam ( via ho chi minh trail ) , escal fight begun 1957 . late 1964 north vietnames combat troop sent southwest neutral lao . mid late 1960 , ho permit china send 320,000 troop north vietnam , help build railway , road , airport , therebi free similar number north vietnames forc go south . # # # becom cult hero hồ chí minh centr detractor see larg person cult north vietnam , though support argu charismat author . former capit south vietnam , saigon , renam ho chi minh citi 1 may 1975 . author like stanley karnow , jean lacontur , prais modest leader great achiev . later , bui tin disclos mysteri ho chi minh use pen name tran dan tien write book idol west , remain much dual charact : support hồ chí minh view posit commit nationalist fought unit vietnames state . detractor critic west opportunist communist seiz power , creat authoritarian govern , plung vietnam war wreck countri establish econom polici left vietnam poor . claim mandat invas south vietnam result death million citizen . mani , mani two million , fled south vietnam unif vietnam . critic việt cộng , subordin , `` terror '' south , even though direct knowledg exact still clearli known biograph . 1975 , student ' union wadham colleg , oxford renam colleg quadrangl `` jcr quad '' `` ho chi minh quad '' , reflect student sympathi follow end vietnam war . # # # death legaci hồ chí minh die morn septemb 2 , 1969 , home hanoi age 79 multipl health problem . mani across countri tear mourn death . santiago álvarez 's 1969 documentari film 'seventy-nin spring time ho chi minh ' ( much base found footag ) document , power scene depict cri school child weep mourner , exampl . death day initi report septemb 3 . death day actual septemb 2 , chang sinc coincid nation day celebr vietnam . recent govern chang offici death day septemb 2 . embalm bodi put display granit mausoleum model lenin 's tomb moscow . consist communist leader similarli display sinc , includ mao zedong , kim il-sung , time , josef stalin , `` honour '' violat hồ 's last wish . wish cremat ash buri urn three vietnames hilltop , one three main region vietnam ( north , central south ) . wrote , `` cremat good point view hygien , also save farmland . '' vietnam today , elev communist govern almost cult-lik statu even though govern abandon econom polici . still refer `` uncl hồ '' vietnam . hồ chí minh appear vietnames currenc , imag featur promin mani vietnam 's public space . unesco plan offici recogn `` great man cultur '' 100th birthday , vietnames exil commun block happen . # # quot '' noth preciou independ liberti . '' `` follow one parti : vietnames parti . '' `` kill ten men everi one kill . even odd , lose win . '' ( refer franc america war vietnam ) '' better sacrific everyth live slaveri ! '' “ vietnames peopl deepli love independ , freedom peac . face unit state aggress risen , unit one man . '' `` win independ cost , even truong son mountain burn . '' `` ( lenin 's these nation coloni question ) polit term difficult understand . read final abl grasp essenti part . emot , enthusiasm , enlighten confid commun ! wept joy . sit room , would shout address larg crowd : `` dear martyr compatriot ! need , path liber ! '' sinc ( 1920 ) entir confid lenin , third intern ! '' `` prison door open , real dragon fli . '' `` patriot , commun , inspir . '' `` rememb , storm good opportun pine cypress show strength stabil . '' `` desir parti peopl , close unit struggl , construct peac , unifi , independ , democrat prosper , make valiant contribut world revolut . '' ( hanoi , may 10 , 1969 . )