holmium ( ipa : /ˈhəʊlmiəm/ ) chemic element period tabl symbol ho atom number 67 . part lanthanid seri , holmium rel soft malleabl silvery-whit metal element , stabl dri air room temperatur . rare earth metal , found miner monazit gadolinit . # # notabl characterist trival metal rare earth element , holmium highest magnet moment ( 10.6µb ) naturally-occur element possess unusu magnet properti . combin yttrium , form highli magnet compound . holmium rel soft malleabl element fairli corros -resist stabl dri air standard temperatur pressur . moist air higher temperatur , howev , quickli oxid , form yellowish oxid . pure form , holmium possess metal , bright silveri luster . # # applic magnet properti , holmium use creat strongest artificially-gener magnet field place within high-strength magnet magnet pole piec ( also call magnet flux concentr ) . sinc absorb nuclear fission -bred neutron , element also use nuclear control rod . commerci applic element includ ; high magnet moment suitabl use yttrium- iron - garnet ( yig ) yttrium- lanthanum - fluorid ( ylf ) solid state laser found microwav equip ( turn found varieti medic dental set ) . holmium oxid use yellow glass color . holmium use laser break kidney stone minim invas us identifi element . # # histori holmium ( holmia , latin name stockholm ) discov marc delafontain jacqu loui soret 1878 notic aberr spectrograph absorpt band then-unknown element ( call `` element x '' ) . later 1878 , per teodor cleve independ discov element work erbia earth ( erbium oxid ) . use method develop carl gustaf mosand , cleve first remov known contamin erbia . result effort two new materi , one brown one green . name brown substanc holmia ( latin name cleve 's home town , stockholm ) green one thulia . holmia later found holmium oxid thulia thulium oxid . # # occurr like rare earth , holmium natur found free element . occur combin element miner gadolinit , monazit , rare-earth miner . commerci extract via ion-exchang monazit sand ( 0.05 % holmium ) still difficult separ rare earth . element isol reduct anhydr chlorid fluorid metal calcium . estim abund earth 's crust 1.3 milligram per kilogram . # # isotop natur holmium contain one stabl isotop , holmium 165 . synthet radioact isotop known , stabl one holmium 163 , half life 4570 year . radioisotop half life greater 1.117 day , half life 3 hour . # # precaut element , rare earth , appear low acut toxic rate . holmium play biolog role human may abl stimul metabol .