holi roman empir mainli german conglomer land central europ middl age earli modern period . also known holi roman empir german nation . origin partit frankish empir follow treati verdun 843 , last dissolut 1806 napoleon war . peak holi roman empir encompass territori present-day germani , switzerland , liechtenstein , luxembourg , czech republ , slovenia , austria , croatia , belgium , netherland well larg part modern poland , franc itali . time dissolut consist core german territori smaller part franc , itali , poland , croatia , belgium , netherland . # # govern reich ( empir ) elect monarchi whose emperor crown pope 1508 . exist empir lack central author modern state akin loos religi confeder , divid numer territori rule hereditari nobl , prince-bishop , knightli order , free citi . ruler ( later select known elector would elect emperor among number , although strong tendenc offic emperor becom hereditari . hous habsburg , exampl , furnish almost continu line emperor 1452 . concept reich includ govern specif territori , strong christian religi connot ( henc holi prefix ) . emperor thought continu function roman emperor defend , govern support church . viewpoint led much strife empir papaci . # # composit holi roman empir 's ruler subject german . holi roman emperor cathol . howev , mani import nobl famili appoint offici came outsid german-speak commun . languag spoken empir includ high low varieti german , mani slavic languag precursor modern french , dutch , italian . signific number religi minor , especi jew , live within empir 's border variou time , empir also birthplac protest reform . # # nomenclatur holi roman empir consciou attempt resurrect western roman empir , consid end abdic romulu augustulu 476 . although pope leo iii crown charlemagn imper augustu 25 decemb 800 , son , loui piou also crown emperor pope , empir imperi offic becom formal decad , due larg frankish tendenc divid realm heir ruler 's death . notabl loui first crown 814 , upon father 's death , 816 , pope stephen v , succeed leo iii , visit rheim crown loui . act , emperor strengthen papaci recognis import pope imperi coron . name empir , variou languag histor spoken within confin : czech : svatá říše římská , later : svatá říše římská národa německého dutch : heilig rooms rijk , later heilig rooms rijk der duits natie/volkeren french : saint empir romain germaniqu german : heilig römisch reich [ ˈhaɪlɪgə ˈrøːmɪʃə raɪç ] listen , later heilig römisch reich deutscher nation [ ˈhaɪlɪgə ˈrøːmɪʃə raɪç ˈdɔɪtʃɐ nɑˈʦjoːn ] italian : sacro romano impero latin : sacrum romanum imperium , later sacrum romanum imperium nationi germanicæ [ ˈsakrʊm rːoˈmaːnʊm ɪmˈpɛːrɪʊm naʦɪˈoːnɪ ʤɛrˈmaːnɪʧ ] sloven : sveto rimsko cesarstvo , later sveto rimsko cesarstvo nemšk narodnosti croatian : sveto rimsko carstvo contemporari terminolog empir vari greatli centuri . term roman empir use 1034 denot land conrad ii , holi empir 1157 . use term roman emperor refer northern european ruler start earlier otto ii ( emperor 973–983 ) . emperor charlemagn ( c. 742 747 – 814 ) otto great ( emperor 962–973 ) simpli use phrase imper augustu ( `` august emperor '' ) . precis term holi roman empir date 1254 ; final version holi roman empir german nation ( german heilig römisch reich deutscher nation ) appear 1512 , sever variat late 15th centuri . contemporari quit know describ entiti either . famou 1667 descript de statu imperii germanici , publish alia severinu de monzambano , samuel pufendorf wrote : `` nihil ergo aliud restat , quam ut dicamu germaniam ess irregular aliquod corpu et monstro simil ... '' ( `` therefor left call germani bodi conform rule resembl monster '' ) . faust , scene written 1775 , german author goeth one drinker auerbach 's cellar leipzig ask `` holi roman empir , lad , still hold togeth ? '' goeth also longer , favour essay person experi traine reichskammergericht autobiograph work dichtung und wahrheit . # # institut high middl age onward , reich stamp coexist empir struggl duke local territori take power away . oppos ruler west frankish land , later becam franc , emperor never manag gain much control land formal own . instead , emperor forc grant power individu duke respect territori . process began 12th centuri less conclud 1648 peac westphalia . sever attempt made revers degrad reich 's former glori , fail . formal , reich compris king , crown emperor pope ( 1508 ) , one side , reichsständ ( imperi estat ) . # # # king roman becom emperor requir becom king roman ( rex romanorum / römischer könig ) first . king elect sinc time immemori : 9th centuri leader five import tribe : salian frank lorrain , riparian frank franconia , saxon , bavarian , swabian , later main lay cleric duke kingdom , final so-cal kurfürsten ( elect duke , elector ) . colleg formal establish 1356 decre known golden bull . initi , seven elector : count palatin rhine , king bohemia , duke saxoni , margrav brandenburg , archbishop köln , mainz , trier . thirti year ' war , duke bavaria given right vote eighth elector . order elect king , candid first win elector , usual bribe promis land . 1508 , newly-elect king travel rome crown emperor pope . mani case , took sever year king held task : frequent first resolv conflict rebelli northern itali quarrel pope . time could emperor simpli issu decre govern autonom empir . power sever restrict variou local leader : late 15th centuri , reichstag establish legisl bodi empir , complic assembl conven irregularli request emperor vari locat . 1663 would reichstag becom perman assembl . # # # imperi estat entiti consid reichsstand ( imperi estat ) , accord feudal law , author except holi roman emperor . includ : territori govern princ duke , case king . ( ruler holi roman empir , except king bohemia ( elector ) , allow becom king within empir , kingdom outsid empir , , instanc , case kingdom great britain , ruler also prince-elector hanov . ) feudal territori led cleric dignitari , consid princ church . common case prince-bishop , tempor territori ( call prince-bishopr ) frequent overlap -often larger- ecclesiast dioces ( bishopr ) , give bishop worldli cleric power . exampl , among mani other , bishopr osnabrück . promin prince-bishop ( fürstbischof ) within holi roman empir three archbishop gener style worldi rank prince-elector , prince-archbishopr rather elector : cologn ( larg tempor estat includ cathedr citi , bonn becam princ resid ) , trier archbishop mainz holi see mainz cathedr . imperi free citi number territori amazingli larg , rise sever hundr time peac westphalia . mani compris squar mile , empir aptli describ `` patchwork carpet '' ( flickenteppich ) many- see kleinstaaterei . list 1792 , see list reichstag particip ( 1792 ) . # # # reichstag reichstag legisl bodi holi roman empir . divid three distinct class : council elector , includ elector holi roman empir . council princ , includ layperson cleric . secular bench : princ ( titl princ , grand duke , duke , count palatin , margrav , landgrav ) held individu vote ; held one vote basi rule sever territori . also , council includ count graf , group four colleg : wetterau , swabia , franconia , westphalia . colleg could cast one vote whole . ecclesiast bench : bishop , certain abbot , two grand master teuton order order st john individu vote . certain abbot group two colleg : swabia rhine . colleg held one collect vote . council imperi citi , includ repres imperi citi group two colleg : swabia rhine . colleg one collect vote . council imperi citi fulli equal other ; could vote sever matter admiss new territori . represent free citi reichstag becom common sinc late middl age . nevertheless , particip formal acknowledg late 1648 peac westphalia end thirti year ' war . # # # imperi court reich also two court : reichshofrat ( also known english aulic council ) court king/emperor ( , later vienna ) , reichskammergericht ( imperi chamber court ) , establish imperi reform 1495 . # # # imperi circl part reichsreform , six imperi circl establish 1500 extend ten 1512 . region group ( though ) variou state empir purpos defenc , imperi taxat , supervis coin , peac keep function public secur . circl kreistag ( `` circl diet '' ) . # # histori # # # east frank investitur controversi holi roman empir usual consid found latest 962 otto great . although date begin holi roman empir coron charlemagn emperor roman 800 , charlemagn typic use titl king frank . titl also make clearer frankish kingdom cover area includ modern-day franc germani thu kernel countri . historian therefor consid establish empir process start split frankish realm treati verdun 843 , continu carolingian dynasti independ three section . eastern part fell loui german , follow sever leader death loui child , last carolingian eastern part . leader alamannia , bavaria , frankia saxonia elect conrad frank , carolingian , leader 911 . successor , henri ( heinrich ) fowler ( r. 919–936 ) , saxon elect reichstag fritzlar 919 , achiev accept separ eastern empir west frankish ( still rule carolingian ) 921 , call rex francorum orientalum ( king east frank ) . found ottonian dynasti . heinrich design son otto successor , elect king aachen 936 . marriag allianc widow queen itali gave otto control nation well . later crown emperor otto ( later call `` great '' ) 962 would mark import step , sinc empir – west-frankish kingdom remaind frankish kingdom – would bless pope . otto gain much power earlier , , 955 , magyar defeat battl lechfeld . contemporari later write , crown would refer translatio imperii , transfer empir roman new empir . german emperor thu thought direct success roman empir ; initi call augustu . still , call `` roman '' emperor first , probabl order provok conflict roman emperor still exist constantinopl . term imper romanorum becam common conrad ii later . time , eastern kingdom `` german '' `` confeder '' old german tribe bavarian , alamann , frank saxon . empir polit union probabl surviv strong person influenc king henri saxon son , otto . although formal elect leader german tribe , actual abl design successor . chang henri ii die 1024 without child . conrad ii , first salian dynasti , elect king 1024 debat . exactli king chosen thu seem complic conglomer person influenc , tribal quarrel , inherit , acclam leader would eventu becom collegi elector . alreadi time dualism `` territori '' , old tribe root frankish land , king/emperor , becam appar . king prefer spend time homeland ; saxon , exampl , spent much time palatin around harz mountain , among goslar . practic chang otto iii ( king 983 , emperor 996–1002 ) , began util bishopri empir temporari seat govern . also , successor , henri ii , conrad ii , henri iii , appar manag appoint duke territori . thu coincid time , terminolog chang first occurr regnum teutonicum found . glori empir almost collaps investitur controversi , pope gregori vii declar ban king henri iv ( king 1056 , emperor 1084–1106 ) . although taken back 1077 walk canossa , ban wide-reach consequ . meanwhil , german duke elect second king , rudolf swabia , henri iv could defeat three-year war 1080 . mythic root empir perman damag ; german king humili . importantli though , church becam independ player polit system empir . # # # hohenstaufen conrad iii came throne 1138 , first hohenstaufen dynasti , restor glori empir even new condit 1122 concordat worm . frederick `` barbarossa '' ( king 1152 , emperor 1155–1190 ) first call empir `` holi '' , intend address mainli law legisl . also , barbarossa , idea `` roman '' empir culmin , seem attempt justifi emperor 's power independ ( strengthen ) pope . imperi assembl field roncaglia 1158 explicitli reclaim imperi right advic quattuor doctor emerg judici facil univers bologna , cite phrase princep legibu solutu ( `` emperor [ princep ] bound law '' ) digesta corpu juri civili . roman law creat entir differ system n't fit structur empir obvious secondari ; point court emperor made attempt establish legal constitut . imperi right refer regalia sinc investitur controversi , enumer first time roncaglia well . comprehens list includ public road , tariff , coin , collect punit fee , investitur , seat unseat offic holder . right explicitli root roman law , far-reach constitut act ; north alp , system also connect feudal law , chang visibl withdraw feud henri lion 1180 led public ban . barbarossa thu manag time close bind stubborn german duke empir whole . anoth import constitut move roncaglia establish new peac ( landfrieden ) empir , attempt ( one hand ) abolish privat vendetta mani local duke , hand mean tie emperor 's subordin legal system jurisdict public prosecut crimin act – predecessor concept `` rule law '' , modern term , , time , yet univers accept . order solv problem emperor ( investitur controversi ) longer abl use church mechan maintain power , staufer increasingli lent land ministerialia , formerli unfre servic men , frederick hope would reliabl local duke . initi use mainli war servic , new class peopl would form basi later knight , anoth basi imperi power . anoth new concept time systemat foundat new citi , emperor local duke . partli due explos popul , also concentr econom power strateg locat , formerli citi exist shape either old roman foundat older bishopr . citi found 12th centuri includ freiburg , possibl econom model mani later citi , munich . later reign last staufer emperor , frederick ii , mani way differ earlier emperor . still child , first reign sicili , germani , barbarossa 's second son philip swabia henri lion 's son otto iv compet titl king german . final crown emperor 1220 , risk conflict pope claim power rome ; astonishingli mani , manag claim jerusalem crusad 1228 still pope 's ban . frederick brought mythic idea empir last highpoint , also one initi major step led disintegr . one hand , concentr establish – time – extraordinarili modern state sicili , public servic , financ , jurisdict . hand , frederick emperor grant major power german duke two far-reach privileg would never reclaim central power . 1220 confoederatio cum principibu ecclesiastici , frederick basic gave number regalia favour bishop , among tariff , coin , jurisdict fortif . 1232 statutum favorem principum mostli extend privileg ( non-cler ) territori ( frederick ii forc give privileg rebellion son , henri ) . although mani privileg exist earlier , grant global , , allow german duke maintain order north alp frederick want concentr homeland itali . 1232 document mark first time german duke call domini terra , owner land , remark chang terminolog well . teuton knight invit poland duke masovia konrad masovia christian prussian 1226 . long stay hohenstaufen emperor ( 1138-1254 ) itali , german princ becam stronger began success , mostli peac colonis west slavic land , empir 's influenc increas eventu includ pomerania silesia # # # rise territori staufen death frederick ii 1250 , none dynasti worthi produc king prove abl , lead duke elect sever compet king . time 1246 ( begin elect heinrich rasp william holland ) 1273 , rudolph habsburg elect king , commonli refer interregnum . interregnum , much left imperi author lost , princ given time consolid hold becom even independ ruler . 1257 , occur doubl elect produc situat guarante long interregnum . william holland fallen previou year , conrad swabia die three year earlier . first , three elector ( palatin , cologn mainz ) ( mostli guelph persuas ) cast vote richard cornwal becam successor william holland king . delay , fourth elector , bohemia , join choic . howev , coupl month later , bohemia three elector trier , brandenburg saxoni vote alfonso x castil , base ghibellin parti . realm two king . king bohemia entitl chang vote , elect complet four elector chosen king ? four elector togeth entitl depos richard coupl month later , elect valid ? difficulti elect king eventu led emerg fix colleg elector , kurfürsten , whose composit procedur set forth golden bull 1356 . develop probabl best symbol emerg dualiti kaiser und reich , emperor realm , longer consid ident . also reveal way post-staufen king attempt sustain power . earlier , empir 's strength ( financ ) greatli reli empir 's land , so-cal reichsgut , alway belong respect king ( includ mani imperi citi ) . 13th centuri , relev fade ( even though part remain empir 's end 1806 ) . instead , reichsgut increasingli pawn local duke , sometim rais money empir , frequent , reward faith duti attempt civil stubborn duke . direct govern reichsgut longer match need either king duke . instead , king , begin rudolph habsburg , increasingli reli land respect dynasti support power . contrast reichsgut , mostli scatter difficult administ , territori compar compact thu easier control . 1282 , rudolph thu lent austria styria son . henri vii , hous luxembourg enter stage . 1312 , crown first holi roman emperor sinc frederick ii . king emperor reli land famili ( hausmacht ) : loui iv wittelsbach ( king 1314 , emperor 1328–1347 ) reli land bavaria ; charl iv luxembourg , grandson henri vii , drew strength land bohemia . interestingli , thu increasingli king 's interest strengthen power territori , sinc king profit benefit land well . 13th centuri also saw gener structur chang land administ . instead person duti , money increasingli becam common mean repres econom valu agricultur . peasant increasingli requir pay tribut land . concept `` properti '' replac ancient form jurisdict , although still much tie togeth . territori ( level empir ) , power becam increasingli bundl : whoever own land jurisdict , power deriv . import note , howev , jurisdict time includ legisl , virtual exist well 15th centuri . court practic heavili reli tradit custom rule describ customari . time territori began transform predecessor modern state . process vari greatli among variou land advanc territori ident land old german tribe , e.g . bavaria . slower scatter territori found imperi privileg . # # # imperi reform `` constitut '' empir still larg unsettl begin 15th centuri . although procedur institut fix , exampl golden bull 1356 , rule king , elector , duke cooper empir much depend person respect king . therefor prove somewhat fatal sigismund luxemburg ( king 1410 , emperor 1433–1437 ) frederick iii habsburg ( king 1440 , emperor 1452–1493 ) neglect old core land empir mostli resid land . without presenc king , old institut hoftag , assembl realm 's lead men , deterior . reichstag legisl organ empir exist yet . even wors , duke often went feud , often , escal local war . time , church crisi . conflict sever compet pope resolv council constanc ( 1414– 1418 ) ; 1419 , much energi spent fight heresi hussit . mediev idea unifi corpu christianum , papaci empir lead institut , began declin . drastic chang , much discuss emerg 15th centuri empir . rule past longer adequ describ structur time , reinforc earlier landfrieden urgent call . time , concept `` reform '' emerg , origin sens latin verb re-formar , regain earlier shape lost . frederick iii need duke financ war hungari 1486 time son , later maximilian elect king , present duke ' unit demand particip imperi court . first time , assembl elector duke call reichstag ( join imperi free citi later ) . frederick refus , concili son final convok reichstag worm 1495 , father 's death 1493 . , king duke agre four bill , commonli refer reichsreform ( imperi reform ) : set legal act give disintegr empir back structur . among other , act produc imperi circl estat reichskammergericht , ( imperi chamber court ) ; structur would – degre – persist end empir 1806 . howev , take decad new regul univers accept new court began actual function ; 1512 would imperi circl final . king also made sure court , reichshofrat , continu function parallel reichskammergericht . interest note year , empir also receiv new titl , heilig römisch reich deutscher nation ( `` holi roman empir german nation '' ) . # # # crisi reform 1517 , martin luther initi would later known reform . time , mani local duke saw chanc oppos hegemoni emperor charl v . empir becam fatal divid along religi line , north , east , mani major cities— strassburg , frankfurt nuremberg—becam protest southern western region larg remain cathol . religi conflict wage variou part europ centuri , though german region rel quiet peac augsburg 1555 defenestr pragu 1618 . bohemian rebel emperor , immedi result seri conflict known thirti year ' war ( 1618–1648 ) , devast empir . foreign power , includ franc sweden interven conflict strengthen fight imperi power , also seiz consider chunk territori . long conflict bled empir degre would never recov former strength . # # # long declin actual end empir came sever step . peac westphalia 1648 , gave territori almost complet sovereignti , even allow form independ allianc state , empir mere conglomer larg independ state . rise loui xiv franc , holi roman empir lost power clout major european polit . habsburg emperor reli role austrian archduk emperor challeng prussia , portion part empir . throughout 18th centuri , habsburg embroil variou european conflict . 1792 onward , revolutionari franc war variou part empir intermitt . empir formal dissolv august 6 , 1806 last holi roman emperor franci ii ( 1804 , emperor franci austria ) abdic , follow militari defeat french armi napoleon ( see treati pressburg ) . napoleon reorgan much empir confeder rhine . end so-cal first reich . franci ii 's famili continu call austrian emperor 1918 . fact , habsburg emperor austria , howev nostalg sentiment , consid , law heir holi roman monarch , final continu holi roman imperi line , dynasti die oust karl 1918 ( reign 1916-1918 ) . germani would becom one unifi state 1871 franco-prussian war . addit , time dissolut austro-hungarian empir follow first world war , argu liechtenstein fief holi roman empir ( supposedli still incarn liechtenstein eye abstract level person then-destitutu austro-hungarian emperor , despit formal dissolut 1806 ) longer bound austria , emerg independ monarchi consid legal successor empir . liechtenstein thu last independ state europ claim element continu holi roman empir . # # analysi said modern histori germani primarili predetermin three factor : reich , reform , later dualism austria prussia . mani attempt made explain reich never manag gain strong central power territori , oppos neighbour franc . reason includ : reich feder bodi begin : , oppos franc , mostli part roman empir , eastern part frankish kingdom , german tribe later compris german nation ( saxon , thuringian , frank , bavarian , alamanni swabian ) much independ reluct cede power central author . attempt make kingdom hereditari fail ; instead , king alway elect . later , everi candid king make promis elector , so-cal wahlkapitulationen ( elect capitul ) , thu grant territori power centuri . due religi connot , reich institut sever damag contest pope german king respect coron emperor . never entir clear condit pope would crown emperor especi whether worldli power emperor depend cleric power pope . much debat occur , especi 11th centuri , eventu lead investitur controversi concordat worm 1122 . whether feudal system reich , king formal top so-cal `` feudal pyramid '' , caus symptom empir 's weak unclear . case , militari obedi , – accord german tradit – close tie give land tributari , alway problem : reich go war , decis slow brittl . sixteenth centuri , econom interest south west diverg north hanseat leagu oper . hanseat leagu far close alli scandinavia baltic rest germani . german historiographi nowaday often view holi roman empir well balanc system organ multitud ( effect independ ) state complex system legal regul . smaller estat like lordship imperi free citi surviv centuri independ entiti , although effect militari strength . suprem court , reichshofrat reichskammergericht help settl conflict , least keep war word rather shoot war . multitud differ territori differ religi denomin differ form govern led great varieti cultur diversif , felt even present day germani region cultur , pattern behaviour dialect chang sometim within rang kilometr . # # success german empir unif germani nation state 1871 ( see german empir ) , holi roman empir german nation also known old empir ( first reich ) new empir known new empir , second empir , second reich .