homo floresiensi ( `` man flore '' ) propos name possibl speci genu homo , remark small bodi , small brain , surviv rel recent time . thought contemporan modern human ( homo sapien ) indonesian island flore . one larg complet sub- fossil skeleton ( lb1 ) one molar ( lb2 ) , date 18,000 year old , discov deposit liang bua cave flore 2003 . part seven individu ( lb3 – lb9 , complet lb6 ) , diminut , recov well similarli small stone tool horizon rang 94,000 13,000 year ago . first fossil unearth 2003 public date origin descript octob 2004 . confirm speci statu expect appear march 2005 , follow public detail brain flore man scienc . howev , sever research argu origin specimen repres new speci , rather modern h. sapien microcephali . origin discover other argu interpret maintain h. floresiensi distinct speci . date , complet cranium lb1 , addit skeleton may requir resolv debat . regardless , discoveri wide consid import kind recent histori , came surpris anthropolog commun . # # discoveri first specimen discov joint australian - indonesian team paleoanthropologist archaeologist look flore evid origin human migrat h. sapien asia australia . expect find new speci , quit surpris recoveri nearli complet skeleton hominid dub lb1 ( first skeleton recov liang bua cave ) . subsequ excav recov seven addit skeleton , date 38,000 13,000 year old , liang bua limeston cave flore . arm bone , provision assign h. floresiensi , 74,000 year old . also wide present cave sophist stone implement size consid appropri 1 tall human : horizon 95,000 13,000 year associ juvenil stegodon , presum prey lb1 . specimen fossil , describ natur news articl `` consist wet blot paper '' ( expos , bone left dri could dug ) . research hope find preserv mitochondri dna compar sampl similarli unfossilis specimen homo neanderthalensi h. sapien . unlik use dna specimen exist avail sampl , dna degrad rapidli warm tropic environ , sometim littl dozen year . also , contamin surround environ seem highli possibl given moist environ specimen found . # # anatomi initi report , peter brown , michael morwood , colleagu argu varieti featur , primit deriv , identifi skeleton lb1 new speci hominin , h. floresiensi . import obviou featur small bodi small cranial capac lb1 . brown morwood also identifi number addit , less obviou featur , might distinguish lb1 modern h. sapien , includ form teeth , absenc chin , unusu low twist forearm bone . put distinguish featur heavili scrutin scientif commun , differ independ research group reach differ conclus whether featur support origin design new speci , whether identifi lb1 sever patholog h. sapien . discoveri addit partial skeleton verifi exist featur found lb1 , lack chin , jacob colleagu argu featur distinguish lb1 local h. sapien morpholog . # # # small bodi type specimen propos speci fairli complet skeleton near-complet skull propos 30-year-old femal ( lb1 ) , nicknam littl ladi flore flo , 1.06 ( 3 ft 6 ) height . short statur also support height estim deriv tibia second skeleton ( lb8 ) , basi morwood colleaug suggest lb8 might stood 1.09 ( 3 ft 7 ) high . estim outsid rang normal modern human height consider shorter averag adult height even physic smallest popul modern human , african pygmi ( < 1.5 , 4 ft 11 ) , twa , semang ( 1.37 , 4 ft 6 adult woman ) , andamanes ( 1.37 , 4 ft 6 adult woman ) . mass gener consid biophys signific one-dimension measur length , measur , due effect scale , differ even greater . lb1 estim perhap 25 kg ( 55 lb ) . smaller modern h. sapien , also h. erectu , brown colleagu suggest immedi ancestor h. floresiensi . lb1 lb8 also somewhat smaller three million year older ancestor australopithecin , previous thought expand beyond africa . thu , lb1 lb8 may shortest smallest member extend human famili discov thu far . despit size differ , specimen seem otherwis resembl featur h. erectu , known live southeast asia time coincid earlier find purport h. floresiensi . observ similar form basi establish suggest phylogenet relationship . despit controversi report find team alleg materi evid , stone tool , h. erectu occup 840,000 year ago , actual remain h. erectu found flore , much less transit form . explain small statur h. floresiensi , brown colleagu suggest limit food environ flore h. erectu underw strong insular dwarfism , form speciat also seen flore sever speci , includ dwarf stegodon ( group proboscidean widespread throughout asia quaternari ) , well observ small island . howev , `` island dwarf '' theori subject critic teuku jacob colleagu argu lb1 similar local rampasasa h. sapien popul , point size vari substanti pygmi popul . # # # small brain addit small bodi size , h. floresiensi remark small brain . type specimen , 380 cm³ ( 23 in³ ) , lower rang chimpanze ancient australopithecin . brain reduc consider rel speci ' presum immedi ancestor h. erectu , 980 cm³ ( 60 in³ ) doubl brain volum descend speci . nonetheless , estim brain bodi mass ratio lb1 lie homo erectu great ape . inde , discover associ h. floresiensi advanc behavior . evid use fire cook liang bua cave , evid cut mark stegodon bone associ find . speci also associ stone tool sophist upper paleolith tradit typic associ modern human , 1310–1475 cm³ ( 80–90 in³ ) nearli quadrupl brain volum h. floresiensi ( bodi mass increas factor 2.6 ) . tool appar use necessarili cooper hunt local dwarf stegodon small human speci . indic intellig size region 10 dorsomedi prefront cortex , associ self-awar size modern human , despit much smaller overal size brain . # # # addit featur addit featur use argu find come popul previous unidentifi hominin includ absenc chin , rel low twist arm bone , rel width leg bone rel length . presenc featur confirm independ investig signific disput . exampl , jacob colleagu argu unusu featur indic form patholog lb1 skeleton . # # recent surviv speci thought surviv flore least recent 12,000 year ago make longest-last non-modern human , surviv long past neanderth ( h. neanderthalensi ) becam extinct 29,000 year ago . homo floresiensi certainli coexist long time modern human , arriv region 35,000–55,000 year ago , unknown may interact . flore remain isol wisconsin glaciat ( recent glacial period ) , despit low sea level unit much rest sundaland , deep neighbor strait . led discover h. floresiensi conclud speci ancestor could reach isol island water transport , perhap arriv bamboo raft around 100,000 year ago ( , h. erectu , 1 million year ago ) . perceiv evid advanc technolog cooper modern human level prompt discover hypothes h. floresiensi almost certainli languag . suggest controversi discover ' find , despit probabl high intellig h. floresiensi . local geolog suggest volcan erupt flore respons demis h. floresiensi part island studi approxim 12,000 year ago , along local fauna , includ dwarf eleph stegodon . discover suspect , howev , speci may surviv longer part flore becom sourc ebu gogo stori told among local peopl . ebu gogo said small , hairi , language-poor cave dweller scale h. floresiensi . wide believ present time arriv first portugues ship 16th centuri , strang creatur appar last spot recent late 19th centuri . similarli , island sumatra , report 1-1.5 tall humanoid , orang pendek , profession scholar , debbi martyr jeremi holden , take serious . footprint hair believ orang pendek recov two amateur explor . analysi yield mix result ; footprint hair believ origin previous undocu speci primat dna analysi hair found human dna . possibl explan contamin peopl handl hair could introduc dna origin dna could decompos . scholar work flore man note orang pendek may also surviv flore men still live sumatra . # # controversi whether specimen repres new speci controversi issu within scientif commun . 2005 , computer-gener model skull homo floresiensi provid support controversi specimen indonesia inde repres new speci . studi creatur 's brainpan show neither pygmi individu malform skull brain , critic contend , lend support discoveri team 's assert metre-tal specimen belong speci distinct homo erectu . result continu debat . may 19 , 2006 , issu journal scienc , robert d. martin field museum chicago co-author argu fossil homo floresiensi appear modern human microencephali , disord result small brain defect . martin argu brain far small separ dwarf speci ; , wrote , 400-cubic-centimet brain would indic creatur one foot height , would one-third size discov skeleton . septemb 5 , 2006 , issu proceed nation academi scienc , group scientist indonesia , australia , unit state came conclus dr. martin examin bone skull structur . respons , sever paleontologist critic find claim scientist came incorrect conclus skull structur mistakenli attribut height homo floresiensi microencephali . professor teuku jacob , chief paleontologist indonesian gadjah mada univers scientist reportedli disagre placement new find new speci homo , state instead , `` sub-speci homo sapien classifi austrolomelanesid race '' . contend find 25–30 year-old omnivor subspeci h. sapien , 30-year-old femal new speci . convinc small skull mental defect modern human , probabl pygmi , suffer genet disord microcephali nanocephali ( discount ) . professor jacob borrow remain soejono 's institut , jakarta 's nation research centr archaeolog , research ( appar without permiss centr 's director ) . express fear , like dead sea scroll , import scientif evid would sequest small group scientist neither allow access scientist publish research . howev , jacob return remain centr , except two leg bone , 23 februari 2005 .