hondura , offici republ hondura , often formerli known spanish hondura , countri central america , border west guatemala , situat 3 hour guatemala citi , southwest el salvador , southeast nicaragua , south pacif ocean north gulf hondura caribbean sea , beliz ( formerli british hondura ) situat 50 mile ( 75 km ) away , across gulf hondura . # # histori pre-columbian citi copán local extrem western hondura , depart copán near guatemalan border . major maya citi flourish classic period ( 150-900 a.d ) . mani beauti carv inscript stele . ancient kingdom , name xukpi , flourish 5th centuri ad earli 9th centuri , anteced go back least 2nd centuri ad . maya civil chang 9th centuri ad , stop write text copan , evid peopl still live around citi least 1200 ad . time spanish came hondura , great city-st copán overrun jungl . fourth final voyag new world , christoph columbu reach coast hondura 1502 , land near modern town trujillo , somewher along guaimoreto lagoon , priest say mass . spanish discoveri , hondura becam part spain 's vast empir new world within kingdom guatemala . spanish rule hondura approxim three centuri . hondura declar independ spain septemb 15 , 1821 rest central america provinc . 1822 central american state annex newli declar mexican empir iturbid . iturbid empir overthown 1823 central america separ , form feder unit provinc , disintegr 1838 . state unit provinc becam independ nation . follow attack pearl harbour , hondura join alli nation 8th decemb , 1941 . less month later , first day 1942 , hondura , along 25 govern sign declar unit nation so-cal soccer war 1969 fought el salvador . alway border tension two countri oswaldo lópez arellano , past presid hondura , blame poor economi larg number immigr el salvador . point relationship el salvador hondura sour one . reach low el salvador met hondura three-round footbal elimin match preliminari world cup . tension escal , juli 14 , 1969 , salvadoran armi launch attack hondura . organ american state negoti cease-fir took effect juli 20 , salvadoran troop withdrawn earli august . war last approxim 100 hour led arm race two countri . 1980 , unit state establish militari presenc hondura purpos support anti-sandinista contra fight nicaraguan govern support el salvador militari fight fmln guerrilla . though spare bloodi civil war wrack neighbor , honduran armi quietli wage campaign leftist . hurrican fifí caus sever damag skim northern coast hondura septemb 18 19 , 1974 . mani year later , hurrican mitch devast countri wreck econom system 1998 . # # polit presidenti gener elect held novemb 27 , 2005 . manuel zelaya liber parti hondura ( partido liber de hondura : plh ) , porfirio pepe lobo nation parti hondura ( partido nacion de hondura : pnh ) come second . pnh challeng elect result , lobo sosa conced decemb 7 . toward end decemb govern final releas total ballot count , give zelaya offici victori . zelaya inaugur hondura ' new presid januari 27 , 2006 . hondura five regist polit parti : pnh , plh , social democrat ( partido innovación nacion social demócrata : pinu-sd ) , social christian ( partido demócrata-cristiano : dc ) , democrat unif ( partido unificación democrática : ud ) . pnh plh rule countri decad . last year , hondura five liber presid : roberto suazo córdova , josé azcona del hoyo , carlo roberto reina , carlo roberto flore manuel zelaya , two nationalist : rafael leonardo calleja romero ricardo maduro . elect full controversi , includ question whether azcona born hondura spain , whether maduro abl stand given born panama . 1963 militari coup led democrat elect presid villega moral militari junta establish rule countri without hold elect 1981with vari execut leader . year suazo córdova ( lph ) elect presid hondura transfer militari authoritarian regim elector democraci . 1986 , azcona del hoyo elect via `` formula b , '' azcona obtain major vote . howev , 5 liber candid 4 nationalist run presid time , `` formula b '' requir vote candid parti ad togeth . azcona becam presid . 1990 , calleja elect slogan `` llegó el momento del cambio , '' ( time chang arriv ) , heavili critic resembl el salvador 's `` arena '' polit campaign . calleja romero gain reput illicit enrich . calleja subject sever scandal accus last two decad . 1998 , flore facuss 's mandat , hurrican mitch hit countri indic econom growth wash period 5 day . 2004 separ ballot use mayor , congress , presid . mani candid regist 2005 elect . nationalist liber parti distinct polit parti dedic band support , point interest polici measur throughout 23 year uninterrupt democraci similar . often seen primarili serv interest member , receiv job parti gain power lose parti . seen support elit own wealth countri , neither promot socialist ideal , even though mani way hondura run like democrat version old socialist state , price control nation electr land-lin telephon servic . howev , presid maduro 's administr `` de-nation '' telecommun sector move promot rapid diffus telecom servic honduran popul . novemb 2005 , around 10 private-sector telecom compani honduran market , includ two mobil phone compani . # # administr divis largest depart surfac area olancho depart popul francisco morazán depart , capit citi tegucigalpa locat , smallest surfac area popul isla de la bahía depart . # # geographi hondura border caribbean sea north coast pacif ocean south gulf fonseca . climat vari tropic lowland temper mountain . central southern region rel hotter less humid northern coast . honduran territori consist mainli mountain ( ~81 % ) , narrow plain along coast , larg undevelop lowland jungl la mosquitia region northeast heavili popul lowland san pedro sula valley northwest . la mosquitia lie unesco-world heritag site río plátano biospher reserv , coco river divid countri nicaragua . see river hondura . natur resourc includ timber , gold , silver , copper , lead , zinc , iron ore , antimoni , coal , fish , shrimp , hydropow . cabo gracia dio # # economi hondura one poorest countri america , gdp per caput us $ 2050 per year ( 1999 ) . economi continu grow slowli distribut wealth remain polar averag wage remain low . econom growth roughli 5 % year , mani peopl remain poverti line . estim 1.2 million peopl unemploy . rate unemploy 28 % world bank intern monetari fund classifi hondura one heavili indebt poor countri elig debt relief , debt relief given 2005 . electr servic ( ene ) land line telephon servic ( hondutel ) run govern monopoli , ene receiv heavi subsidi govern chronic financi problem . hondutel howev longer monopoli , telecomun sector open decemb 25 , 2005 ; one requir approv begin cafta . price control around price petrol , temporari price control basic commod often pass short period congress . year declin us dollar lempira stabil around 19 lempira per dollar . 2005 hondura sign cafta ( free trade agreement usa ) . decemb 2005 , hondura ' main seaport puerto cort includ u.s. contain secur initi . # # demograph popul hondura predominantli mestizo descent roman cathol faith . along northern coast recent commun english speaker maintain separ cultur , island section along caribbean coast occupi pirat british one time anoth . group garífuna ( peopl mix amerindian african ancestri ) live along north coast island , also mani afro-latin american . garífuna part hondura ' ident theatric present louvavagu . asian hondura mostli chines japanes descent . hundr famili find root middl east , specif lebanon palestin . arab-honduran sometim call `` turco '' , arriv hondura use turkish travel document , homeland control turkish ottoman empir . `` turco '' , along jewish minor popul , exert consider influenc honduran econom polit industri financi interest . mani honduran connect spain , unit state ( especi new orlean ) cayman island . chortí ( mayan descent ) , pech paya , tolupan xicaqu , lenca , sumo tawahka , miskito still exist , still keep languag , lenca except . part , tribe live extrem poverti . # # cultur patron saint hondura virgin suyapa . honduran call catracho catracha ( fem ) spanish . word deriv last name french honduran gener florencio xatruch , led honduran arm forc defens honduran territori 1857 attempt invas led north american filibust william walker . nicknam consid complimentari , derogatori . one hondura ' best known writer ramón amaya amador . writer includ roberto sosa , eduardo bähr , amanda castro , javier abril espinoza , roberto quesada . óscar andré rodríguez maradiaga cardin potenti candid pope papal conclav , 2005 . famou cardin , also noteworthi , differ field , salvador moncada , world-renown scientist authorship 12 highli cite paper , includ work nitric oxid . research heart-rel drug includ develop viagra . moncada work univers colleg london fund ngo tegucigalpa . marri princess maria-esmeralda belgium . hondura week weekli english languag newspap publish 17 year tegucigalpa . island roatan , utila guanaja bay island voic sourc monthli news sinc 2003 . three import honduran journalist : neida sandov satcha pretto work univis miami , florida dunia elvir work telemundo la . # # environ hondura part mesoamerica , landmass extend mexico costa rica . region consid biodivers hotspot due numer plant anim speci found . like countri region , hondura contain vast biolog resourc . 43,278 squar mile ( 112,092 km² ) countri host 6,000 speci vascular plant , 630 -describ far- orchid ; around 250 reptil amphibian , 700 bird speci , 110 mammal speci , half bat . northeastern region la mosquitia lie río plátano biospher reserv , lowland rainforest provid home great divers life . sometim call `` last lung central america '' , reserv ad unesco world heritag site list 1982 . besid lush rain forest , untouch cloud forest ( rise nearli three thousand meter sea level ) , mangrov , savanna mountain rang ladden pine oak tree , hondura harbour yet anoth priceless ecosystem : mesoamerican barrier reef system . bay island coincid swim bottlenos dolphin , manta ray , parrot fish , school blue tang even coloss whale shark . white sand , tall coconut palm easi go caribbean atmospher provid refug busi central american citi , across atlant ocean . # # folklor hondura countri full folklor , famou lluvia de pece ( rain fish ) uniqu world . legend el cadejo also popular . # # trivia hondura boast oldest function clock america ; built moor 12th centuri transfer cathedr comayagua 1636 . honduran cuisin make extens coconut , sweet savori food , even soup . countri communist rebellion , , like el salvador , transform polit parti . today communist parti gone . hondura consid one violent countri central america , one point reach 154 murder per everi 100,000 inhabit , compar usa still high rate 4.8 murder per 100,000 . ( http : //www.usaid.gov/locations/latin_america_caribbean/democracy/gangs_assessment.pdf ) hondura one lake entir countri , lago de yojoa .