honey sweet viscou fluid produc honeybe nectar flower . `` definit honey stipul pure product allow addit substanc . includ , limit , water sweeten , '' accord unit state nation honey board 2003 nation ' food regul . articl refer exclus honey produc honeybe ( genu api ) ; honey produc bee insect differ properti . honey significantli sweeter tabl sugar attract chemic properti bake . honey distinct flavor lead peopl prefer sugar sweeten . liquid honey spoil . high sugar concentr , kill bacteria crenat . natur airborn yeast becom activ moistur content low . natur , raw honey vari 14 % 18 % moistur content . long moistur content remain 18 % , virtual organ success multipli signific amount honey , though , importantli , enough bacteria surviv make honey danger infant ( especi clostridium botulinum ) . studi pollen spore raw honey ( melissopalynolog ) determin floral sourc honey . bee carri electrostat charg , attract particl , techniqu melissopalynolog use area environment studi radioact particl , dust , particul pollut . main effect bee collect nectar make honey pollin , crucial flower plant . # # honey format honey laid bee food sourc . cold weather food sourc scarc , bee use store honey sourc energi . contriv bee swarm make home hive , peopl abl semi-domest insect . hive three type bee : singl queen bee , season variabl number drone bee fertil new queen 20,000 40,000 worker bee . worker bee rais larva collect nectar becom honey hive . go , collect sugar-rich flower nectar return hive . leav flower , bee releas nasonov pheromon . enabl bee find way site smell . honeybe also releas nasonov pheromon entranc hive , enabl return bee return proper hive . hive bee use honey stomach ingest regurgit nectar number time partial digest . store honeycomb . nectar high water content natur yeast , uncheck , would caus sugar nectar ferment . final regurgit , honeycomb left unseal . bee insid hive fan wing , creat strong draft across honeycomb . enhanc evapor much water nectar . reduct water content , rais sugar concentr , prevent ferment . ripe honey , remov hive beekeep , long shelf life ferment . beekeep encourag overproduct honey within hive excess taken without endang bee . sourc food bee short beekeep may feed bee form sugar surviv . # # composit honey honey mixtur sugar compound . specif composit batch honey depend larg mix flower consum bee produc honey . honey densiti 1500 kg/ 3 ( 50 % denser water ) , mean 12.5 pound per us gallon . typic honey analysi fructos : 38 % glucos : 31 % sucros : 1 % water : 17 % sugar : 9 % ( maltos , melezitos ) ash : 0.17 % sourc : sugar allianc analysi sugar content honey use detect adulter . # # type honey # # # blend commerci avail honey blend , mean combin honey differ sourc . china world 's largest produc honey ( 256,000 tonn 2001 ) , follow unit state ( 100,000 tonn ) , argentina ( 90,000 tonn ) , turkey ( 71,000 tonn ) , mexico , ukrain india # # # polyflor polyflor honey deriv nectar mani type flower . # # # monoflor differ monoflor honey distinct flavor colour due differ princip nectar sourc . beekeep keep monoflor beehiv area bee access one type flower , flower 's properti . practic , difficulti contain bee , small proport honey addit nectar flower type . main type monoflor honey ( main countri product ) includ : appl blossom ( unit kingdom ) , acacia ( bulgaria , hungari romania ) , cherri blossom ( unit kingdom ) , clover ( canada , new zealand ) , eucalyptu ( australia ) , heather ( unit kingdom ) , lavend ( franc , spain ) , lime blossom ( china , poland ) , orang blossom ( franc , spain ) , tupelo ( unit state ) , wild thyme ( franc , greec , new zealand ) sunflow ( franc , spain ) manuka , rata pohutakawa new zealand . # # # honeydew instead take nectar , bee take honeydew , appear similar honey consist sweet secret aphid plant sap-suck insect . import aphid marchalina hellenica feed sap turkish pine . honeydew pine forest piney tast prize medicin use europ turkey . bee collect resourc fed protein supplement , honeydew lack protein-rich pollen accompani gather flower . new zealand honeydew nectar produc small , scale insect ( ultracoelostoma assimil ) live bark two new zealand 's beech forest , mostli black beech ( black sooti mold grow surplu nectar cover trunk branch ) , lesser extent , red beech . earli morn sunlight , droplet nectar glisten like morn dew , give name honeydew . germani 's black forest well known sourc honeydew-produc honey . honeydew honey full aroma , headi , almost pungent , malti thick red amber colour . honeydew strong market area , mani area beekeep disappoint honeydew crop , unabl market stronger flavor product . honeydew much larger proport indigest light honey , caus dysenteri , result death coloni area cold winter . good beekeep manag requir remov honeydew prior winter colder area . # # use honey main us honey cook , bake , spread bread toast , addit variou beverag tea . honey hygroscop ( draw moistur air ) , small quantiti honey ad pastri recip retard stale . raw honey also contain enzym help digest , sever vitamin antioxid . honey main ingredi alcohol beverag mead , also known `` honey wine '' `` honey beer '' ( although wine beer ) , metheglin . also use adjunct beer . beer brew greater 30 % honey sourc sugar weight , mead brew malt ( without hop ) , known braggot . honey use tradit folk medicin apitherapi , excel natur preserv . glycem index 55 . vegan consid honey anim product avoid use , instead choos sweeten altern agav nectar , rice syrup stevia . without commerci beekeep , large-scal fruit veget farm seed industri would incap sustain , sinc mani crop pollin migratori beekeep contract bee purpos . ancient histori , ancient egyptian middle-eastern peopl also use honey embalm dead . howev , rich power peopl luxuri type funer . scythian , later central asian nomad peopl , mani month drove wagon deceas ruler around countri last rite mourn process , carri bodi casket fill honey . # # honey cultur folklor mani cultur , honey associ go far beyond use food . languag literatur , religion folk belief , honey frequent symbol talisman sweet everi kind . old testament contain mani refer honey symbol pleasant desir . exampl , book exodu famous describ promis land 'land flow milk honey ' ( 33:3 ) . , howev , hebrew devash probabl refer sweet syrup produc juic grape date . contrast , bee ' honey refer explicitli book judg samson found swarm bee honey carcass lion ( 14:8 ) . word `` honey '' appear 61 time king jame version bibl . jewish tradit , honey also symbol new year – rosh hashana . tradit meal holiday , appl slice dip honey eaten bring sweet new year . new year 's greet rosh hashana often show honey appl , symbol feast . muslim tradit , qur'an mention river honey paradis ( qur'an 47:15 ) . also mention specif prophet muhammad like honey ( sahih bukhari vol . 7 , book 69 , number 504 518 ) , thu honey interpret muslim hold signific valu . honey play import role festiv modhu purnima , celebr buddhist india bangladesh . day commemor buddha 's make peac among discipl retreat wilder . stori go , monkey brought honey eat . modhu purnima , buddhist rememb act give honey monk . monkey 's gift frequent depict buddhist art . roman empir , honey use instead gold pay tax . even earlier , account ancient egyptian pharaoh seti , one hundr pot honey equival valu as ox . part greec , formerli custom bride dip finger honey make sign cross enter new home . meant ensur sweet marri life , especi relationship mother-in-law . popular cultur , bear frequent depict eat honey , even though bear actual eat wide varieti food , bear seen beehiv usual interest bee larva honey . honey sometim sold bear-shap jar . teddi bear almost invari associ honey , possibl influenc winnie-the-pooh . mani peopl believ honey wholesom healthier refin sugar , although nutritionist say sweeten pretti much alik . honey-bas sweet often sold health food . 'honey ' , along variat like 'honey bun ' 'honeypot ' contract 'hon , ' becom term endear english-speak world . place use love one ; other , american south , use address casual acquaint even stranger . # # medic us honey around 2000 year , honey use treat varieti ailment topic applic , though modern time caus infect understood . , understood folk remedi use honey treat wound scientif explan : act antiseptic/antibacteri agent . antimicrobi agent honey potenti treat varieti ailment . antibacteri properti honey result low water activ caus osmosi , hydrogen peroxid effect , high acid . # # # # osmot effect honey primarili satur mixtur two monosaccharid . mixtur low water activ ; water molecul associ sugar remain avail microorgan , poor environ growth . # # # # hydrogen peroxid hydrogen peroxid honey activ dilut . howev , unlik medic hydrogen peroxid , commonli 3 % volum , present concentr 1 mmol/l honey . iron honey oxid oxygen free radic releas hydrogen peroxid . glucos + h 2 + 2 → glucon acid + h 2 2 use topic ( , exampl , wound dress ) , hydrogen peroxid produc dilut bodi fluid . result , hydrogen peroxid releas slowli act antisept . unlik 3 % medic hydrogen peroxid , slow releas caus damag surround tissu . # # # # acid ph honey commonli 3.2 4.5 . rel acid ph level prevent growth mani bacteria respons infect . # # # # medic applic common use honey anti-microbi agent use dress wound , burn skin ulcer . applic long histori tradit medicin . addit , use honey reduc odour , reduc swell , reduc scar ; also prevent dress stick heal wound . claim one drop honey directli eye treat mild form conjunct . due antisept properti , honey ( especi combin lemon ) taken oral pharyng laryng suffer , order sooth . though wide believ allevi allergi , local honey shown effect placebo control studi . may due fact season allergi caus tree grass pollen , honeybe collect . # # # # honey infant give honey infant hazard infant develop diseas known infant botul . occur natur bacterium ( clostridium botulinum ) honey filter . bacteria produc toxin , known botulin , infant 's intestin . child year old , intestin matur bacteria grow . even honey process food caus botul . infant ingest bacterium , diseas occur within hour even week . # # honey product # # # honey process comb honey popular honey product . honey sold still wax comb . comb honey packag instal wooden framework special super , labor intens method die , replac plastic ring cartridg . remov hive , clear cover usual fit onto cartridg custom see product . raw honey honey exist beehiv obtain extract , settl strain without ad heat . raw honey contain pollen may contain small particl wax . local raw honey sought allergi suffer pollen impur thought lessen sensit hay fever ( see 'medic applic ' ) . chunk honey honey pack widemouth contain consist one piec comb honey surround extract liquid honey . type prefer us south . strain honey filter honey honey pass mesh materi remov particul materi ( piec wax , propoli , defect ) without remov pollen . prefer health food trade - cloudi appear due includ pollen , also tend crystal quickli ultrafilt honey . ultrafilt honey honey process fine filtrat high pressur remov extran solid pollen grain . ultrafilt honey clear longer shelf life , crystal slowli . prefer supermarket trade . # # precaut honey alway edibl . gather flower wild , situat may toxic . sever type honey known toxic human . common northern hemispher , popularli known mad honey , produc flower rhododendron , mountain laurel azalea . nectar plant may contain grayanotoxin , compound psychoact poison human harmless bee . effect mad honey report western literatur earli 401 bc ( see xenophon 's descript effect toxic honey anabasi ) . shape azalea flower , howev , make access nectar difficult honeybe . furthermor , time azalea bloom , usual flower avail appeal honeybe . thu , lethal honey rare encount . mad honey also sometim call green honey , crazi honey meli chloron ( ancient greek ) . toxic honey may also result bee close proxim tutu bush ( coriaria arborea ) vine hopper insect ( scolypopa australi ) . found throughout new zealand . bee gather honeydew produc vine hopper insect feed tutu plant . introduc poison tutin honey . area new zealand ( coromandel peninsula , eastern bay plenti marlborough sound ) frequent produc toxic honey . symptom tutin poison includ vomit , delirium , giddi , increas excit , stupor , coma violent convuls . gener agre littl one teaspoon toxic honey may produc sever effect human . order reduc risk tutin poison , human eat honey taken feral hive risk area new zealand . sinc decemb 2001 , new zealand beekeep requir reduc risk produc toxic honey close monitor tutu , vine hopper , forag condit within 3 km apiari . honey , corn syrup natur sweeten potenti acut threat infant . harmless adult matur person 's stomach acid , botulinum spore wide present environ among bacteria surviv honey . sinc infant 's digest juic non-acid , ingest honey creat ideal medium botulinum spore grow produc suffici level toxin caus infant botul . reason , advis neither honey , sweeten , given child age 18 month . child eat solid food , digest juic acid enough prevent growth spore . # # descript blend honey homogen mixtur two honey differ floral sourc , colour , flavor , densiti geograph origin . churn honey cream honey see whip honey . crystal honey honey glucos content spontan crystal solut monohydr . also call `` granul honey . '' honey fondant see whip honey . organ honey honey produc , process , packag accord nation regul , certifi govern bodi independ organ farm certif organ . exampl , unit kingdom , standard cover origin bee , also site apiari . must land certifi organ , within radiu 4 mile apiari site , nectar pollen sourc must consist essenti organ crop uncultiv area . set honey honey eventu set granul process revers gentli warm honey remelt . honey set natur larg granul tast littl like granul sugar honey . other set like royal ice - hard unspread . overcom problem beekeep mix small amount fine-grain honey set gentli stir honey fix set prematur , becom hard , therebi produc `` soft set '' honey . spun honey see whip honey .