hoover dam ( 36°0′56″n , 114°44′16″w ) , also known boulder dam , concret gravity-arch dam black canyon colorado river , border u.s. state arizona nevada . dam , locat 48 km ( 30 mile ) southeast la vega , name herbert hoover , play instrument role construct , first secretari commerc later presid unit state . construct began 1931 complet 1936 , two year ahead schedul . dam & powerpl oper bureau reclam u.s. depart interior . list nation regist histor place 1981 , hoover dam design nation histor landmark 1985 . lake mead reservoir creat behind dam , name elwood mead , oversaw construct dam . # # histori construct dam , colorado river basin period overflow bank snow rocki mountain melt drain river . flood endang downstream farm commun . addit essenti flood control , dam would make possibl expans irrig farm parch region . would also provid depend suppli water lo angel southern california commun . one major obstacl project determin equit alloc water colorado river . sever colorado river basin state fear california , vast financi resourc great thirst water , would first state begin benefici use water colorado river therefor claim right major water . clear without sort agreement distribut water , project could proceed . # # plan agreement commiss form 1922 repres basin state one feder govern . govern 's repres herbert hoover , secretari commerc presid warren hard . januari 1922 , hoover met state governor arizona , california , colorado , nevada , new mexico , utah wyom work equit arrang apport water colorado river state ' use . result colorado river compact , sign novemb 24 , 1922 , split river basin upper lower half state within region decid water would divid . agreement , known hoover compromis , pave way boulder dam project . first attempt gain congression approv construct boulder dam came 1922 introduct two bill hous repres senat . bill introduc congressman phil d. swing senat hiram w. johnson known swing-johnson bill . bill fail come vote subsequ reintroduc sever time . decemb 1928 , hous senat final approv bill sent presid approv . decemb 21 , 1928 , presid calvin coolidg sign bill approv boulder canyon project . initi appropri construct made juli 1930 , time herbert hoover becom presid . earli plan call dam built boulder canyon , project known boulder canyon project . dam actual built black canyon , project still call boulder canyon project . # # # contractor contract make boulder dam award six compani , inc. march 11 , 1931 , joint ventur morrison-knudsen compani bois , idaho ; utah construct compani ogden , utah ; pacif bridg compani portland , chinatown ; henri j. kaiser & w. a. bechtel compani oakland , california ; macdonald & kahn ltd. lo angel ; j. f. shea compani portland , oregon . chief execut six compani , frank crow , invent mani techniqu use build dam . concrete-pour cure portion construct , necessari pipe refriger water tube wet concret . remov heat gener chemic reaction solidifi concret . ( otherwis , set cure mass concret calcul take 120 year ! ) six compani , inc. , much work , discov larg refriger project beyond expertis . henc , union carbid corpor contract come board assist refriger part dam project . six compani , inc. contract build new town construct worker , call boulder citi , construct schedul dam acceler order creat job respons onset great depress , town readi first dam worker arriv site earli 1931 . first summer construct , worker famili hous temporari camp like ragtown work town progress . discont ragtown danger work condit damsit led strike august 8 , 1931 . six compani respond send strike-break gun club , strike soon quash . discont prompt author speed construct boulder citi , spring 1932 ragtown desert . gambl , drink prostitut permit boulder citi construct . day boulder citi locat nevada allow gambl sale alcohol illeg 1969 . work tunnel , mani worker suffer carbon monoxid gener machineri , includ truck driven . contractor claim sick pneumonia respons . worker sicken die so-cal `` pneumonia '' . uncount offici death list . court case , one claimant ( ed krau ) said poison result impot . disprov prostitut pay contractor gave evid . juri fail reach verdict result , claim lost . # # construct # # # groundwork isol construct site , protect flood , two cofferdam construct . construct upper cofferdam began septemb 1932 , even though river yet divert . temporari horseshoe-shap dike protect cofferdam nevada side river . arizona tunnel complet , river divert , work complet much faster . coffer dam place construct site dewat , excav dam foundat began . order dam rest solid rock , necessari remov loos materi solid rock reach . work foundat excav complet june 1933 . excav foundat , approxim 1,500,000 yd³ ( 1,150,000 m³ ) materi remov , includ materi result canyon wall strip oper . # # # river divers divert river 's flow around construct site , four divers tunnel driven canyon wall , two nevada side two arizona side . tunnel 56 foot ( 17.07 ) diamet . combin length nearli 16,000 foot ( 4877 , three mile ) . tunnel began lower portal nevada tunnel may 1931 . shortli , work began two similar tunnel arizona canyon wall . march 1932 , work began line tunnel concret . first base invert pour . gantri crane , run rail entir tunnel use place concret . sidewal pour next . moveabl section steel form use sidewal . final , use pneumat gun , overhead fill . concret line 3 foot ( 914.4 mm ) thick , reduc finish tunnel diamet 50 ft ( 15.24 ) . noth wast . two outer divers tunnel larg concret plug pour halfway along length entranc seal follow complet dam . downstream half tunnel follow concret plug main bodi spillway tunnel . spillway visibl public directli outer divers tunnel , drop sharpli entranc point join merg old divers tunnel . two inner divers tunnel two concret plug . one roughli half way along length , around 75 % way along length . section sandwich two concret plug use part tunnel water travel along , journey outermost intak tower gener . two innermost intak tower indipend tunnel . # # # rock clearanc construct could begin dam , loos rock remov canyon wall . special men requir job , men call `` high-scal . '' job climb canyon wall rope , work jackhamm dynamit strip away loos rock . # # # concret pour first concret place dam june 6 , 1933 . sinc structur magnitud hoover dam ever construct , mani procedur use construct dam untri . one problem face design cool contract concret dam . rather singl block concret , dam built seri interlock trapezoid column order allow tremend heat produc cure concret dissip . bureau reclam engin calcul dam built singl continu pour , concret would gotten hot would taken 125 year concret cool ambient temperatur . result stress would caus dam crack crumbl away . enough place small quantiti concret individu column . order speed concret cool next layer could pour , form also contain cool coil 1 inch ( 25.4 mm ) thin-wal steel pipe . concret first pour , river water circul pipe . concret receiv first initi cool , chill water refriger plant lower cofferdam circul coil finish cool . block cool , pipe cool coil cut pressur grout pneumat grout gun . # # # power plant excav powerhous carri conjunct excav dam foundat abut . excav u-shap structur locat downstream toe dam complet late 1933 first concret place novemb 1933 . gener dam 's hoover powerpl began transmit electr colorado river distanc 266 mile ( 364 km ) lo angel , california octob 26 , 1936 . addit gener unit ad 1961 . water flow lake mead gradually-narrow penstock powerhous reach speed 85 mile per hour reach turbin . seventeen main turbine-gener combin powerhous gener maximum 2,074 megawatt hydroelectr power . hydroelectr plant gener control , variabl amount power demand power vari day . fact , big advantag hydroelectr power abil quickli readili vari amount power gener , depend load present moment . steam-driven power plant easili `` throttl '' amount thermodynam inertia contain system . # # # architectur style initi plan finish facad dam power plant consist simpl , unadorn wall concret top gothic-inspir balustrad powerhous look like littl industri warehous . initi design critic mani plain unremark project immens scale , lo angeles-bas architect gordon b. kaufmann brought redesign exterior . kaufmann greatli streamlin build , appli eleg art deco style entir project , sculptur turret rise seamlessli dam face clock face intak tower set pacif mountain time zone . # # use road transport hoover dam also serf cross u.s. rout 93 . section highway approach cross hoover dam woefulli inadequ , especi due increas vehicl traffic . one lane direct , sever narrow danger turn , poor sight distanc , occasion rock slide . chang construct hoover dam bypass , project complet 2008 . bypass realign u.s. rout 93 side river avoid sharp curv includ composit steel concret arch bridg , tent name mike o'callaghan-pat tillman memori bridg cross river 1,500 foot downstream dam . bypass bridg intend improv travel time , replac danger roadway , reduc risk attack accid dam site . wake septemb 11 , 2001 terrorist attack , traffic across hoover dam restrict . type vehicl alway search other search case-by-cas basi . semi-trail truck , bu carri luggag , enclosed-box truck 40 foot allow hoover dam . divert south colorado river cross near laughlin , nevada , effort safeguard dam hazard spill explos , whether intent accident . bypass plan long terrorist attack septemb 11 , 2001 , made project higher prioriti . # # powerlin leav power plant switchyard hoover dam powerst situat canyon . outgo powerlin instal electr pylon , built inclin tower . ( pleas expand add pictur ) # # power distribut bureau reclam report energi gener alloc follow : # # statist construct period : april 20 , 1931 – march 1 , 1936 construct cost : $ 49 million ( $ 676 million adjust inflat ) death attribut construct : 96 dam height : 726.4 ft ( 221.4 ) , second highest dam unit state . dam length : 1244 ft ( 379.2 ) dam thick : 660 ft ( 200 ) base ; 45 ft ( 15 ) thick crest . concret : 4.36 million yd³ ( 3.33 million m³ ) electr power produc water turbin : 2,080 megawatt fatal construct : 96+ traffic across dam : 13,000 16,000 peopl day , accord feder highway administr lake mead ( full pool ) area : 157,900 acr ( 639 km² ) , back 110 mile ( 177 km ) behind dam . volum : 28,537,000 acr foot ( 35.200 km³ ) elev 1,221.4 foot ( 372.3 ) . 8 10 million visitor year , includ visitor hoover dam traffic across dam , lake mead nation recreat area fifth busiest u.s. nation park . # # name controversi dam , origin plan locat boulder canyon , reloc black canyon better impound , still known boulder dam project . work project start juli 7 , 1930 . offici begin project septemb 17 , 1930 , presid hoover 's secretari interior ray l. wilbur , announc new dam colorado river would name hoover dam honour presid unit state . wilbur follow long-stand tradit name import dam presid offic construct , wilson dam coolidg dam . furthermor , hoover alreadi campaign re-elect face depress sought credit creat job . congression act februari 14 , 1931 , made name `` hoover dam '' offici . 1932 , hoover lost bid reelect franklin delano roosevelt . roosevelt took offic march 4 , 1933 , brought harold ick replac ray lyman wilbur secretari interior . ick wast time remov hoover ’ name boulder canyon project . may 8 , 1933 , ick issu memorandum bureau reclam , charg dam , state , `` refer text pamphlet descript boulder canyon project use centuri progress exposit . would glad refer dam 'boulder dam ' pamphlet well correspond refer dam may occas make futur . '' ick could `` offici '' chang name dam , set congress , effect : refer `` hoover '' dam offici sourc , well tourist promot materi , vanish favour `` boulder '' dam . roosevelt die 1945 harold ick retir 1946 . march 4 , 1947 california congressman jack anderson submit hous resolut 140 `` restor '' name hoover dam . anderson ’ resolut pass hous march 6 ; companion resolut pass senat april 23 , april 30 , 1947 , presid harri s. truman sign public law 43 read : `` resolv … name hoover dam herebi restor dam colorado river black canyon construct author boulder canyon project act … . law , regul , document , record unit state dam design refer name boulder dam shall held refer dam name hoover dam . '' # # imag galleri # # trivia nbc miniseri , 10.5 : apocalyps , dam featur . groundwat underneath lake mead rose surfac , caus hoover dam overflow , collaps , send flash flood downstream colorado river , caus major flood town along nevada/ arizona california / arizona border . hardhat invent , first use , construct worker hoover dam . origin made two basebal cap dip tar allow harden . construct hoover dam project , controversi chief engin frank crow 's role dramatis one-hour tv docu-drama , part bbc 's seven wonder industri world seri 2003 avail dvd paperback . larg spillway tunnel blast black canyon wall hoover dam use twice histori dam ; first plan period second half 1941 test spillway , second one six week summer 1983 snow-melt flood colorado river basin made use spillway necessari . 1983 high-wat mark `` bathtub ring '' visibl mani photo show shorelin lake mead . much veget , kill , recov unusu high precipit western unit state receiv 1982-1983 season result el niño event . usual flow colorado river , lost evapor lake mead , pass water turbin hoover dam powerhous . concret still cure , gain strength everi day . dam sung highwaymen 's `` highwayman '' song . tell stori dam builder fell wet concret construct die . first person die construct hoover dam j. g. tierney -- surveyor drown look ideal spot dam . son , patrick w. tierney , last man die work dam , 13 year day later ( see fatal hoover dam ) . two outer divers tunnel larg concret plug insert approxim halfway along length . two spillway dam drop sharpli , enter outer divers tunnel ceil , concret plug . effect outer divers tunnel cut two , downstream half use part spillway tunnel . two inner divers tunnel larg concret plug insert approxim halfway along length . downstream half use main tunnel carri water intak tower gener . downstream gener , second concret plug inner divers tunnel . effect becom chamber use transport water intak tower gener .