vice-admir horatio nelson , 1st viscount nelson , kb ( 29 septemb 1758 – 21 octob 1805 ) english admir famou particip napoleon war , notabl battl trafalgar , lost life . result war becam greatest naval hero histori unit kingdom , eclips admir robert blake fame . biographi poet robert southey appear 1813 , war still fought . love affair emma , ladi hamilton , wife british ambassador napl , also well-known , honour london landmark , nelson 's column , stand trafalgar squar . # # biographi # # # earli life horatio nelson born 29 septemb 1758 rectori burnham thorp , norfolk , sixth eleven child revd edmund nelson catherin nelson . mother , die nine , grandniec sir robert walpol , 1st earl orford , de facto first prime minist british parliament . nelson briefli educ paston grammar school , north walsham , norwich school , time twelv enrol royal navi . naval career began 1 januari 1771 report third-rat raisonn ordinari seaman coxswain . nelson ’ matern uncl , captain mauric suckl , command vessel . shortli report aboard , nelson appoint midshipman began offic train . iron , nelson found suffer seasick , chronic complaint dog rest life . suckl becam comptrol navi 1775 use posit help nelson 's rapid advanc . 1777 nelson risen rank lieuten assign west indi . servic lieuten saw action british side american revolutionari war . time 20 , june 1779 , made post . 28-gun frigat hinchinbrok , newli captur french , first command post-captain . 1780 involv action spanish fortress san juan nicaragua . though expedit ultim major debacl , none blame attribut nelson , prais effort . fell serious ill , probabl contract malaria , return england year recov . eventu return activ duti assign albemarl , continu effort american rebel offici end war 1783 . # # # command 1784 nelson given command frigat borea , assign enforc navig act vicin antigua . denouement american revolutionari war , enforc act problemat - now-foreign american vessel longer allow trade british coloni caribbean sea , unpopular rule coloni american . seiz four american vessel nevi , nelson su captain ship illeg seizur . merchant nevi support , nelson peril imprison remain sequest borea eight month . took long court deni captain claim , interim nelson met fanni nesbit , widow nativ nevi . nelson fanni marri 11 march 1787 end tour duti caribbean . nelson lack command year 1789 . live half pay time ( reason common occurr peacetim royal navi ) . , french revolutionari govern began aggress move beyond franc 's border , nelson recal servic . given command 64-gun agamemnon 1793 , soon start long seri battl engag would seal place histori . first assign mediterranean , base kingdom napl . 1794 wound face stone debri thrown close cannon shot joint oper calvi , corsica . result , nelson lost sight right eye half right eyebrow . despit popular legend , evid nelson ever wore eye patch , though known wear eyeshad protect remain eye . 1796 posit commander-in-chief fleet mediterranean pass sir john jervi , appoint nelson commodor exercis independ command ship blockad french coast . agamemnon , often describ nelson 's favourit ship , worn sent back england repair . nelson appoint 74-gun hm captain . # # # admiralti 1797 full year nelson . 14 februari larg respons british victori battl cape st. vincent . show flair dramat bold action . command sir john jervi , british fleet order `` tack line , '' nelson disobey order gybe order prevent spanish fleet escap . board two enemi ship success , unusu bold move cheer whole fleet . nelson led board parti , usual done high rank offic . aftermath victori , nelson knight member order bath ( henc postnomin initi `` kb '' ) . april year promot rear admir blue , ninth highest rank royal navi . promot admir time base merit sole senior avail posit fill . abl captain nelson appoint commodor temporarili , posit pay respons admir . later year , command theseu unsuccess expedit conquer santa cruz de tenerif , nelson shot right arm musketbal , fractur humeru bone multipl place . sinc medic scienc day counsel amput almost seriou limb wound ( prevent death gangren ) , nelson lost almost entir right arm unfit duti mid-decemb . refer stub `` fin . '' revers . decemb 1796 , leav elba gibraltar , nelson transfer flag frigat minerv ( french construct , command captain cockburn ) . spanish frigat , santa sabina , captur passag lieuten hardi put charg captur vessel . follow morn , two spanish ship line one frigat appear . nelson decid flee , leav santa sabina recov spanish hardi captur . spanish captain board minerv later exchang hardi gibraltar . 1798 nelson respons great victori french . battl nile ( also known battl aboukir bay ) took place 1 august 1798 . battl effect end napoleon 's ambit take war british india . forc napoleon brought egypt strand . napoleon attempt march north along mediterranean coast armi defeat sieg acr captain sir sidney smith . napoleon left armi sail back franc , evad detect british ship . given huge strateg import , historian ( see vincent 2003 ) regard nelson 's achiev nile signific career , trafalgar withstand . spectacular victori nile , nelson grant titl baron nelson nile . ( nelson felt cheat award prestigi titl ; sir john jervi made earl st. vincent part battl st. vincent , british govern insist offic commander-in-chief could rais peerag higher baroni ) . nelson felt throughout life accomplish fulli reward british govern , fact ascrib humbl birth lack polit connect compar lifetim sir john jervi , 1st earl st vincent death duke wellington . content rest laurel , nelson rescu neapolitan royal famili french invas decemb . time fell love emma hamilton - young wife elderli british ambassador napl . emma becam nelson 's mistress , return england live openli , eventu daughter , horatia . 1799 nelson promot rear admir red , seventh highest rank royal navi . assign new second-r foudroy . juli aid admir ushakov reconquest napl made duke bront neapolitan king . person problem upper-level disappoint profession conduct caus recal england , public knowledg affair ladi hamilton eventu induc admiralti send back sea , get away . suggest head wound nelson receiv aboukir bay partial respons person conduct way manag neapolitan campaign . accus allow monarchist kill prison contrari law war . perhap nelson 's zeal due simultan english hatr jacobin statu neapolitan royalist ( duke bront ) . neapolitan campaign consid someth disgrac name . 1 januari 1801 nelson promot vice admir blue ( sixth highest rank ) . within month took part battl copenhagen ( 2 april 1801 ) fought order break arm neutral denmark , sweden , russia . action , command , sir hyde parker , believ danish fire strong , signal nelson break action . nelson order signal acknowledg , repeat . turn flag captain , foley , said `` know , foley , one eye — right blind sometim , '' hold telescop blind eye , said `` realli see signal ! '' action approv retrospect may becam commander-in-chief baltic sea . award titl viscount nelson british crown . meanwhil , napoleon mass forc invad england . nelson place charg defend english channel order thwart invas . howev , 22 octob 1801 armistic sign british french , nelson — poor health — retir england stay friend , sir william ladi hamilton . three embark tour england wale , culmin stay birmingham . visit matthew boulton sick bed soho hous tour soho manufactori . # # # battl trafalgar - death burial peac amien last long nelson soon return duti . appoint commander-in-chief mediterranean . assign hm victori may 1803 , nelson join blockad toulon , franc . would set foot dri land two year . nelson promot vice admir white ( fifth highest rank ) still sea , 23 april 1804 . french fleet slip toulon earli 1805 head west indi . ( see battl cape finisterr ( 1805 ) summari campaign . ) fierc chase fail turn nelson 's health forc retir merton england . within two month nelson return sea . 13 septemb 1805 call upon oppos french spanish fleet manag join take refug harbour cádiz , spain . 21 octob 1805 nelson engag final battl , battl trafalgar . napoleon bonapart mass forc invas british isl , decid navi adequ secur channel invas barg . thu , napoleon start move troop campaign elsewher europ . 19 octob french spanish fleet set sail cádiz , probabl pierre-charl villeneuv , french command , learn replac . nelson , twenty-seven ship , engag thirty-thre oppos ship . nelson 's last dispatch , written 21 octob , read : daylight saw enemi 's combin fleet east e.s. . ; bore away ; made signal order sail , prepar battl ; enemi head southward : seven enemi wear success . may great god , worship , grant countri , benefit europ gener , great gloriou victori ; may misconduct one tarnish ; may human victori predomin featur british fleet . , individu , commit life made , may bless light upon endeavour serv countri faith . resign caus entrust defend . amen . amen . amen . two fleet move toward engag , nelson ran thirty-on flag signal rest fleet , spell famou phrase `` england expect everi man duti `` . origin signal nelson wish make fleet nelson confid everi man duti ( mean 'i confid ' ) . signal offic ask nelson could substitut word 'expect ' 'confid ' 'expect ' includ code devis sir home popham , wherea 'confid ' would spell letter letter . anoth offic suggest `` england '' would power `` nelson . '' nelson agre , signal run victori 's mizzenmast . crippl french flagship bucentaur , victori move redout . two ship becam entangl , point sniper fight top redout abl pour fire onto deck victori . nelson one hit : bullet enter shoulder , pierc lung , came rest base spine . nelson retain conscious four hour , die soon battl end british victori . ( see nelson 's last word . ) bullet end nelson 's life remov bodi public display windsor castl . victori tow battl gibraltar , nelson 's bodi preserv barrel brandi . legend , iron , french brandi captur battl . ( see tap admir ) . upon arriv bodi london , nelson given state funer ( one five non-roy briton receiv honour - other includ duke wellington sir winston churchil ) entomb st. paul 's cathedr . laid rest wooden coffin made mast l'orient salvag battl nile , within sarcophagu origin carv cardin wolsey ( wolsey fell favour , confisc henri viii still royal collect 1805 ) . # # legaci nelson note consider abil inspir bring best men , point gain name : `` nelson touch '' . famou even aliv , death lionis like almost militari figur british histori ( peer duke marlborough nelson 's contemporari , duke wellington ) . militari historian believ nelson 's abil inspir offic highest rank seaman lowest central mani victori , unequal abil strateg plan campaign tactic shift forc midst battl . certainli , rank one greatest field command militari histori . mani consid greatest warrior sea . must also said `` nelson touch '' also work non-seamen ; belov england virtual everyon . ( peopl affect offend affair ladi hamilton . ) , popular hero , includ top 10 100 greatest briton poll sponsor bbc vote public , commemor extens trafalgar 200 celebr 2005 , includ intern fleet review . even today phrase `` england expect '' `` nelson '' ( mean `` 111 '' ) remain close associ english sport team . arguabl nation hero unit kingdom . # # # monument nelson monument nelson 's column surround trafalgar squar notabl locat london day , nelson buri st. paul 's cathedr . first larg monument nelson 43.5 tall pillar glasgow green erect less year death 1806 . nelson 's monument later construct atop calton hill edinburgh . first monument fund popular subscript , sculpt richard westmacott , erect birmingham 1809 . statu horatio nelson , birmingham grade ii * list . westmacott also sculpt memori liverpool barbado . columnar monument great yarmouth nelson start death complet 1819 . sometim known `` britannia monument '' top martial femal rather statu nelson ; statu nelson howev found ground norwich cathedr alongsid napoleon hero , duke wellington , near school attend . also memori nelson bank menai strait north wale . memori stand out-of-the-way site shore pla llanfair , llanfairpwl anglesey shore . creat admir lord clarenc paget , live mansion enthusiast amateur sculptor . montreal ( nelson reportedli fallen love young french-canadian woman ) , monument nelson ( erect 1809 ) place jacques-carti , marketplac time . carv scene nelson 's career around base statu top claim oldest public statu nelson world . ( remov sever year due excess weather replac restor ) . also nelson memori swarland , northumberland rais privat memori nelson friend sometim agent , alexand davison . nelson 's pillar , monument nelson dublin destroy bomb plant former ira men 1966 . citi nelson , new zealand bear name well nelson island sunshin coast , british columbia , canada . one unusu monument construct salisburi plain , within cannon shot stoneheng , land own marquess queensburi . monument consist seri clump tree otherwis arabl farmland . known `` nile clump '' arrang repres posit french british ship battl nile , consid nelson 's greatest tactic victori . clump still surviv , work underway replant `` sunk '' . stand land own nation trust , form part stoneheng histor landscap estat . # # # nelson royal navi victori still kept activ commiss honour nelson — flagship second sea lord , oldest commiss naval ship world . found number 2 dri dock royal naval museum portsmouth naval base , portsmouth , england . three royal navi warship , one shore establish , name hm nelson honour . royal navi celebr nelson everi 21 octob hold trafalgar day dinner toast `` immort memori '' nelson . bullet kill nelson perman display grand vestibul windsor castl . uniform wore battl , fatal bullet hole still visibl , seen nation maritim museum greenwich . lock nelson 's hair given imperi japanes navi royal navi russo-japanes war commemor victori battl tsushima . still display kyouiku sankoukan , public museum maintain japan self-defens forc . # # nelson 's descend nelson legitim child ; daughter , horatia , ladi hamilton ( die poverti daughter 13 ) , subsequ marri rev . philip ward die 1881 . rev . ward nine child : horatio nelson ( born 8 decemb 1822 ) ; eleanor philippa ( born april 1824 ) ; marmaduk philip smyth ( born 27 may 1825 ) ; john jame stephen ( 13 februari 1827– 1829 ) ; nelson ( born 8 may 1828 ) ; william georg ( born 8 april 1830 ) ; edmund ( 10 juli 1832– 1833 ) ; horatio ( born 24 novemb 1833 ) , philip ( born may 1834 ) carolin ( born januari 1836 ) . lord nelson legitim heir , viscountci 1798 baroni nelson ( `` nile burnham thorp counti norfolk '' ) becam extinct upon death . howev , 1801 baroni nelson ( `` nile hilborough counti norfolk '' ) pass special remaind lord nelson 's brother , reverend william nelson . william also creat earl nelson recognit brother 's servic , titl still extant . # # literari influenc although nelson 's exploit often claim provid inspir fiction charact jack aubrey horatio hornblow , close read book bear . like nelson 's fame make naval figur time review recal . nelson appear , unnam recogniz , susan sontag 's novel volcano lover : romanc , center ladi hamilton 's affair . nelson appear ghost amber benson 's christoph golden 's ghost albion . barri unsworth 's lose nelson centr nelson 's action napl 1799 . # # last word nelson 's final word ( relat victori ' surgeon william beatti , base account nelson die ) `` thank god done duti . '' accord beatti , repeat word sever time becam unabl speak . still unknown whether deliri state repeat sentenc . die hour , nelson also attend chaplain , alexand scott ; steward , chevali ; purser , walter burk . account avail nelson 's modern biograph . account , nelson 's last word `` drink , drink . fan , fan . rub , rub . '' request allevi symptom thirst , heat , pain wound . ( pocock , horatio nelson , 1987 , p.331 . ) common misconcept nelson 's last word , `` kiss , hardi '' , spoken captain hm victori , thoma hardi . nelson , fact , say word hardi short time death , last word hardi present death , call back deck . specul nelson actual said `` kismet , hardi '' , imposs , sinc word kismet enter english languag much later , although may heard word use turk . # # titl nelson 's titl , inscrib coffin , nobl lord horatio nelson , viscount baron nelson , nile burnham thorp counti norfolk , baron nelson nile hillborough said counti , knight honour order bath , vice admir white squadron fleet , command chief majesti 's ship vessel mediterranean , duke bront sicili , knight grand cross sicilian order st ferdinand merit , member ottoman order crescent , knight grand command order st. joachim . colonel marin . vote freeman bath , salisburi , exet , plymouth , monmouth , sandwich , oxford , hereford , worcest . univers oxford , full congreg , bestow honorari degre doctor civil law upon nelson 1802 . nelson creat duke bront king napl juli 1799 .