horn africa ( altern northeast africa , sometim somali peninsula ) peninsula east africa jut hundr kilomet arabian sea , lie along southern side gulf aden . easternmost project african contin . inde resembl outlin horn anim — perhap especi , horn black rhinocero , whose histor rang includ part ethiopia : orient rel equat approxim either rhino horn rel ground . angl northern southeastern coast approxim tip rhino 's upper horn . concav northern coast , convex southern , echo similar curvatur rhino 's lower horn . term also refer greater region contain countri djibouti , ethiopia , eritrea somalia . , cover approxim 2,000,000 km² inhabit 86.5 million peopl . sudan kenya sometim includ well . greater somalia nationalist goal creat unifi somali state horn africa , former present state refer five point star nation flag somalia sinc countri 's independ : former british italian coloni present somalia , former french somaliland ( djibouti ) , ogaden ethiopia , north eastern provinc kenya . # # geographi climat horn africa , almost equidist equat tropic cancer , arid region . socotra small island coast somalia , indian ocean , consid part africa . size 3,600 squar km . territori yemen , southernmost countri arabian peninsula . # # histori # # # ancient histori kingdom aksum ( also known `` axum '' ) african state locat ethiopia , eritrea , northern somalia yemen thrive 1st 7th centuri . due horn 's strateg locat , use restrict access red sea past . region also sourc biolog resourc antiqu : ancient egyptian , greek roman sent expedit region frankincens , myrrh , dragon 's blood cinnabar took commod back along incens rout . therefor roman call region regio aromatica . # # # modern histori horn africa region continu crisi . ethiopia occupi predomin posit horn demograph import : 85 % area 's popul live countri . yet ethiopia 's histori larg mark conflict muslim christian resourc live space , well nation marxism-lenin modern time . rest region also face continu war : civil war erupt somalia 1977 , result countri function nation govern sinc 1991 . sudan , sudanes civil war , repres anoth import sourc instabl whole region . conflict also occur djibouti eritrea . moreov , region regularli stricken natur catastroph , drought ( ethiopia ) flood ( somalia ) hit rural area particularli hard . result , region world 's highest level malnutrit continu loom major humanitarian crisi . 1982 1992 , two million peopl die horn africa due combin war famin . horn africa , sinc 2002 , major focu attent unit state , franc , germani , eleven african nation regard so-cal war terror . # # cultur ethnic countri horn africa cultur link togeth . local peopl use plow cultiv kept arabian dromedari domest anim long time . import ethno-linguist group horn africa : djibouti : afar ( danakil ) somali ( issa ) eritrea : bilen , afar , beni-am ( beja ) , hedareb , kunama ( baza ) , nara ( nialet ) , saho ( irob ) , rashaida , tigr , tigrinya . jeberti muslim tigrinya consid separ ethnic , recogn sourc . ethiopia : amhara , afar , agaw group , gurag , hamer , harari ( also hader ader ) , irob ( cathol saho ) oromo , saho , sidama , somali , tigrayan , well mani small group ( see also ethnic list southern nation , nation , peopl 's region ) . somalia : dabarr , digil-rahawlin , garr , jiiddu , shambaara ( gosha ) , somali , swahili ( baraaw ) tunni . sudan : anuak , atwot , bale , beni-am ( beja ) , bisharin ( beja ) , burun ( barun , borun ) , dar fur daju , dar sila daju , didinga ( xaroxa , toil ) , fedicca-maha , nubian , fulani ( sudanes fula ) , fur ( furawi ) , chulfan ( gulfan ) , gule ( fung , hameg ) , hadendoa ( beja ) , hamar , hausa fulani , ingessana ( tabi ) , kanga ( abu sinun ) , yerwa kanuri , katla ( akalak ) , kenuzi-dongoles , nubi , central koma ( komo ) , krongo nuba , maba ( borgu , mabang ) , maban-jumjum ( maben ) , mararit ( ablyl , ebiri , masalit ) , masalit , mesakin ( masakin ) , midob ( miedob , tidi ) , nyimang ( nyima , ama ) , par ( lokoro ) , rufaa ( rufalyin ) , shatt ( daju ) , shatt ( mandul ) , sungor ( assagori ) , tagal ( taqalawin ) , temein , tigr , tira ( thiro ) , tulishi zaghawa . # # economi state region depend larg key export : sudan : cotton 50 % total export . ethiopia : coffe 80 % total export . somalia : banana livestock 50 % total export . # # ecolog horn africa unesco biodivers hotspot one two entir arid one . howev horn africa suffer larg overgraz 5 % origin habitat still remain . socotra , anoth great threat develop infrastructur . # # # fauna 220 mammal found horn africa . among threaten speci region , find sever antelop beira , dibatag , silver dikdik speke ’ gazel . remark speci includ somali wild as , desert warthog , hamadrya baboon , somali pygmi gerbil , ammodil speke ’ pectin . grevi 's zebra uniqu wild equid region . import bird speci horn bulo burti boubou , golden-wing grosbeak , warsangli linnet djibouti francolin . horn africa hold endem reptil anywher els africa , 90 speci 285 found exclus . among endem reptil genu , haackgreeriu , haemodracon , ditypophi , pachycalamu aeluroglena . half genu uniqu found socotra . unlik reptil , amphibian poorli repres region . 100 speci freshwat fish horn africa , 10 endem . among endem , find cave-dwel somali blind barb somali cavefish . # # # flora estim 5,000 speci vascular plant found horn , half endem . endem develop socotra northern somalia . region two endem plant famili : barbeyacea dirachmacea . among remark speci , cucumb tree found socotra , bankoualé palm , yeheb nut somali cyclamen .