hors ( equu caballu , sometim seen subspeci wild hors , equu feru caballu ) larg odd-to ungul mammal , one ten modern speci genu equu . hors long among econom import domest anim ; although import declin mechan , still found worldwid , fit human life variou way . hors promin religion , mytholog , art ; play import role transport , agricultur , war ; addit serv sourc food , fuel , cloth . almost breed hors , least theori , carri human back har pull object cart plow . howev , hors breed develop allow hors special certain task ; lighter hors race ride , heavier hors farm task requir pull power . societi , hors sourc food , meat milk ; other taboo consum . industri countri hors predominantli kept leisur sport pursuit , still use work anim mani part world . # # biolog # # # age depend breed , manag environ , domest hors today life expect 25 30 year . uncommon , hors live 40 , , occasion , beyond . oldest verifi record `` old billi , '' hors live 19th centuri age 62 . follow terminolog use describ hors variou age : foal : hors either sex less one year old . nurs foal sometim call suckl foal wean call weanl . foal wean 4-6 month age . yearl : hors either sex one two year old . colt : male hors age four . filli : femal hors age four . mare : femal hors four year old older . stallion : non-castr male hors four year old older . peopl , particularli uk , refer stallion `` hors . '' geld : castrat male hors age , though conveni sake , mani peopl also refer young geld age four `` colt . '' hors race definit colt , filli , mare , stallion hors may differ given . unit kingdom , thoroughbr hors race defin colt male hors less five year old filli femal hors less five year old . usa , thoroughbr race har race defin colt filli four year old younger . # # # size size hors vari breed , also influenc nutrit . gener rule cutoff height consid hors poni matur 14.2 hand ( h hh ) ( 147 cm , 58 inch ) measur wither . anim 14.2h usual consid hors one less 14.2h poni . howev , except gener rule . smaller hors breed typic produc individu hors 14.2h consid `` hors '' regardless height . likewis , poni breed , poni america welsh cob , share featur hors individu anim may occasion matur 14.2h , still consid poni . differ hors poni simpli height differ , also differ phenotyp appear . notic differ conform tempera . poni often exhibit thicker mane , tail overal coat . also proport shorter leg , wider barrel , heavi bone , thick neck , short head broad forehead . light hors arabian , morgan , quarter hors , paint thoroughbr usual rang height 14.0 ( 142 cm ) 16.0 hand ( 163 cm ) weigh 386 kilogram ( 850 lb ) 680 kg ( 1500 lb ) . heavi draft hors clydesdal , belgian , percheron , shire usual least 16.0 ( 163 cm ) 18.0 hand ( 183 cm ) high weigh 682 kg ( 1500 lb ) 900 kg ( 2000 lb ) . poni less 14.2h , much smaller , shetland poni around 10 hand , falabella size medium-s dog . miniatur hors small smaller either aforement poni classifi small hors rather poni despit size . largest hors histori shire hors name sampson , later renam mammoth , foal 1846 bedfordshir , england . stood 21.2½ hand high ( i.e . 7 ft 2½ 2.20 ) , peak weight estim 3,300 lb ( approx 1.5 tonn ) . current record holder world 's smallest hors thumbelina , fulli matur miniatur hors affect dwarfism . 17 inch tall weigh 60 pound . # # # reproduct develop pregnanc last approxim 335-340 day usual result one foal ( male : colt , femal : filli ) . twin rare . colt usual carri 2-7 day longer filli . femal 4 year call mare male stallion . castrat male geld . hors , particularli colt , may sometim physic capabl reproduct approxim 18 month practic rare allow breed minimum age 3 year , especi femal . hors four year old consid matur , though skeleton usual finish develop age six , precis time complet develop also depend hors 's size ( therefor connect breed exist ) , gender , qualiti care provid owner . also , hors larger , bone larger ; therefor , bone take longer actual form bone tissu ( bone made cartilag earlier stage bone format ) , epiphys plate ( plate fuse bone one piec connect bone shaft bone end ) also larger take longer convert cartilag bone well . plate convert part bone crucial develop . depend matur , breed task expect , young hors usual put saddl train ridden age two four . although thoroughbr american quarter hors race hors put track young two year old countri ( notabl unit state ) , hors specif bred sport show jump dressag gener enter top-level competit minimum age four year old , bone muscl solidli develop , advanc train complet . # # # anatomi hors , averag , skeleton 205 bone . signific differ bone contain hors skeleton , compar human , lack collarbon -- front limb system attach spinal column power set muscl , tendon ligament attach shoulder blade torso . hors 's leg hoof also uniqu , interest structur . leg bone proport differ human . exampl , bodi part call hors 's `` knee '' actual carpal bone correspond human wrist . similarli , hock , contain bone equival human ankl heel . lower leg bone hors correspond bone human hand foot , fetlock ( incorrectli call `` ankl '' ) actual proxim sesamoid bone cannon bone ( singl equival human metacarp metatars bone ) proxim phalanx , locat one find `` knuckl '' human . hors also muscl leg knee hock , skin hair , bone , tendon , ligament , cartilag , assort special tissu make hoof ( see section hoof , ) . # # # # digest hors herbivor digest system adapt forag diet grass plant materi , consum regularli throughout day , rel small stomach long intestin facilit steadi flow nutrient . 1000 pound hors eat 15 25 pound food per day , normal use , drink 10 12 gallon water . hors rumin , one stomach , like human , unlik human , also digest cellulos grass due presenc `` hind gut '' call cecum , `` water gut , '' food go reach larg intestin . unlik human , hors vomit , digest problem quickli spell troubl , colic lead caus death . # # # # teeth hors adapt graze , teeth continu grow throughout life . 12 teeth ( six upper six lower ) , incisor , adapt bite grass veget , front mouth , 24 teeth , premolar molar , adapt chew , back mouth . stallion geld four addit teeth behind incisor , type canin teeth call `` tush . '' hors , male femal , also develop one four small vestigi teeth front molar , known `` wolf '' teeth , gener remov interfer bit . empti interdent space incisor molar bit rest directli bar ( gum ) hors 's mouth hors bridl . incisor show distinct wear growth pattern hors age , well chang angl chew surfac meet , diet veterinari care hors affect rate tooth wear , rough estim age hors made look teeth . # # # # hoov critic import foot leg sum tradit adag , `` foot , hors . '' hors hoof begin distal phalanx , equival human fingertip tip toe , surround cartilag special , blood-rich soft tissu lamina , exterior hoof wall horn sole made essenti materi human fingernail . end result hors , weigh averag 1,000 pound , travel bone human tipto . protect hoof certain condit , hors horsesho place foot profession farrier . hoof continu grow , like larg fingernail , need trim ( horsesho reset , use ) everi six eight week . # # # # sens sen hors gener superior human . prey anim , must awar surround time . larg eye ( among land anim ostrich larger eye ) , excel day night vision , though may limit rang colour vision . side posit eye give hors wide field vision 350° . colour-blind , studi indic difficulti distinguish green , brown gray . hear good , pinna ear rotat full 360 degre order pick sound direct . sens smell , much better human , strongest asset ; reli greater extent vision . hors 's sens balanc outstand ; cerebellum brain highli develop awar terrain placement foot . hors ' sens touch better develop mani peopl think ; immedi notic fli mosquito land , even insect attempt bite . sens tast well-develop order determin natur plant eat , prehensil lip easili sort even smallest grain . hors seldom eat poison plant spoil food unless choic , although toxic plant chemic structur appeal anim , thu pose greater risk ingest . # # behaviour hors prey anim well-develop fight-or-flight instinct . first respons threat flee , although known stand ground defend offspr case flight possibl , foal would threaten . select breed , breed hors bred quit docil , particularli certain larg draft hors . howev , light hors ride breed develop speed , agil , alert endur ; natur qualiti extend wild ancestor . hors herd anim , clear hierarchi rank , led domin anim ( usual mare ) . hors also social creatur abl form companionship attach speci anim , includ human . commun variou way , includ vocal nicker whinni , mutual groom , bodi languag . mani hors becom flighti hard manag isol . behaviour occur handl human , hors call `` herd-bound '' . howev , proper train , possibl teach hors comfort away herd . confin insuffici companionship , exercis stimul , hors may develop stabl vice , assort bad habit , mostli psycholog origin , includ wood chew , wall kick , `` weav '' ( rock back forth ) problem . # # # sleep pattern hors abl sleep stand lie . abl doze enter light sleep stand , adapt life prey anim wild . ly make anim vulner predat . hors abl sleep stand `` stay apparatu '' leg allow relax muscl doze without collaps . unlik human , hors need solid , unbroken period sleep time . obtain need sleep mean mani short period rest . hors may spend anywher four fifteen hour day stand rest , minut sever hour lie . howev , time hors actual asleep ; total sleep time day may rang sever minut coupl hour . hors requir approxim two half hour sleep , averag , 24-hour period . sleep occur mani short interv 15 minut . hors must lie reach rem sleep . lie hour two everi day meet minimum rem sleep requir . howev , hors never allow lie , sever day becom sleep-depriv , rare case may suddenli collaps involuntarili slip rem sleep still stand . condit differ narcolepsi , though hors may also suffer disord . hors sleep better group anim sleep other stand guard watch predat . hors kept entir alon sleep well instinct keep constant eye danger . # # # gait hors move natur four basic gait ; walk , trot jog , canter lope , gallop . besid basic gait , mani addit `` ambl '' `` single-foot '' gait pace , slow gait , rack , fox trot run walk , tölt . special gait often found specif breed , often refer `` gait '' hors natur possess addit gait approxim speed trot smoother ride . technic speak call `` gait hors '' replac standard trot 2 beat gait four beat gait ( oppos canter/lop gallop three beat gait ) . hors breed addit gait often occur natur includ tennesse walk hors natur perform run walk , american saddlebr easili train exhibit slow gait rack , paso fino hors paso corto paso largo , iceland hors known tölt . fox trot found sever breed , notabl missouri foxtrott . standardbr , depend bloodlin train , may either pace trot . # # # hors care hors anim evolv graze . therefor , eat grass hay , sometim supplement grain . although hors adapt live outsid , requir shelter wind rain . hors requir annual vaccin protect variou diseas , need routin hoof care farrier , regular dental examin veterinarian special equin dentist . hors kept insid barn , requir regular daili exercis physic health mental well-b . # # evolut hors known today adapt evolut surviv area wide-open terrain spars veget , surviv ecosystem larg graze anim , especi rumin , could . hors equid odd-to ungul order perissodactyla , rel ancient group brows graze anim first aros less 10 million year dinosaur becam extinct . past , order contain twelv famili , three famili — equida ( hors relat speci ) , tapir rhinoceros—hav surviv present day . earliest equid known hyracotherium develop approxim 54 million year ago , eocen period . one first true hors speci , 4 toe front foot , 3 toe back foot . pleistocen era , hors adapt drier , prairi environ , 2nd 4th toe disappear foot , hors becam bigger . side toe first shrunk size vanish modern hors . remain set small vestigi bone either side cannon ( metacarp metatars ) bone , known inform splint bone , frequent sourc splint , common injuri modern hors . leg also lengthen toe disappear hoof anim capabl run great speed . million year , equid teeth also evolv brows soft , tropic plant adapt brows drier plant materi , graze tougher plain grass . thu proto-hors chang leaf-eat forest-dwel grass-eat inhabit semi-arid region worldwid , includ stepp eurasia great plain north america . reason fulli understood , equu caballu disappear north america around 10,000 year ago , end last ice age . # # # domest surviv wild speci compet theori exist time place initi domest . earliest evid domest hors come central asia date approxim 4,500 bc . archaeolog find sintashta chariot burial provid unequivoc evid hors definit domest 2000 bc . # # # # wild prototyp modern speci `` wild '' hors today actual feral hors ( see feral hors , ) , anim domest ancestor born live wild , often gener . howev , also truli wild hors whose ancestor never success domest . # # # # `` four foundat '' theori theori four basic `` proto '' hors develop adapt environ prior domest . compet theori , argu prototyp separ speci , other suggest prototyp physic differ manifest speci . either way , common theori histor wild speci type thought develop suggest follow base prototyp : `` warmblood subspeci '' `` forest hors '' ( equu feru silvaticu , also call diluvi hors ) , thought evolv equu feru germanicu , may contribut develop warmblood hors northern europ , well older `` heavi hors '' ardennai . `` draft '' subspeci , small , sturdi , heavyset anim heavi hair coat , aris northern europ , adapt cold , damp climat , somewhat resembl today 's draft hors even shetland poni `` orient '' subspeci , taller , slim , refin agil anim aris western asia , adapt hot , dri climat , thought progenitor modern arabian hors akhal-tek `` tarpan subspeci , '' dun-color , sturdi anim , size larg poni , adapt cold , dri climat northern asia , predecessor tarpan przewalski 's hors well domest mongolian hors . # # # speci surviv modern time tarpan , equu feru feru , surviv histor era , becam extinct 1880 . genet line lost , phenotyp recreat `` breed back '' process , live domest hors primit featur repeatedli interbr . thank effort brother lutz heck ( director berlin zoo ) heinz heck ( director munich tierpark hellabrunn ) , result heck hors togeth konik resembl tarpan close live hors . przewalski 's hors ( equu feru przewalskii ) , rare asian speci , true wild hors aliv today . also known mongolian wild hors , mongolian know taki , kirghiz peopl call kirtag . small wild breed popul anim , name russian explor przewalski , exist mongolia . also small popul maintain zoo throughout world . battl extinct , przewalksi 's hors final flourish wild . truli wild equid aliv today includ zebra onag . # # # # feral hors feral anim , domest ancestor born live wild , distinct wild anim , whose ancestor never undergon domest . sever popul feral hors exist , includ western unit state canada ( often call `` mustang '' ) , part australia ( `` brumbi '' ) new zealand ( `` kaimanawa hors '' ) . isol feral popul often name geograph locat : namibia namib desert hors ; sorraia life spain portug ; sabl island hors resid nova scotia , canada ; new forest poni part hampshir , england thousand year . studi feral hors provid use insight behaviour ancestr wild hors , well greater understand instinct behaviour drive hors . # # # modern equid member hors famili includ zebra , donkey , onag . donkey , burro domest ass , equu asinu , like hors , mani breed . mule hybrid male as ( jack ) mare , usual infertil . hinni less common hybrid femal as ( jenni ) stallion . breeder also tri cross variou speci zebra mare femal ass produc `` zebra mule '' ( zors , zonkey ( also call zedonk ) ) . probabl remain novelti hybrid individu tend inherit undomest natur zebra parent , may inherit zebra 's resist nagana pest : zors , also call zebroid , use central african game park light haulag . # # hors within human economi around world , hors play role within human economi , leisur , sport work purpos . cite one exampl , american hors council estim horse-rel activ direct impact economi unit state $ 39 billion , indirect spend consid , impact $ 102 billion . wealthier , first world , industri economi , hors primarili use recreat pursuit competit sport , though also practic us polic work , cattl ranch , search rescu , duti terrain condit preclud use motor vehicl . poorer , third world economi , may also use recreat purpos elit popul , serv much wider role work pursuit includ farm , ranch mean transport . limit extent , also still use warfar , particularli region extrem rug terrain . # # # sport hors train ridden driven mani differ sport event competit . exampl includ hors show , gymkhana o-mok-se , rodeo , endur ride , fox hunt , olympic-level event three-day event , combin drive , dressag , show jump . although score vari event , emphas hors 's speed , maneuver , obedi and/or precis . sometim equit , style abil rider , also consid . sport polo horsebal judg hors , rather use hors partner human competitor necessari part game . although hors assist process requir special train , detail perform judg , result rider 's action -- get ball goal achiev . exampl sport partnership human anim also includ joust ( reenact skill use mediev knight ) , main goal one rider dismount , buzkashi , team game play throughout central asia , aim captur goat carcass horseback . wide known use hors sport hors race , seen almost everi nation world . three type : `` flat '' race ; steeplechas , i.e . race jump ; har race , hors trot pace pull driver small , light cart known sulki . race hors develop world thoroughbr , breed reach speed 40 mph/70 km/h . case special sprint breed , american quarter hors , speed 50 mph clock . har race , perform standardbr hors , speed 30 mph measur . major part econom import hors race , mani sport , lie gambl associ . # # # work certain job hors well , amount technolog appear abl supersed . mount polic hors still effect crowd control . cattl ranch still requir rider horseback round cattl scatter across remot , rug terrain . search rescu organ countri depend upon mount team locat peopl , particularli hiker hunter , lost remot area . land manag practic log effici manag hors , avoid vehicular disrupt delic soil area natur reserv . forestri ranger may use hors patrol . poor countri romania , kyrgyzstan , mani part third world , hors , donkey mule routin use transport agricultur . area road poor non-exist fossil fuel scarc terrain rug , ride horseback still effici way get place place . # # # entertain cultur modern hors often use re-enact histor work purpos . one famou exampl budweis clydesdal . team draft hors pull beer wagon manner similar use prior invent modern motor truck . hors use , complet equip authent meticul recreat replica , variou histor reenact specif period histori , especi famou battl . popular subject includ american revolutionari war civil war reenact , well battl 19th centuri u.s. cavalri nativ american , battl littl bighorn . hors also use preserv cultur tradit ceremoni purpos . exampl includ use hors tourist destin coloni williamsburg presenc cavalri hors signific funer militari figur head state . countri unit kingdom still use horse-drawn carriag convey royalti vip certain cultur signific event . hors frequent use televis motion pictur add authent histor drama well ad charm film set modern-day , even futurist scienc fiction set . # # # assist learn therapeut purpos peopl disabl obtain benefici result associ hors . movement hors strengthen muscl throughout rider 's bodi promot better overal health . mani case , ride also led increas mobil rider . hors also provid psycholog benefit peopl whether actual ride . benefit equestrian activ peopl disabl also recogn addit equestrian event paralymp game recognit para-equestrian event fei . hippotherapi therapeut horseback ride name differ physic , occup speech therapi treatment strategi util equin movement . hippotherapi environ , therapist us hors 's movement provid care grade sensori input , wherea therapeut horseback ride us specif ride skill . `` equine-assist '' `` equine-facilit '' psychotherapi us hors companion anim assist peopl psycholog problem . actual practic vari wide due new field ; program includ therapeut horseback ride hippotherapi . non-rid therapi simpli encourag person touch , speak otherwis interact hors . peopl appear benefit abl around hors ; hors sensit non-verb commun ideal resourc work individu `` tune '' human therapist . equin assist learn ( eal ) , equin guid educ , equin assist profession develop , anoth rel new field experienti learn corpor , profession person develop . also experiment program use hors prison set . exposur hors appear improv behaviour inmat prison set help reduc recidiv leav . correct facil nevada success program inmat learn train young mustang captur rang order make like hors find adopt home . adult juvenil prison new york , florida , kentucki work cooper thoroughbr retir foundat re-train former racehors pleasur mount find new home . hors also use camp program young peopl emot difficulti . # # # warfar hors warfar seen record histori , date back least 19th centuri b.c . mechan larg replac hors weapon war , hors still seen today limit militari us , mostli ceremoni purpos , reconnaiss transport activ area rough terrain motor vehicl ineffect . hors use 21st centuri janjawe militia darfur conflict attack unarm civilian . # # # product hors meat use food anim human throughout age . eaten mani part world export industri unit state countri . bill introduc hous senat would put end practic unit state . hors consumpt taboo cultur . mare 's milk use peopl larg horse-herd , mongol . may let ferment produc kumi . mare produc lower yield milk cow , goat sheep . hors blood also use food mongol nomad tribe . mongol found food sourc especi conveni ride long period time . drink hors 's blood allow mongol ride extend period time without stop eat . premarin mixtur femal hormon ( estrogen ) extract urin pregnant mare ( pre gnant mar e ' ur e ) . wide use drug hormon replac therapi . hors product especi controversi ; see premarin articl . tail hair hors use make bow string instrument violin , viola , cello doubl bass . horsehid leather use boot , glove , jacket , basebal , basebal glove . saba horsehid vessel use product kumi . horsehid use produc anim glue . hors hoof use produc hoof glue . hors bone use make implement . specif , italian cuisin , hors tibia sharpen probe call spinto , use test readi ( pig ) ham cure . # # special vocabulari hors human live work togeth thousand year , extens special vocabulari arisen describ virtual everi hors behaviour anatom characterist high degre precis . anatomi hors come larg number hors specif term . hors exhibit divers array coat color distinct mark , special vocabulari evolv describ . often , one refer hors field coat colour rather breed sex . genet coat color larg resolv , although discuss continu detail . english-speak world measur height hors hand , abbrevi `` h '' `` hh , '' measur highest point anim 's wither . one hand 4 imperi inch , , defin british law , 101.6 mm . intermedi height defin hand inch , round lower measur hand , follow decim point number addit inch 1 3 . thu hors describ 15.2 hh tall , mean 15 hand , 2 inch , 62 inches/1.57 height . # # origin modern breed hors come variou size shape . draft breed top 19 hand ( 2 metr , 76 inch ) smallest miniatur hors stand low 5.2 hand ( 0.56 metr , 22 inch ) . patagonian fallabella , usual consid smallest hors world , compar size german shepherd dog . differ school thought exist explain rang size shape came . one school , refer `` four foundat '' , ( see domest hors surviv wild speci , ) , suggest modern hors evolv multipl type earli wild poni hors prototyp ; differ type account differ type modern breed . second school - `` singl foundat '' - hold one type wild hors underw domest , diverg form domest human select breed ( case feral hors , ecolog pressur ) . question like resolv geneticist finish evalu hors genom , analyz dna mitochondri dna construct famili tree . see : domest hors . either case , modern hors breed develop respons need `` form function '' ; , necess develop certain physic characterist necessari perform certain type work . thu , light , refin hors arabian hors akhal-tek develop dri climat fast great endur long distanc , heavi draft hors belgian develop need pull plow perform farm work . poni breed develop dual need creat mount suitabl child well work small place like mine shaft area insuffici forag support larger draft anim . extrem , hors bred particularli suitabl task includ pull carriag , carri heavily-armor knight , jump , race , herd anim , pack suppli . countri special breed hors suitabl particular activ . exampl , australia , unit state , patagonia region south america known breed hors particularli suitabl work cattl livestock . germani produc mani warmblood breed use dressag . ireland recogn breed hunter jumper . spain portug known iberian hors breed use high school dressag bullfight . austria known worldwid lipizzan hors , use dressag high school work famou spanish ride school vienna . unit kingdom breed array heavi draft hors sever breed hardi poni . unit state great britain note breed thoroughbr race hors . russia take great pride breed har race hors , tradit date back develop orlov trotter 18th centuri . # # # breed , studbook , purebr , landrac select breed hors occur long human domest . howev , concept control breed registri gain much wider import 20th centuri . one earliest formal registri gener stud book thoroughbr , process start 1791 trace back foundat sire breed . sire arabian , brought england middl east . arab reput breed prize arabian mare worthi stallion , kept extens pedigre `` asil '' ( purebr ) hors . though pedigre primarili transmit via oral tradit , written pedigre arabian hors found date 14th centuri . late middl age carthusian monk southern spain , forbidden ride , bred hors nobl throughout europ prize ; lineag surviv day andalusian hors caballo de pura raza espanol . modern landscap breed design present complic pictur . breed close studbook ; regist thoroughbr , arabian , quarter hors must two regist parent breed , criterion registr appli . breed toler limit infus breed ; exampl , modern appaloosa must least one appaloosa parent may also quarter hors , thoroughbr , arabian parent must also exhibit spot color gain full registr . still breed , warmblood sport hors , requir individu judg individu anim 's qualiti registr breed approv , also allow outsid bloodlin hors meet standard . breed registri also differ accept reject breed technolog . exampl , jockey club thoroughbr registri requir regist thoroughbr product natur mate ( live cover hors parlanc ) . foal born two thoroughbr parent , mean artifici insemin embryo transfer bar thoroughbr studbook . thoroughbr bred outsid constraint , howev , becom part perform hors registri . hand , sinc advent dna test verifi parentag , breed registri allow artifici insemin ( ai ) , embryo transfer ( et ) , . high valu stallion help accept techniqu 1 ) allow stallion breed mare `` collect , '' 2 ) take away risk injuri mate . # # # hot blood , warm blood , cold blood hors mammal warm-blood creatur , oppos reptil , cold-blood . howev , word develop separ mean context equin descript , `` hot-blood '' , race hors , exhibit sensit energi , `` cold-blood '' heavier , calmer creatur draft giant . # # # # hot blood arabian hors , whether origin arabian peninsula european stud ( breed establish ) 18th 19th centuri , gain titl `` hot blood '' tempera , character sensit , keen awar , athletic , energi . european breeder wish infus energi athletic best cavalri hors . trait , combin lighter , aesthet refin bone structur oriental-typ hors ( akhal-tek , arabian , barb ) , use foundat thoroughbr breed . true hot blood usual offer greater ride challeng reward hors . sensit intellig enabl quick learn greater commun cooper rider . howev , intellig also allow learn bad habit quickli good one . , also quickli lose trust poor rider toler inept abus train practic . # # # # cold blood muscular heavi draft hors known `` cold blood '' , bred calm , steadi , patient tempera need pull plow heavi carriag full peopl . one best-known draft breed belgian . largest shire . clydesdal , common color bay black coat white leg long-hair , `` feather '' fetlock among easili recogn . # # # # warmblood '' warmblood '' breed began european carriag war hors cross orient hors thoroughbr . term `` warm blood '' origin use mean cross heavi hors thoroughbr arabian hors . exampl includ breed irish draught hors , sometim also refer `` baroqu '' hors use `` high school '' dressag , lipizzan , andalusian , lusitano alter real . sometim term even use refer breed light ride hors thoroughbr arabian , morgan hors . today term `` warmblood '' usual refer group sport hors breed domin olymp game world equestrian game dressag show jump sinc 1950 . breed includ hanoverian , oldenburg , trakehn , holstein , swedish warmblood , dutch warmblood . list hors breed provid partial alphabet list breed hors extant today , plu discuss rare breed ' conserv . # # ride method # # # saddl mount common european practic tradit saddl mount hors left hand side wide believ origin practic right-hand fighter carri sheath sword left hip , make easier throw right leg hors mount . howev , sever explan equal also plausibl . hors mount bareback vault ground , grab mane provid leverag rider make small jump scrambl onto hors 's back ( awkward popular method use child ) , `` belli '' , techniqu involv place hand side side hors 's back , jump rider lay belli hors 's back , swing leg sit astrid . actual practic , howev , bareback rider use fenc , mount block , object stood upon abl simpli slide onto hors 's back . method conveni hors rider , hors comfort accident jab leg arm rider , method mount without saddl difficult rider , especi hors tall . # # # control hors rider commun hors command call aid . main natur aid rider leg , seat , hand ( rein ) voic ( use less often aid ) . rider 's leg gener tell hors move forward turn . hand help guid hors direct turn , ask hors either slow tempo slow faster gait slower one . seat difficult aid develop , commun hors speed , also turn slow . correct posit allow rider commun effect without get way hors . addit , posit slightli modifi accord type ride preform . like art , ride take year practic becom compet , rider work refin aid posit , learn `` feel '' ( hors underneath ) . # # # type ride sinc hors domest , wide varieti ride method style develop , balanc need allow hors freedom movement activ hors race show jump need secur rider , precis command overal control seen activ dressag rein . worldwid , common modern ride style refer english ride , broad style encompass olymp equestrian competit , includ specif style dressag , hunt seat , show jump saddl seat , among mani other . western ride popular style seen north america , deriv tradit spain , modifi fit need cattl rancher . similar ride style seen stockman australia .