hot air balloon oldest success human flight technolog , date back montgolfi brother ' invent annonay , franc 1783 . first flight carri human made novemb 21 , 1783 , pari pilâtr de rozier marqui d'arland . hot air balloon propel air rather carri along wind known airship , specif , thermal airship . attract aspect balloon includ except quiet ( except propan burner fire ) , lack percept feel movement birds-ey view . sinc balloon move wind , passeng feel absolut wind , except brief period flight balloon climb descend air current differ direct speed . hot air balloon consist bag call envelop capabl contain hot air . suspend beneath gondola wicker basket ( certain , long distanc high altitud balloon , capsul ) carri sourc heat capabl produc suffici temperatur gradient air insid envelop surround air mass give enough lift keep balloon passeng aloft . unlik ga balloon , envelop seal bottom sinc rise hot air exert pressur upper hemispher balloon provid lift . today 's sport balloon envelop gener made nylon fabric mouth balloon ( closest burner flame ) made fire resist materi . recent , balloon envelop made fantast shape , hot dog , rocket ship , shape commerci product . # # histori unman hot air balloon mention chines histori . zhuge liang three kingdom era , shu kingdom , use airborn lantern militari signal . lantern known kongm lantern ( 孔明灯 ) . also specul hot air balloon use nazca indian peru 1500 year ago tool design vast draw nazca plain . first clearli record instanc balloon capabl carri passeng use hot air obtain buoyanc built brother josef etienn montgolfi annonay , franc . famili paper manufactur notic ash rise fire . experi unman balloon flight anim , first balloon flight human board took place 19 octob 1783 physician pilâtr de rozier , manufactur manag , jean-baptist réveillon giroud de villett , foli titon actual pari . offici , first fli 1 month later , 21 novemb 1783 . king loui xvi origin decre condemn crimin would first pilot , young physicist name pilâtr de rozier marqui francoi d'arland success petit honour . first hot air balloon basic cloth bag ( sometim line paper ) smoki fire built grill attach bottom . tendenc catch fire destroy upon land . first militari use aircraft took place french revolutionari war , french use tether hydrogen balloon observ movement austrian armi battl fleuru ( 1794 ) . hot air balloon employ american civil war . though militari balloon use union armi balloon corp command prof. thaddeu s. c. low limp silk envelop inflat coke ga hydrogen , confeder armi attempt counter rigid montgolfi style hot air , `` hot smoke balloon . '' captain john r. bryant inflat rigid cotton balloon fire oil-soak pine cone . balloon soon captur union forc confeder 's techniqu balloon handl compet . # # # reviv first modern hot air balloon design built 1960 ed yost . made first free flight aircraft brune , nebraska 22 octob 1960 . initi equip plastic envelop kerosen fuel , yost 's design rapidli move onto use modifi propan power `` weed burner '' heat air lightweight nylon fabric envelop materi . today , hot air balloon use primarili recreat . 7,000 hot air balloon oper unit state . hot air balloon abl fli extrem high altitud . novemb 26 , 2005 , vijaypat singhania set world altitud record highest hot air balloon flight , reach 21,290 meter ( 69,852 foot ) . took downtown bombay , india land 240 km ( 150 mile ) south panchal . previou record 19,811 meter ( 64,980 ft ) set per lindstrand june 6 , 1988 plano , texa . furthest hot air balloon ever flown 7,671.91 km . januari 15 , 1991 , virgin pacif flyer balloon complet longest flight hot air balloon per lindstrand ( born sweden , resid uk ) richard branson uk flew japan northern canada . volum 74,000 m³ ( 2,600,000 ft³ ) , balloon envelop largest ever built hot air craft . design fli trans-ocean jetstream pacif flyer record highest ground speed man balloon 245 mph ( 394 km/h ) . longest durat hot air balloon flight ever made 50 hour 38 minut made michio kanda hirosuk tekezawa japan januari 2 , 1997 . # # construct theori oper hot air balloon man flight us singl layer , fabric ga bag ( lift `` envelop '' ) , open bottom call mouth . attach envelop basket , gondola , carri passeng . mount basket center mouth `` burner '' inject flame envelop , heat air within . rais air temperatur insid envelop make lighter surround ( ambient ) air . caus balloon payload rise . modern hot air balloon usual made synthet fabric ripstop nylon , light weight fabric high strength . manufactur process , materi cut panel sewn togeth , along structur load tape ( web ) carri weight gondola basket . heater burner fuel propan , liquefi ga store pressur vessel , similar high pressur forklift cylind . amount lift ( buoyanc ) provid hot air balloon depend primarili upon differ temperatur air insid envelop temperatur air outsid envelop . envelop made nylon fabric , maximum intern temperatur limit approxim 120 °c ( 250 °f ) . note melt point nylon significantli higher maximum oper temperatur — 230 °c ( 450 °f ) . howev lower temperatur gener use higher temperatur , quickli strength nylon fabric degrad time . maximum oper temperatur 120 °c , balloon envelop gener flown 400 500 hour fabric need replac . mani balloon pilot oper envelop temperatur significantli maximum order extend longev envelop fabric . typic atmospher condit , hot air balloon requir 3 cubic meter envelop volum order lift 1 kilogram ( 50 ft³/lb ) . precis amount lift provid depend upon intern temperatur mention , extern temperatur , altitud sea level , humid surround air . hot day , balloon load much cool day , temperatur requir launch exceed maximum sustain nylon envelop fabric . lower atmospher , lift provid hot air balloon decreas 3 % 1,000 meter ( 1 % per 1,000 ft ) altitud gain . rang envelop size avail . smallest , one-person , basket-less balloon ( call `` hopper '' `` cloudhopp '' ) less 1,000 cubic meter ( 35,000 ft³ ) envelop volum . end scale balloon use larg commerci sightse oper carri well two dozen peopl envelop volum 15,000 cubic meter ( 600,000 ft³ ) . howev , balloon roughli 2,500 cubic meter ( 100,000 ft³ ) carri 3 4 peopl . rozier type hybrid balloon , call creator , jean-françoi pilâtr de rozier , separ cell helium well cone hot air ( use hot air balloon ) heat helium night . direct flight depend wind , altitud balloon control chang temperatur air insid envelop . top balloon usual vent sort . common type vent disk-shap flap fabric call parachut vent . fabric connect around edg set `` vent line '' converg centr . ( arrang fabric line look roughli like parachut -- thu name . ) `` vent line '' connect control line run basket . parachut vent open pull control line . control line releas , pressur remain hot air push vent fabric back place . parachut vent open briefli flight initi rapid descent . ( slower descent initi allow air balloon cool natur . ) vent pull complet open collaps balloon land . older , today less commonli use , style vent call `` velcro-styl '' vent . disk fabric top balloon . howev , rather set `` vent line '' repeatedli open close vent , vent secur `` hook loop '' fasten ( velcro ) open end flight . balloon equip `` velcro-styl '' vent typic second `` maneuv vent '' built side ( oppos top ) balloon . hot air balloon turn vent side vent , open , caus balloon rotat . vent particularli use balloon rectangular basket order align wider side basket land . # # hot air balloon manufactur largest manufactur hot air balloon world cameron balloon bristol part own subsidiari compani , lindstrand balloon oswestri , england . aerostar intern , inc. sioux fall , south dakota north america 's largest balloon manufactur close second world manufactur ( note : aerostar longer build balloon begin januari 2007 ) . firefli balloon , formerli known balloon work , anoth popular manufactur hot-air balloon locat statesvil , north carolina . anoth long time produc hot air balloon head balloon , inc. , locat helen , georgia . cameron balloon , anoth english balloon manufactur compani , thunder colt ( sinc acquir cameron ) , main innov develop special shape balloon . hot air balloon use principl lift convent invert teardrop shape balloon often section special balloon envelop shape make contribut balloon 's abil stay afloat . produc great varieti eye-pop invent wit . # # flight techniqu hot air balloon launch made cooler hour day , dawn two three hour sunset . time day , wind typic light make easier launch land balloon . fli time also avoid thermal , vertic air current caus ground heat make difficult control balloon . extrem , downdraft associ strong thermal exceed abil balloon climb thu forc balloon ground . # # # sequenc hot air balloon flight start unpack balloon carri bag . gasoline-pow fan use blow cold ( outsid ) air envelop . cold air partial inflat balloon establish basic shape burner flame aim mouth heat air insid . crew member station opposit mouth , hold rope ( crown line ) tie apex ( crown ) envelop . `` crown-man '' role two fold , one prevent envelop excess sway two prevent balloon rise suffici buoyant . balloon upright , pilot passeng climb basket . pilot readi launch , heat direct envelop balloon lift . flight , pilot 's abil steer balloon abil climb descend wind current go differ direct . thu , import pilot determin direct wind blow altitud balloon 's altitud . , pilot us varieti techniqu . exampl , determin wind direct beneath balloon pilot might simpli spit releas squirt shave cream watch indic fall determin possibl turn ( speed ) . pilot also look visual clue flag flagpol , smoke come chimney , etc . determin wind direct balloon , pilot obtain weather forecast prior flight includ upper level wind forecast . pilot also send helium pilot balloon , known met-balloon uk pibal usa , prior launch get inform wind actual . anoth way determin actual wind direct watch hot air balloon , equival larg met-balloon . crew pack inflat equip follow balloon retriev vehicl . balloon land , envelop deflat detach basket . envelop pack carri bag . burner basket separ compon pack retriev vehicl . # # # control top hot air balloon gener flap fabric ( often refer parachut ) pull partial open ( via long line connect parachut devic gondola basket ) allow balloon pilot releas hot air emerg better control descent . flap pull complet open collaps balloon land . competit , pilot need abl read differ wind direct differ altitud . balloon competit often call `` race '' 're often test accuraci , speed . competit balloon flight , goal fli close possibl one exact point call `` target '' . pilot direct balloon close possibl target , weight marker identifi number written drop . distanc pilot 's marker target determin score . competit flight , pilot requir fli 5 target land . assist navig , topograph map gp unit use . anoth common form competit `` hare hound '' race . hare balloon take set amount time hound balloon typic fli multipl altitud chang make difficult chase balloon match flight path . set amount flight time , hare land typic lay target cross hound drop weight marker near . , distanc pilot 's marker target determin score . experienc pilot abl take flight one direct rise differ altitud catch wind return direct . experi , luck , right condit , pilot abl control precis land destin . rare occas , may abl return launch site end flight . sometim call box effect , usual fli valley drainag wind . # # # hazard danger sport includ excess ( vertic horizont ) speed land , mid-air collis may collaps balloon , collid high voltag power line . last , contact power line , pose greatest danger . instanc , roughli 90 % seriou balloon accid us involv power line strike . one reason high frequenc incid fact pilot often attempt land balloon near road order reduc amount off-road drive necessari recov balloon . howev , rural area balloon fli , road usual power line run along . recent advent vertic aerodynam sport balloon climb descend twice rate convent balloon ( 1500 ft/min oppos 700 ft/min ) significantli increas danger pose collis accident ground impact competit . mani pilot also report strang aerodynam perform aggress climb , greatli reduc air resist vertic speed +1500 ft/min , result sudden , unexpect acceler . present littl research high vertical-spe balloon flight understand phenomenon . faa requir balloon fli visual flight rule . equip light make visibl aircraft , balloon fli dark . howev , flight usual limit either `` dawn patrol '' flight begin sunris land made suffici light see obstacl race/record flight typic go throughout night land made daylight hour . tether balloon sometim inflat night , event call `` night glow '' impress visual effect . event , pilot usual oper liquid valv known whisper burner ( sometim call cow burner ) burner creat spectacular bright orang flame instead main valv creat typic ( effici ) blue flame . # # event mani regular gather balloon balloonist around world . event held annual basi . festiv provid place balloonist interact well venu entertain spectat . event rang size balloon spectat hundr balloon hundr thousand spectat . # # galleri