hous sparrow ( passer domesticu ) member old world sparrow famili passerida . occur natur europ much asia . also follow human world intent accident introduc america , sub-saharan africa australia well urban area part world . unit state also known english sparrow , distinguish nativ speci , larg north american popul descend bird deliber import britain late 19th centuri . introduc independ number american citi year 1850 1875 mean pest control . wherev peopl build , hous sparrow sooner later come share abod . though describ tame semi- domest , neither strictli true ; human provid food home , companionship . hous sparrow remain wari man . 14 16 centimetr long bird abund temper climat , univers common ; mani hilli district scarc . citi , town villag , even around isol farm , abund bird . male hous sparrow grey crown , cheek underpart , black throat , upper breast bill eye . bill summer blue-black , leg brown . winter plumag dull pale edg , bill yellowish brown . femal black head throat , grey crown ; upperpart streak brown . juvenil deeper brown , white replac buff ; beak dull yellow . hous sparrow often confus smaller slimmer tree sparrow , , howev , chestnut grey crown , two distinct wing bar , black patch cheek . hous sparrow gregari season nest coloni , feed commun roost . although sparrow ' young fed larva insect , often destruct speci , speci eat seed , includ grain avail . spring , flower — especi yellow colour — often eaten ; crocu , primros aconit seem attract hous sparrow . bird also hunt butterfli . sparrow 's common call short incess chirp . also doubl call note phillip origin obsolet name `` phillip sparrow '' . young nest , older bird utter long churr . least three brood rear season . # # # nest nest site vari ; eav , hole masonri rock , ivi creeper hous bank , sea-cliff , bush bay inlet . built hole ivi , nest untidi litter straw rubbish , abundantli fill feather . larg , well-construct dome nest often built bird nest tree shrub , especi rural area . hous sparrow quit aggress usurp nest site bird , often forcibl evict previou occup , sometim even build new nest directli top anoth activ nest live nestl . hous martin , bluebird , sand martin especi suscept behaviour . howev , though tendenc occasion observ nativ habitat ( particularli concern hous martin ) , appear far common habitat introduc , u.s. five six egg , profus dust , speckl blotch black , brown ash-grey blue-tint creami white ground , usual type variabl egg . variabl size shape well mark . egg incub femal . hous sparrow shortest incub period bird : 10-12 day femal lay 25 egg summer new england . # # hous sparrow europ larg part europ , popul hous sparrow decreas . netherland , hous sparrow even consid endang speci . howev still second common breed bird netherland , blackbird . popul hous sparrow halv period around 1980 till . current number breed pair estim half million one million . similar precipit drop popul also record unit kingdom . variou caus dramat decreas popul propos : hous built without roof tile , construct roof well done , sparrow space left build nest ; decad ago , hors carriag replac car , less grain spilt street ; agricultur chang : often crop corn grain cultiv , insecticid use , meant decreas number insect eaten sparrow ; effici build citi result less rough area within citi bird could find food ; becam less usual household shake tablecloth outsid meal ; chang garden fashion left fewer suitabl nest spot sparrow . # # hous sparrow north america declin somewhat adopt homeland , hous sparrow still possibl abund bird unit state , popul estim high 400 million . unit state , hous sparrow one three bird protect law ( other european starl rock pigeon , also introduc speci ) . hous sparrow sometim kill adult bluebird nativ caviti nester young smash egg . hous sparrow partial respons declin eastern bluebird unit state . hous sparrow often take unmonitor nestbox purpl martin hous unit state . invas led mani nestbox monitor unit state trap shoot adult take egg order allow nativ speci reproduc . european starl aggress enough take nest hous sparrow unit state entranc hole big enough fit .