howard end novel e. m. forster , first publish 1910 , tell stori class struggl turn-of-the-centuri england . main theme difficulti , also benefit , relationship member differ social class . # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . book three famili england begin twentieth centuri . three famili repres differ gradat edwardian middl class : wilcox , rich capitalist fortun made coloni ; half-german schlegel sibl ( margaret , tibbi , helen ) , repres intellectu bourgeoisi lot common real-lif bloomsburi group ; bast , coupl struggl member lower-middl class . schlegel sister tri help poor bast tri make wilcox less prejud . motto book `` connect ... '' schlegel frequent encount wilcox . youngest , helen , reject younger wilcox brother , paul . eldest , margaret , becom friend mother ruth wilcox . ruth 's prize person possess famili hous howard end . wish margaret could live , feel might good hand . ruth 's husband child valu hous rich histori , abstract , dear margaret , lost . termin ill , margaret famili evict london home develop , ruth bequeath cottag margaret handwritten note found among effect dy , caus great constern among wilcox . mr wilcox 's widow husband henri child burn note without tell margaret inherit . howev , cours sever year , margaret becom friend henri wilcox eventu marri . free-spirit margaret tri get henri open , littl effect . henri 's elder son charl wife tri keep margaret take possess howard end . gradual , margaret becom awar henri 's dismiss attitud toward lower class . henri 's advic , helen tell leonard bast quit promis bank job , compani stand outsid protect group compani thu vulner failur . week later , henri carelessli rever opinion , entir forgotten bast , late , bast lost tenuou hold financi solvenc . bast life troubl , `` fallen '' woman feel respons eventu marri . later reveal year earlier , teenag , henri 's mistress cypru , carelessli abandon , expatri english girl foreign soil way return home . margaret confront henri ill-treat , asham affair unrepent harsh treatment . margaret 's marriag wilcox situat , schlegel sister drift apart somewhat . helen continu tri help young leonard bast , go terribl wrong ; bast 's wife 's connect henri , henri counten help . moment piti poor , doom bast , helen affair . find pregnant , helen leaf england travel germani conceal condit , eventu return sister . margaret tri vain convinc henri counten affair , forgiv helen . henri 's son attack bast dishonor brought helen , accident kill weak heart give . ensu scandal shock caus henri reevalu life begin connect other . bequeath howard end margaret 's nephew - helen 's son bast . helen reconcil sister henri , decid rais child howard end . # # film , tv theatric adapt televis adapt novel broadcast 1970 leo genn glenda jackson . 1992 film version star emma thompson , helena bonham carter , anthoni hopkin samuel west . thompson academi award perform . zadi smith 's beauti modern retel homag howard end . # # locat howard end forster base descript howard end hous rook nest hertfordshir , childhood home 1883 1893 . accord descript appendix novel , rook nest hamlet farm weston road outsid stevenag . hous mark modern ordnanc survey map grid refer tl244267 . sinc forster 's childhood , stevenag grown meet hous yet engulf .