hrafnkel saga ( [ ˈr̥apncɛl ˌsaːɣa ] ) one iceland ' saga . tell struggl chieftain farmer east iceland 10th centuri . eponym main charact , hrafnkel , start career fearsom duellist dedic worshipp god freyr . suffer defeat , humili , destruct templ , becom atheist . charact chang becom peac deal other . gradual rebuild power base sever year , achiev reveng enemi life rest life power respect chieftain . saga interpret stori man arriv conclus true basi power lie favour god loyalti one 's subordin . saga remain wide read today appreci logic structur , plausibl , vivid charact . reason , serv test case disput origin iceland saga . # # synopsi learn norwegian man hallfreðr becom one origin settler iceland , arriv east coast around year 900 teenag son hrafnkel , promis young man . hrafnkel ambit soon – permiss father – establish settlement . select uninhabit valley farm name aðalból ( nobl home ) . valley subsequ receiv name hrafnkelsdalr ( hrafnkel 's valley ) . hrafnkel also larg templ erect perform lavish sacrifici ceremoni . dedic best livestock patron deiti freyr , includ favourit hors , freyfaxi . swear kill anyon ride freyfaxi without permiss . religi activ hrafnkel come known freysgoði ( freyr 's goði ) . hrafnkel long power soon establish chieftain bulli peopl neighbour valley . penchant duel never pay wergild anyon kill . saga introduc einarr , shepherd hrafnkel 's . one occas einarr need ride perform duti , everi hors approach run away except freyfaxi . take freyfaxi ride day . hors ridden run home aðalból start neigh . see hors dirti wet sweat , hrafnkel realis happen . ride axe reluctantli kill einarr fulfil oath . einarr 's father , þorbjörn , upset death son , go hrafnkel seek wergild . hrafnkel tell pay wergild man . , howev , think kill among worst done prepar make amend . make seemingli favour offer þorbjörn take care rest day . þorbjörn , howev , want noth short formal settlement equal . upon hrafnkel 's reject , þorbjörn start search way achiev satisfact . law iceland commonwealth guarante everi free man right — sinc central execut power exist , common man would difficulti prosecut chieftain . would gener need support anoth chieftain , complic legal manoeuvr often necessari , success assembl , subsequ enforc verdict . þorbjörn tri get support brother bjarni , latter n't want becom involv disput power hrafnkel . þorbjörn go bjarni 's son , sámr . , turn , first advis þorbjörn accept hrafnkel 's offer þorbjörn remain adam . sámr desir join conflict , uncl get emot reluctantli agre . sámr formal accept case þorbjörn effect becom plaintiff . sámr start prepar case hrafnkel summon alþ next summer . hrafnkel regard attempt laughabl . sámr þorbjörn reach assembl þingvellir quickli discov major chieftain want aid . emot þorbjörn want give , sámr insist must proceed one way . coincid sámr þorbjörn meet þorkel , young adventur vestfirðir ( west fjord ) . sympathis caus help achiev support brother þorgeirr , power chieftain . þorgeirr 's support sámr compet prosecut case . law find hrafnkel guilti , ride home aðalból . sámr right kill hrafnkel confisc properti . one earli morn sámr , support þorgeirr þorkel , arriv aðalból , surpris captur hrafnkel sleep . sámr offer hrafnkel two option : firstli execut spot ; secondli live sámr 's subordin , strip honour properti . hrafnkel choos live . þorkel 1 caution sámr regret spare hrafnkel 's life . sámr subsequ take resid aðalból invit local feast . agre accept new chieftain . hrafnkel build new home anoth valley . spirit ambit remain unbroken , year hard work establish respect farmer . þorkel þorgeirr decid `` deliv freyfaxi owner '' push cliff . also set fire hrafnkel 's templ . upon hear hrafnkel remark : think folli faith god , never perform anoth sacrific . manner improv becom much gentler subordin . way gain popular loyalti . 2 six year peac hrafnkel decid time reveng come . receiv news sámr 's brother , eyvindr , travel close companion . gather men go attack . sámr get word battl immedi ride small forc aid brother . arriv late . next morn hrafnkel surpris sámr asleep offer similar choic one receiv six year , wergild paid eyvindr . like hrafnkel , sámr also choos live . hrafnkel take resid aðalból , old home , resum duti chieftain . sámr ride west seek support þorkel þorgeirr , tell blame misfortun . kill hrafnkel chanc . support sámr anoth struggl hrafnkel offer move resid region . refus ride back home . sámr life hrafnkel 's subordin rest day , never achiev reveng . hrafnkel , hand , life respect leader till meet peac end . son becom chieftain day . 3 # # writer reader # # # preserv author hrafnkel saga remain complet unidentifi . text name ; extant sourc . , howev , certainli iceland probabl live near area serf set saga 's event . precis time composit saga also remain unknown , late 13th centuri seem like . oldest extant manuscript us vellum first half 15th centuri , unfortun one page remain . paper copi made complet manuscript preserv full text saga . partial extant skin manuscript may well copi origin composit directli . case saga seem well preserv , littl rewrit accident error . one class paper manuscript , c c1 diagram , contain slightli differ version saga sever , mostli minor , addit . scholar consid deriv vellum manuscript other addit author fljótsdæla saga . thu believ shorter text closer origin , given scant attent extend version . # # # publish histori p. g. thorsen konráð gíslason gave saga first public , copenhagen 1839 . import scholarli edit includ j. jakobsen 1902-1903 jón jóhannesson 1950 . saga seen mani popular edit translat number languag . popular edit publish halldór lax 1942 caus stir first use modern iceland spell text old iceland . edit 's detractor reject approach pervers origin text . support respons depict standardis old nors spell artifici construct -- closer actual manuscript modern spell -- unnecessari burden casual reader . latter view saga sinc frequent appear use modern spell convent . # # # modern recept today hrafnkel saga remain one wide read saga . reader especi appreci cohes logic stori line ; along short , qualiti make ideal first read newcom saga . serv standard text iceland high school introductori text student old nors . sigurður nordal call `` one perfect short novel world literatur '' . # # origin precis attribut make hrafnkel saga access serv make attract target differ theori origin iceland saga . ident element sometim serv support wide differ theori . # # # histori comment seen saga larg histor account , preserv oral hundr year commit write faith scribe . scholar 19th centuri especi espous view ; larg went fashion academia around 1940 , although mani amateur still hold . mani see hrafnkel saga prime exampl accur preserv oral histori . find saga inher plausibl charact logic motiv result action realist . text littl supernatur content . short enough cohes enough oral preserv entir plausibl . inde averag modern reader probabl retel stori accur two three read . histor interpret ran sever problem . compar sourc period , notabl landnámabók , discrep spring . one exampl , landnámabók tell u hrafnkel father name hrafn , saga name hallfreðr . saga 's treatment law time also show inconsist reliabl sourc . # # # literatur histor inconsist difficulti led sigurður nordal write groundbreak book hrafnkatla 1940 . greatli expand upon previou critic saga draw data mani area cast doubt histor verac . asid conflict landnámabók law time , sigurður argu saga treat geograph fact incorrectli . claim valley use ostens set event stori would never allow great popul saga assum . also state cliff near aðalból , alleg site kill freyfaxi , simpli n't exist . sigurður see saga 's convinc narr charact evid singl brilliant author compos . accord sigurður author care littl histor accuraci , insofar may use written histor sourc , chang accord whim fit plot novella want write . # # # folklor anoth school thought regard origin saga , came promin second half 20th centuri , emphasi element folklor oral surviv legend extend period time . way mark return old idea oral preserv saga , folklorist necessarili focu histor accuraci . appli modern research determin element stori seem like endur seem ephemer . theori suggest core stori line saga preserv oral element long-term , wherea one expect detail – name secondari charact – chang centuri . iceland scholar óskar halldórsson wrote short book hrafnkel saga criticis sigurður nordal 's previou work . accord óskar detail incorrect name hrafnkel 's father constitut valid evid view saga 13th-centuri fiction . contrari , óskar take confirm stori hrafnkel surviv independ east iceland , chang unimport detail , long composit landnámabók . óskar trace stori freyfaxi back horse-worship among indo-european peopl , opinion mythic folklor theme strengthen case oral preserv element hrafnkel saga sinc heathen time . # # # recent view controversi hrafnkel saga remain unsettl . 1988 book , hermann pálsson complet dismiss idea oral tradit seek origin saga mediaev european idea . departur previou scholarship , hermann base research extend version saga . jón hnefil aðalsteinsson , 2000 book saga , emphasi heathen religi element . acknowledg larg part stori line probabl repres 13th-centuri fiction , jón hnefil find evid oral tradit aspect stori hrafnkel 's sacrific behaviour freyfaxi . jóna kristjánsson , 1988 work saga , sum argument hrafnkel saga said great interest `` led deeper consider text ... becom test-cas , classic exampl , discuss relat unsophist oral story-tel learn well-read author , inherit pragmat attitud import christian ethic . '' # # english translat cole , john ( translat ) ( 1882 ) . `` stori hrafnkel , frey 's priest '' summer travel iceland pp . 230-49 . london . jone , gwyn ( translat ) ( 1935 ) . `` hrafnkel freysgodi 's saga '' four iceland saga pp . 37-61 . new york . mcgaillard , john c ( translat ) ( 1956 ) . `` hrafnkel 's saga '' world masterpiec pp . 512-32 . new york . jone , gwyn ( translat ) ( 1961 ) . `` hrafnkel priest frey '' eirik red iceland saga pp . 89-125 . oxford . hermann pálsson ( translat ) ( 1971 ) . hrafnkel 's saga iceland stori . penguin . gunnel , terri ( translat ) ( 1997 ) . `` saga hrafnkel frey 's godi '' complet saga iceland vol . v , pp . 261-81 . leifur eiríksson publish .