hsbc hold plc ( lse : hsba , sehk : 005 , nyse : hbc , euronext : hsbc , bsx : 1077223879 ) one largest bank group world , rank fifth-largest compani third-largest bank compani world forb global 2000 . head offic locat hsbc tower london 's canari wharf . group name found member , hongkong shanghai bank corpor , bank establish thoma sutherland , scot , financ british trade far east 1865 . bank second largest corpor world term asset ( dec 31 , $ 1.861 trillion , citigroup report $ 1.884 trillion ) . report result unit state dollar , sinc 80 % earn origin outsid unit kingdom . nearli 22 % earn oper hong kong , headquart 1991 . largest bank hong kong , end 2005 largest bank group world tier 1 capit . hsbc logo , known hexagon , deriv hongkong shanghai bank corpor ’ 19th centuri hous flag , deriv scottish flag , angular cross saint andrew ( patron saint scotland ) crucifi upon . # # local oper hsbc group oper number local bank around world . outlin oper countri repres profit tax greater us $ 50 million . detail group compani see categori : hsbc . # # # america hsbc bank argentina sa around 150 branch throughout argentina provid full rang bank financi product servic 1.2 million custom . midland bank purchas stake banco robert sa 1987 ; 1997 hsbc took full control bank rebrand hsbc . bank bermuda limit acquir hsbc februari 2004 . found 1889 , lead provid fund administr , trust , custodi , asset manag bank servic , sinc acquisit group focus global effort area servic island . hsbc bank brasil sa- banco múltiplo hsbc ’ largest presenc south america . establish march 1997 acquisit asset , liabil subsidiari banco bamerindu brasil sa , establish 1952 . hsbc among ten largest bank brazil , 1,700 branch sub-branch 550 brazilian citi . hsbc bank canada seventh largest bank canada , offic everi provinc except princ edward island , largest foreign-own bank countri . hsbc strong presenc oversea chines commun especi vancouv toronto , canadian bank headquart british columbia . hsbc mexico , sa one mexico ’ four largest bank financi servic compani , 1,400 branch , 4,800 atm 6 million custom . hsbc purchas banco internacion , sa known bital , novemb 2002 , rebrand overnight januari 2004 . hsbc bank usa na hsbc financ corpor repres group ’ busi us , built via acquisit marin midland ( 1980 ) , republ nation bank ( 1999 ) , household intern ( 2003 ) metri compani ( 2005 ) among other . hsbc bank usa , headquart buffalo , ny , full servic bank , strong branch network new york state also oper nationwid . hsbc financ corpor focu select line consum lend branch network across us . # # # asia pacif hsbc bank australia limit gain bank licenc 1986 . today , full rang person commerci servic offer network branch well via direct channel . hsbc bank ( china ) compani limit hsbc establish shanghai branch offic 3 march 1865 continu presenc citi sinc , except japanes occup . econom reform late 1970 , activ mainli inward remitt export bill , howev activ span wider rang . bank purchas stake variou local firm , includ 19.9 % bank commun , 8 % bank shanghai 19.9 % ping insur . hongkong shanghai bank corpor limit hang seng bank limit hsbc first open busi hong kong 3 march 1865 . hong kong dollar banknot issu three commerci bank hong kong sar , hsbc prolif valu . hang seng index stock price hong kong name hang seng bank . two bank today first second market share hong kong . hongkong shanghai bank corpor limit mercantil bank india , london china establish octob 1853 bombay ( mumbai ) . mercantil bank acquir 1959 hsbc . hsbc one fastest grow foreign bank india , domest bank support oper worldwid oper ( see group servic centr ) . hongkong shanghai bank corpor limit hsbc open first indonesian offic jakarta 1884 hongkong shanghai bank corpor limit . abl restart oper second world war , forc close mid-1960 , howev bank grant new bank licenc 1968 oper grown make one largest foreign bank oper indonesia . hsbc bank malaysia berhad trace histori back open first hsbc offic penang 1884 . bank later becam issuer currenc note malaysian govern . gradual expans programm result bank ’ incorpor , first foreign institut malaysia 1994 . bank today provid full rang person commerci financi servic . hongkong shanghai bank corpor limit oper full servic bank headquart collyer quay , approv primari dealer singapor govern secur market approv bond intermediari , hundr staff oper one largest integr deal room singapor . hongkong shanghai bank corpor limit expand competit south korean market , current oper network 14 branch , first open jemulpo 1897 . hongkong shanghai bank corpor limit offer wide rang financi product taiwan part greater china oper . first appoint agent tamsui 1885 , reach 18 locat oper . hongkong shanghai bank corpor limit oper signific ( greater us $ 50m ) busi thailand , includ person financi servic well corpor commerci bank oper . # # # europ hsbc sa oper around 800 branch franc , primarili oper hsbc brand . hsbc franc hsbc group ’ lead bank eurozon , focus certain capit market product global audienc , high net worth intern busi franc . hsbc trinkau & burkhardt ag found 1785 one longest-establish member hsbc group . oper privat , commerci invest bank asset manag . hsbc bank plc number subsidiari oper insur , reinsur , secur servic newli establish consum financ busi . fund manag busi asset excess us $ 20bn 2006 . hsbc bank malta plc one largest bank malta . list compani major sharehold hsbc group . formerli mid-m bank , hsbc bank malta second-longest establish bank malta . hsbc privat bank ( suiss ) sa hsbc guyerzel bank ag swiss oper subsidiari group 's privat bank busi , 12 locat countri . much privat bank busi take lead work done switzerland , total 74 locat around world oper sole privat bank busi . hsbc bank fifth largest privat bank turkey , expand organ via acquisit sinc enter market 1990 . bank network around 190 branch , offer product servic corpor , commerci person custom , hsbc brand well advantag brand . hsbc bank plc one ' big four ' high street bank uk , maintain larg network branch england wale , smaller presenc scotland northern ireland . also oper telephon internet bank first direct , consum lend brand 'benefici financ ' , financi servic divis mark & spencer . # # # middl east africa hsbc bank egypt sae found 1982 , rebrand hsbc april 2001 hsbc lift ownership stake 40 % 94.5 % . hsbc bank egypt one largest multin fastest grow bank egypt , provid comprehens rang bank relat financi servic network 22 branch . sabb ( saudi british bank ) saudi arabia hsbc repres saudi british bank 40 % own subsidiari , also joint ventur partner hsbc saudi arabia limit , kingdom ’ first full servic independ invest bank . hsbc bank middl east limit hsbc provid rang bank servic corpor individu custom qatar . hsbc largest foreign bank qatar five branch , doha , al sadd , west bay , rayyan grand hamad street well larg network atm 21 differ locat . hsbc bank middl east limit unit arab emir repres key part hsbc bank middl east 's busi , 16 branch firm 's head offic locat . # # global product line programm # # # group servic centr cost save measur hsbc offshor process work lower cost economi order reduc cost provid servic develop countri . locat take work data process custom servic , also intern softwar engin pune ( india ) , guangzhou ( china ) curitiba ( brazil ) . bbc quot chief oper offic , alan jebson march 2005 , say would surpris fewer 25,000 peopl work centr next three year : “ ’ precis target would surpris less 15 ( global servic centr ) three year ’ time ” . went say centr cost bank $ 20m $ 30m set , everi job move bank save $ 20,000 ( £10,400 ) . bbc go explain trade union , particularli us uk , blame centr job loss develop countri , also effect imposit wage cap member . current centr exist six countri , brazil curitiba , india hyderabad , bangalor , visakhapatnam , mumbai , kolkata pune , china shanghai , guangzhou shenzhen , kuala lumpur ( malaysia ) , colombo ( kott ) ( sri lanka ) manila ( philippin ) . also trial go malta ass possibl offshor uk high valu call centr . option consider report process centr vietnam access french skill popul therefor cut cost bank ’ french oper . june 27th 2006 , hsbc report `` small number '' custom suffer fraud total £233,000 employe bangalor call centr suppli confidenti custom inform fraudster . # # # hsbc premier group hsbc premier premium financi servic product - brand name use mani market place around world , howev exact benefit qualif criterion vari . broadli custom dedic relationship manag , global 24 hour access premier call centr , concierg servic preferenti rate . # # # hsbc bank intern hsbc bank intern limit offshor bank arm hsbc group , focu provid offshor solut cross border servic expatri migrant . provid full rang multi-curr person bank servic rang custom segment , includ full internet bank telephon bank servic . sometim refer 'hsbc offshor ' , busi also offer independ financi plan , repres offic world , often work alongsid local hsbc oper region . hsbc bank intern origin busi start midland bank base channel island oper isl man . oper channel island centr around regist headquart seafront st helier , jersey . name 'hsbc hous ' , build compris depart premier , global fund & invest , e-busi 24 hour 'direct bank centr ' . # # # hsbcnet corpor , invest bank market hsbcnet ( http : //www.hsbcnet.com ) onlin brand presenc , origin name new corpor internet bank system . # # brand advertis group announc novemb 1998 hsbc brand hexagon symbol would adopt unifi brand market hsbc oper , aim enhanc recognit group valu custom , sharehold staff throughout world . # # # hexagon symbol origin adopt hongkong shanghai bank corpor logo 1983 . develop bank ’ hous flag , white rectangl divid diagon produc red hourglass shape . like mani hong kong compani flag origin 19th centuri , design base cross saint andrew . logo design henri steiner . # # # sponsorship sponsor jaguar race formula one team sinc day stewart grand prix , hsbc end relationship sport red bull purchas jaguar race ford . hsbc switch focu golf , take titl sponsorship event hsbc world match play championship , hsbc women ’ world match play championship hsbc champion . footbal hsbc sponsor french club monaco . rugbi leagu hsbc sponsor telford raider rugbi leagu confer . australia , hsbc sponsor new south wale waratah rugbi team super 14 competit , well hawthorn footbal club australian footbal leagu . unit state , hsbc own name right home arena buffalo sabr 2026 , team play north american nation hockey leagu . hsbc ’ sponsorship mainli area educ , health environ . educ foundat recent ( nov 2006 ) announc $ 5m partnership so children part futur first . hsbc 's name logo adorn mani airport airbridg uk , particularli london heathrow gatwick airport . advertis also place airbridg john f. kennedi airport laguardia airport new york . everi year , hsbc sponsor great canadian geographi challeng , roughli two million particip past twelv year . sinc 2001 , hsbc sponsor celebr light , annual music firework competit vancouv , british columbia , canada . # # # slogan sinc global adopt hsbc brand follow strap line use : 1999 : world financi servic 2002 : world ’ local bank # # corpor govern # # # execut pay 2005 michael geoghegan , compani 's ceo , earn £700,000.00 ( 1 million us dollar ) per year , chairman sir john bond , retir 2006 , earn 1.8 million us dollar . hsbc made record profit 2004-2005 year earn 12 billion gbp 20 billion us dollar . # # # household acquisit 2003 hsbc complet controversi acquisit household intern , household settl charg predatori lend . deal seen much posit light , banker suggest `` bank historian look back , may conclud [ ] deal first decad 21st centuri '' . hsbc expand household intern consum financi model brazil , india elsewher . # # custom group hsbc split busi four distinct group , global basi : # # # person financi servic hsbc provid 100 million custom world-wid full rang person financi servic , includ current save account , mortgag loan , car financ , insur , credit card , loan , pension invest . consum financ group facilit point sale credit consum , lend money provid relat servic meet financi need everyday peopl . # # # commerci bank hsbc provid financi servic small , medium-s middle-market enterpris . group almost 2.5 million custom , includ sole proprietor , partnership , club associ , incorpor busi publicli quot compani . # # # corpor , invest bank market custom group provid tailor financi servic corpor institut client . busi line compris global bank , global market , global research global transact bank . # # # privat bank privat bank provid financi servic high net worth individu famili 68 citi . last five year , acquir compani republ new york corpor , safra republ hold , bank bermuda wealth tax advisori servic integr hsbc ’ privat bank busi # # strategi # # # manag valu 1998-2003 manag valu strategi follow group 1998 2003 . # # # manag growth 2003-2008 hsbc launch manag growth end 2003 . strateg plan provid blueprint growth develop . hsbc aim world ’ lead financi servic compani , defin prefer , admir , dynam , recognis give custom fair deal . brand : make hsbc hexagon symbol one world ’ lead brand custom experi corpor social respons ; person financi servic : drive growth key market appropri channel make hsbc strongest global player person financi servic ; consum financ : extend reach busi exist custom wider product rang , penetr new market ; commerci bank : utilis hsbc ’ intern custom base effect relationship manag improv product offer group ’ market ; corpor , invest bank market : acceler growth enhanc capit market advisori capabl focus client servic defin sector hsbc critic relev strength ; privat bank : serv group ’ highest valu person client around world ; peopl : attract , develop motiv hsbc ’ staff , reward success reject mediocr ; tsr : fulfil hsbc ’ tsr target achiev strong competit perform earn per share growth effici . # # histori hsbc hold plc histori hsbc group prior found hsbc hold plc 1991 , see hongkong shanghai bank corpor . 1991 - share list london hong kong stock exchang . 1992 - acquisit midland bank unit kingdom . 1993 - headquart hsbc hold move 1 queen road central , hong kong 10 lower thame street , london . 1997 - acquisit robert s.a. de inversion argentina banco bamerindu brazil . 1999 - acquisit republ new york ; share trade third stock exchang , new york stock exchang , american depositari receipt ( adr ) . 2000 - acquisit crédit commerci de franc ; share trade fourth stock exchang , euronext pari . 2001 - acquisit demirbank turkey . 2002 - acquisit grupo financiero bital , s.a. de c.v. mexico . 2003 - headquart hsbc hold move 10 lower thame street , london 8 canada squar , london . 2003 - acquisit household intern unit state . 2003 - novemb 20 , terrorist attack : bomb blast istanbul damag bank ’ head offic turkey , caus sever death hundr injuri . 2004 - acquisit bank bermuda bermuda ; share trade fifth stock exchang , bermuda stock exchang . 2004 - acquisit mark & spencer retail financi servic hold ltd. 2004 - acquisit 19.9 % bank commun shanghai . 2005 - acquisit metri compani , inc unit state . 2005 - octob 2005 hsbc acquir 70.1 % dar es salaam invest bank , begun negoti earlier year . coalit provision author origin grant hsbc along standard charter nation bank kuwait licenc oper iraq . 2006 - announc pre-tax profit £11.91 billion , record british bank . 2006 - acquisit banca nazional del lavoro argentina add 90 branch south american busi . 2006 - acquisit grupo banistmo , largest financi servic compani central america , base panama . # # leverag analysi # # notabl current former employe # # # busi jay hambro - ceo aricom huw jenkin - chairman ceo ub invest bank iqbal khan - banker # # # dharshini david - televis present naina lal kidwai - first indian woman graduat harvard busi school . p. g. wodehous - writer