hubbl deep field ( hdf ) imag small region constel ursa major , base result seri observ hubbl space telescop . cover area 144 arcsecond across , equival angular size tenni ball distanc 100 metr . imag assembl 342 separ exposur taken space telescop 's wide field planetari camera 2 ten consecut day decemb 18 decemb 28 , 1995 . field small foreground star milki way lie within ; thu , almost 3,000 object imag galaxi , among youngest distant known . reveal larg number young galaxi , hdf becom landmark imag studi earli univers , sourc almost 400 scientif paper sinc creat . three year hdf observ taken , region south celesti hemispher imag similar way name hubbl deep field south . similar two region strengthen belief univers uniform larg scale earth occupi typic region univers ( cosmolog principl ) . 2004 deeper imag , known hubbl ultra deep field , construct total eleven day observ . imag deepest ( sensit ) astronom imag ever made visibl wavelength . # # concept one key aim astronom design hubbl space telescop use high optic resolut studi distant galaxi level detail possibl ground . posit atmospher , hubbl avoid atmospher airglow allow take sensit visibl ultraviolet light imag obtain seeing-limit ground-bas telescop ( good adapt optic correct becom avail visibl , 10m ground-bas telescop may becom competit ) . although telescop 's mirror suffer spheric aberr telescop launch 1990 , could still use take imag distant galaxi previous obtain . light take billion year reach earth distant galaxi , see billion year ago ; thu , extend scope research increasingli distant galaxi allow better understand evolv . spheric aberr correct space shuttl mission sts-61 1993 , excel imag capabl telescop use studi increasingli distant faint galaxi . medium deep survey ( md ) use wfpc2 take deep imag random field instrument use schedul observ . time , dedic program focus galaxi alreadi known ground-bas observ . studi reveal substanti differ properti galaxi today exist sever billion year ago . 10 % hst 's observ time design director 's discretionari ( dd ) time , typic award astronom wish studi unexpect transient phenomenon , supernova . hubbl 's correct optic shown perform well , robert william , director space telescop scienc institut , decid devot substanti fraction dd time 1995 studi distant galaxi . special institut advisori committe recommend wfpc2 use imag `` typic '' patch sky high galact latitud , use sever optic filter . work group set develop implement project . # # target select field select observ need fulfil sever criterion . high galact latitud , dust obscur matter plane milki way 's disc prevent observ distant galaxi . target field avoid known bright sourc visibl light ( foreground star ) , infrar , ultraviolet x-ray emiss , facilit later studi mani wavelength object deep field , also need region low background infrar ' cirru ' , diffus , wispi infrar emiss believ caus warm dust grain cool cloud hydrogen ga ( h region ) . criterion consider restrict field potenti target area . decid target hubbl 's 'continu view zone ' ( cvz ) —the area sky occult earth moon hubbl 's orbit . work group decid concentr northern cvz , northern-hemispher telescop , keck telescop larg array , could conduct follow-up observ . twenti field satisfi criterion initi identifi , three optim candid field select , within constel ursa major . radio snapshot observ rule one field contain bright radio sourc , final decis two made basi avail guid star near field : hubbl observ normal requir pair nearbi star telescop 's fine guidanc sensor lock exposur , given import hdf observ , work group requir second set back-up guid star . field eventu select locat right ascens 12h 36m 49.4 declin +62° 12′ 48″ . # # observ field select , observ strategi develop . import decis determin filter observ would use ; wfpc2 equip forty-eight filter , includ narrowband filter isol particular emiss line astrophys interest , broadband filter use studi colour star galaxi . choic filter use hdf depend ' throughput ' filter— total proport light allow through— spectral coverag avail . filter bandpass overlap littl possibl desir . end , four broadband filter chosen , centr wavelength 300 nm ( near- ultraviolet ) , 450 nm ( blue light ) , 606 nm ( red light ) 814 nm ( near- infrar ) . quantum effici hubbl 's detector quit low 300 nm , nois observ wavelength primarili due ccd nois rather sky background ; thu , observ could conduct time high background nois would harm effici observ passband . imag target area chosen filter taken ten consecut day , hubbl orbit earth 150 time . total exposur time wavelength 42.7 hour ( 300 nm ) , 33.5 hour ( 450 nm ) , 30.3 hour ( 606 nm ) 34.3 hour ( 814 nm ) , divid 342 individu exposur prevent signific damag individu imag cosmic ray , caus bright streak appear strike ccd detector . # # data process product final combin imag wavelength complex process . bright pixel caus cosmic ray impact exposur remov compar exposur equal length taken one , identifi pixel affect cosmic ray one exposur . trail space debri artifici satellit present origin imag , care remov . scatter light earth evid quarter data frame . remov take imag affect scatter light , align unaffect imag , subtract unaffect imag affect one . result imag smooth , could subtract bright frame . procedur remov almost scatter light affect imag . 342 individu imag clean cosmic-ray hit correct scatter light , combin . scientist involv hdf observ pioneer techniqu call ' drizzl ' , point telescop vari minut set exposur . pixel wfpc2 ccd chip record area sky 0.09 arcsecond diamet , chang direct telescop point less exposur , result imag combin use sophist image-process techniqu yield final angular resolut better valu . hdf imag produc wavelength final pixel size 0.03985 arcsecond . data process yield four monochrom imag , one wavelength . combin full colour imag releas public fairli arbitrari process , one imag design red , green blue , three imag combin give colour imag . wavelength imag taken correspond wavelength red , green blue light , colour final imag give approxim represent actual colour galaxi imag ; choic filter hdf ( major hubbl imag ) primarili design maxim scientif util observ rather creat colour correspond human eye would actual perceiv . # # content deep field final imag reveal plethora distant , faint galaxi . 3,000 distinct galaxi could identifi imag , irregular spiral galaxi clearli visibl , although galaxi field pixel across . , hdf thought contain fewer ten galact foreground star ; far major object field distant galaxi . fifti blue point-lik object hdf . mani seem associ nearbi galaxi , togeth form chain arc : like region intens star format . other may distant quasar . astronom initi rule possibl point-lik object white dwarf , blue consist theori white dwarf evolut preval time . howev , recent work found mani white dwarf becom bluer age , lend support idea hdf might contain white dwarf . # # scientif result hdf data provid extrem rich materi cosmologist analys 2005 , almost 400 paper base hdf appear astronom literatur . one fundament find discoveri larg number galaxi high redshift valu . univers expand , distant object reced earth faster , call hubbl flow . light distant galaxi significantli affect doppler shift , redden radiat receiv . quasar high redshift known , galaxi redshift greater 1 known hdf imag produc . hdf , howev , contain mani galaxi redshift high 6 , correspond distanc 12 billion light year . ( due redshift distant object hdf actual visibl hubbl imag ; detect imag hdf taken longer wavelength ground-bas telescop . ) hdf galaxi contain consider larger proport disturb irregular galaxi local univers ; galaxi collis merger common young univers much smaller today . believ giant ellipt galaxi form spiral irregular galaxi collid . wealth galaxi differ stage evolut also allow astronom estim variat rate star format lifetim univers . estim redshift hdf galaxi somewhat crude , astronom believ star format occur maximum rate 8–10 billion year ago , decreas factor 10 sinc . anoth import result hdf small number foreground star present . year astronom puzzl natur so-cal dark matter , mass seem undetect observ impli made 90 % mass univers . one theori dark matter might consist massiv astrophys compact halo object ( macho ) — faint massiv object red dwarf planet outer region galaxi . hdf show , howev , signific number red dwarf outer part galaxi . # # subsequ observ hdf landmark observ cosmolog much still remain learn . sinc 1995 , field observ mani ground-bas telescop well space telescop , wavelength radio x-ray . very-high redshift object discov within hdf use number groundbas telescop , particular via jame clerk maxwel telescop . high redshift object mean seen visibl light gener detect infrar submillimetr wavelength survey hdf instead . import space-bas observ includ chandra x-ray observatori infrar space observatori ( iso ) . x-ray observ reveal six sourc hdf , found correspond three ellipt galaxi : one spiral galaxi , one activ galact nucleu one extrem red object , thought distant galaxi contain larg amount dust absorb blue light emiss . iso observ indic infrar emiss 13 galaxi visibl optic imag , attribut larg quantiti dust associ intens star format . ground-bas radio imag taken use vla reveal seven radio sourc hdf , correspond galaxi visibl optic imag . 1998 saw creation hdf counterpart southern celesti hemispher : hdf-south . creat use similar observ strategi , hdf- similar appear origin hdf . support cosmolog principl largest scale univers homogen .