hubbl space telescop ( hst ) telescop orbit around earth , name astronom edwin hubbl discoveri galaxi outsid milki way creation hubbl 's law , calcul rate univers expand . posit outsid earth 's atmospher allow take sharp optic imag faint object , sinc launch 1990 , becom one import instrument histori astronomi . respons mani ground-break observ help astronom achiev better understand mani fundament problem astrophys . hubbl 's ultra deep field deepest ( sensit ) astronom optic imag ever taken . origin concept 1946 launch , project build space telescop beset delay budget problem . immedi launch , found main mirror suffer spheric aberr , sever compromis telescop 's capabl . howev , servic mission 1993 , telescop restor plan qualiti becam vital research tool well public relat boon astronomi . hst part nasa 's great observatori seri , compton gamma ray observatori , chandra x-ray observatori , spitzer space telescop . hubbl collabor nasa european space agenc . futur hubbl uncertain . stabilis gyroscop fail today ( 2006 ) redund exhaust anoth failur , abil point compromis . must replac man servic mission . addit , without reboost increas diamet orbit , drag caus re-ent earth 's atmospher sometim 2010 . follow columbia space shuttl disast , nasa decid repair mission astronaut would unreason danger . organ later reconsid posit , , octob 31 , 2006 , nasa administr mike griffin gave green light final hubbl servic mission flown discoveri earlier may 2008 . repair hubbl allow telescop function least 2013 , successor launch . hubbl 's successor telescop , jame webb space telescop ( jwst ) , due launch 2013 far superior hubbl mani astronom research program . howev , jwst observ infrar , replac hubbl 's abil observ visibl ultraviolet part spectrum . jwst project intern collabor nasa , esa canadian space agenc . # # concept , design aim # # # propos precursor histori hubbl space telescop trace back far 1946 , astronom lyman spitzer wrote paper entitl astronom advantag extra-terrestri observatori . , discuss two main advantag space-bas observatori would ground-bas telescop : first , angular resolut ( smallest separ object clearli distinguish ) would limit diffract , rather turbul atmospher caus star twinkl known astronom see . time ground-bas telescop limit resolut 0.5–1.0 arcsecond , compar theoret diffraction-limit resolut 0.1 arcsec telescop mirror 2.5 diamet . second major advantag would space-bas telescop could observ infrar ultraviolet light , strongli absorb atmospher . spitzer devot much career push space telescop develop . 1962 report u.s. nation academi scienc recommend develop space telescop part space program , 1965 spitzer appoint head committe given task defin scientif object larg space telescop . space-bas astronomi begun small scale follow world war ii , scientist made use develop rocket technolog taken place . first ultraviolet spectrum sun obtain 1946 . orbit solar telescop launch 1962 uk part ariel space program , 1966 saw nation aeronaut space administr 's ( nasa ) launch first orbit astronom observatori ( oao ) mission . oao-1 's batteri fail three day , termin mission . follow oao-2 , carri ultraviolet observ star galaxi launch 1968 1972 , well beyond origin plan lifetim one year . oao mission demonstr import role space-bas observ could play astronomi , 1968 saw develop nasa firm plan space-bas reflect telescop mirror 3 diamet , known provision larg orbit telescop larg space telescop ( lst ) , launch slate 1979 . plan emphasis need man mainten mission telescop ensur costli program lengthi work life , concurr develop plan reusabl space shuttl indic technolog allow soon becom avail . # # # quest fund continu success oao program encourag increasingli strong consensu within astronom commun lst major goal . 1970 nasa establish two committe , one plan engin side space telescop project , determin scienc goal mission . establish , next hurdl nasa obtain fund instrument , would far costli earth-bas telescop . us congress question mani aspect propos budget telescop forc cut budget plan stage , time consist detail studi potenti instrument hardwar telescop . 1974 , public spend cut instig gerald ford led congress cut fund telescop project . respons , nationwid lobbi effort co-ordin among astronom . mani astronom met congressman senat person , larg scale letter-writ campaign organis . nation academi scienc publish report emphasis need space telescop , eventu senat agre budget half origin refus congress . fund issu led someth reduct scale project , propos mirror diamet reduc 3 2.4 , cut cost allow compact effect configur telescop hardwar . propos precursor 1.5 space telescop test system use main satellit drop , budgetari concern also prompt collabor european space agenc . esa agre provid fund , suppli instrument telescop well solar cell would power , return european astronom guarante least 15 % observ time telescop . congress eventu approv fund us $ 36,000,000 1978 , design lst began earnest , aim launch date 1983 . earli 1980 , telescop name edwin hubbl , made one greatest scientif breakthrough 20th centuri discov univers expand . # # # construct engin space telescop project given go-ahead , work program divid mani institut . marshal space flight centr ( msfc ) given respons design , develop construct telescop , goddard space flight centr given overal control scientif instrument ground control centr mission . marshal commiss optic compani perkin-elm design build optic telescop assembl ( ota ) fine guidanc sensor space telescop . lockhe commiss construct spacecraft telescop would hous . # # # optic telescop assembl ( ota ) mirror optic system telescop crucial part , design exact specif . telescop typic mirror polish accuraci tenth wavelength visibl light , space telescop use observ rang ultraviolet near- infrar ten time better resolut best previou telescop , mirror need polish accuraci 1/20 wavelength visibl light , 30 nanometr . perkin-elm intend use extrem sophist computer-control polish machin grind mirror requir shape , case cutting-edg technolog ran difficulti , kodak commiss construct back-up mirror use tradit mirror-polish techniqu ( kodak mirror perman display smithsonian institution. ) . construct perkin-elm mirror began 1979 , use ultra-low expans glass . keep mirror 's weight minimum consist inch-thick top bottom plate sandwich honeycomb lattic . mirror polish began 1979 continu may 1981 . nasa report time question perkin-elm 's manageri structur , polish began slip behind schedul budget . save money , nasa halt work back-up mirror put launch date telescop back octob 1984 . mirror complet end 1981 addit reflect coat aluminium 75 nm thick protect coat magnesium fluorid 25 nm thick , increas mirror 's reflect ultraviolet light . howev , doubt continu express perkin-elm 's compet project import budget timescal produc rest ota continu inflat . respons schedul describ `` unsettl chang daili '' , nasa postpon launch date telescop april 1985 . perkin-elm 's schedul continu slip rate one month per quarter , time delay reach one day day work . nasa forc postpon launch date first march septemb 1986 . time total project budget risen us $ 1.175 billion . # # # spacecraft system spacecraft telescop instrument hous anoth major engin challeng . would adequ withstand frequent passag direct sunlight dark earth 's shadow would gener major chang temperatur , stabl enough allow extrem accur point telescop would requir . shroud multi-lay insul keep temperatur within telescop stabl , surround light aluminium shell telescop instrument sit . within shell , graphite-epoxi frame keep work part telescop firmli align . construct spacecraft telescop instrument would hous proceed somewhat smoothli construct ota , lockhe still experienc budget schedul slippag , summer 1985 , construct spacecraft 30 % budget three month behind schedul . msfc report said lockhe tend reli nasa direct rather take initi construct . # # # ground support 1983 , space telescop scienc institut ( stsci ) establish someth power struggl nasa scientif commun larg . stsci oper associ univers research astronomi ( aura ) physic locat homewood campu john hopkin univers baltimor , one 32 u.s. univers seven intern affili compris aura consortium . stsci respons scientif oper telescop deliveri data product astronom , function nasa want keep `` in-hous '' , scientist keen see base academ establish . engin support provid nasa contractor personnel goddard space flight centr greenbelt , maryland , 30 mile south stsci . hubbl 's oper monitor 24 hour per day four team flight control make hubbl 's flight oper team . space telescop european coordin facil establish garch bei münchen near munich 1984 provid similar support primarili european astronom . # # # challeng disast earli 1986 , plan launch date octob year look feasibl , challeng disast brought u.s. space program halt , ground space shuttl fleet forc launch hubbl postpon sever year . telescop part kept clean room launch could reschedul , costli situat push overal cost project still higher . eventu , follow resumpt shuttl flight 1988 , launch telescop schedul 1990 . prepar final launch , dust accumul mirror sinc complet remov jet nitrogen , system test extens ensur fulli function . final , 24 april 1990 , shuttl mission sts-31 saw discoveri launch telescop success plan orbit . origin total cost estim 400 million dollar , telescop cost us $ 2 billion construct . hubbl 's cumul cost day estim sever time higher still , u.s. expenditur estim 4.5 6 billion usd europ 's financi contribut 593 million euro ( 1999 estim ) . # # # instrument launch , hst carri five scientif instrument : wide field planetari camera ( wf/pc ) , goddard high resolut spectrograph ( ghr ) , high speed photomet ( hsp ) , faint object camera ( foc ) faint object spectrograph ( fo ) . wf/pc high-resolut imag devic primarili intend optic observ . built nasa 's jet propuls laboratori , incorpor set 48 filter isol spectral line particular astrophys interest . instrument contain four ccd chip , three `` wide field '' chip fourth `` planetari camera '' ( pc ) . pc took imag longer effect focal length wf chip , give greater magnif . ghr spectrograph design oper ultraviolet . built goddard space flight centr conjunct ball aerospac , could achiev spectral resolut 90,000 . also optimis ultraviolet observ foc fo , also capabl highest spatial resolut instrument hubbl . rather ccd three instrument use photon -count digicon detector . foc construct esa , martin marietta corpor built fo . final instrument hsp , design built univers wisconsin-madison . optimis visibl ultraviolet light observ variabl star astronom object vari bright . could take 100,000 measur per second photometr accuraci 2 % better . hst 's guidanc system also use scientif instrument . three fine guidanc sensor ( fg ) primarili use keep telescop accur point observ , also use carri extrem accur astrometri ; measur accur within 0.0003 arcsecond achiev . # # flaw mirror within week launch telescop , imag return show seriou problem optic system . although first imag appear sharper ground-bas imag , telescop fail achiev final sharp focu , best imag qualiti obtain drastic lower expect . imag point sourc spread radiu one arcsecond , instead point spread function concentr within circl 0.1 arcsec diamet specifi design criterion . analysi flaw imag show caus problem primari mirror ground wrong shape . although probabl accur figur mirror ever made , variat prescrib curv 1/20 wavelength light , flat edg . mirror bare 2 micrometr requir shape , differ catastroph , introduc sever spheric aberr , flaw light reflect edg mirror focu differ point light reflect centr . aberr meant imag space telescop margin better best imag obtain ground . # # # origin problem work backward imag point sourc , astronom determin conic constant mirror −1.0139 , instead intend −1.00229 . number also deriv analys null corrector ( instrument accur measur curvatur polish surfac ) use perkin-elm figur mirror , well analys interferogram obtain ground test mirror . commiss head lew allen , director jet propuls laboratori , establish determin error could arisen . allen commiss found null corrector use perkin-elm incorrectli calibr , spot meter scale end cap worn away wrongli believ valid scale . null corrector wrongli space 1.3 mm . polish mirror , perkin-elm analys surfac two null corrector , ( correctli ) indic mirror suffer spheric aberr . test specif design elimin possibl major optic aberr . written qualiti guidelin , compani ignor test result believ two null corrector less accur primari devic report mirror perfectli figur . commiss blame fail primarili perkin-elm . relat nasa optic compani sever strain telescop construct due frequent schedul slippag cost overrun . nasa found perkin-elm regard telescop mirror crucial part busi also secur knowledg nasa could take busi elsewher polish begun . commiss heavili criticis perkin-elm manageri fail , nasa also criticis pick qualiti control shortcom reli total test result singl instrument . # # # design solut flaw meant hubbl could obtain data good achiev larg ground-bas telescop night good see , vastli greater cost . nasa telescop becam butt mani joke , project popularli regard white eleph . howev , design telescop alway incorpor servic mission , astronom immedi began seek potenti solut problem could appli first servic mission , schedul 1993 . kodak ground back-up mirror hubbl , would imposs replac mirror orbit , expens time-consum bring telescop temporarili back earth refit . instead , fact mirror ground precis wrong shape led design new optic compon exactli error opposit sens , ad telescop servic mission , effect act `` spectacl `` correct spheric aberr . way instrument design , two differ set corrector requir . design wide field planetari camera ( wfpc ) includ four relay mirror direct light onto four separ ccd chip make camera , relay mirror replac wide field planetari camera 2 could figur correct aberr . howev , instrument lack intermedi surfac could figur way , requir extern correct devic . # # # costar system design correct spheric aberr light focus foc , fo ghr call `` correct optic space telescop axial replac `` ( costar ) consist essenti two mirror light path , one would figur correct aberr . fit costar system onto telescop , one instrument remov , astronom select high speed photomet sacrif . costar built ball aerospac . first three year hubbl mission , optic correct could fit , telescop still carri larg number observ . spectroscop observ particular badli affect aberr , mani imag project cancel space telescop longer gave decis advantag ground-bas observ . despit setback , first three year saw numer scientif advanc astronom work optimis result obtain use sophist imag process techniqu deconvolut . # # servic mission new instrument # # # servic mission 1 telescop alway design could regularli servic , problem mirror came light , first servic mission assum much greater import , astronaut would carri extens work telescop instal correct optic . seven astronaut select mission train intens use hundr specialis tool would need use . mission ( sts-61 ) endeavour took place decemb 1993 , involv instal sever instrument equip total 10 day . importantli , high speed photomet replac costar correct optic packag , wfpc replac wide field planetari camera 2 ( wfpc2 ) , intern optic correct system . addit , solar array drive electron replac , well four gyroscop use telescop point system , two electr control unit electr compon , two magnetomet . onboard comput upgrad , final , telescop 's orbit boost , slowli decay three year due drag tenuou upper atmospher . januari 13 , 1994 , nasa declar mission complet success show first mani much sharper imag . mission one complex ever undertaken , involv five lengthi period extravehicular activ , resound success enorm boon nasa , well astronom fulli capabl space telescop . # # # subsequ servic mission subsequ servic mission less dramat , gave space telescop new capabl . servic mission 2 discoveri ( sts-82 ) februari 1997 replac ghr fo space telescop imag spectrograph ( sti ) near infrar camera multi-object spectromet ( nicmo ) , replac engin scienc tape record new solid state record , repair thermal insul boost hubbl 's orbit . nicmo , built ball aerospac contain heat sink solid nitrogen reduc thermal nois instrument , shortli instal , unexpect thermal expans result part heat sink come contact optic baffl . led increas warm rate instrument reduc origin expect lifetim 4.5 year 2 year . servic mission 3a discoveri ( sts-103 ) took place decemb 1999 , replac six gyroscop ( one fail render telescop unus week mission ) , replac fine guidanc sensor comput , instal voltage/temperatur improv kit ( vik ) prevent batteri overcharg , replac thermal insul blanket . new comput base radiat harden intel 486 permit comput task previous perform comput ground handl board spacecraft . servic mission 3b columbia ( sts-109 ) march 2002 saw instal new instrument , foc replac advanc camera survey ( ac ) , also saw reviv nicmo , run coolant 1999 . ac built nasa ball aerospac . new cool system instal reduc instrument 's temperatur enough usabl , although cold origin design call . mission replac solar array third time , new array smaller gener power . new array deriv built iridium comsat system two-third size old array , result less drag tenuou reach upper atmospher , provid 30 % power . addit power allow instrument board hubbl run simultan , reduc vibrat problem occur old , less rigid array enter left direct sunlight . hubbl 's power distribut unit also replac order correct problem sticki relay , procedur requir complet electr power spacecraft first time sinc launch . complet servic mission consider enhanc hubbl 's capabl . two instrument primarili affect mission , ac nicmo , togeth imag hubbl ultra deep field 2003 2004 . # # scientif result # # # import discoveri hubbl help resolv long-stand problem astronomi , well turn result requir whole new theori explain . among primari mission target measur distanc cepheid variabl star accur ever , thu constrain valu hubbl constant , measur rate univers expand , also relat age . launch hubbl , estim hubbl constant typic error 50 % , hubbl measur cepheid variabl virgo cluster distant galaxi cluster provid measur valu accuraci 10 % , consist accur measur made sinc hubbl 's launch use techniqu . hubbl help refin age univers , also cast doubt futur . astronom high-z supernova search team supernova cosmolog project use telescop observ distant supernova uncov evid , far deceler influenc graviti , expans univers may fact acceler . acceler later measur accur ground-bas space-bas telescop confirm hubbl 's find , caus acceler current poorli understood . collis comet shoemaker-levi 9 jupit 1994 fortuit time astronom , come month servic mission 1 restor hubbl 's optic perform . hubbl imag planet sharper taken sinc passag voyag 2 1979 , crucial studi dynam collis comet jupit , event believ occur everi centuri . also use studi object outer reach solar system , includ dwarf planet pluto eri . major discoveri made use hubbl data includ proto-planetari disk ( proplyd ) orion nebula ; evid presenc extrasolar planet around sun-lik star ; optic counterpart still-mysteri gamma-ray burst . uniqu legaci hubbl hubbl deep field hubbl ultra deep field imag , util hubbl 's unmatch sensit visibl wavelength creat imag small patch sky deepest ever obtain optic wavelength . imag reveal galaxi billion light year away , gener wealth scientif paper , provid new window earli univers . # # # impact astronomi mani object measur show enorm impact hubbl data astronomi . 4,000 paper base hubbl data publish peer-review journal , countless appear confer proceed . look paper sever year public , one-third astronomi paper citat , 2 % paper base hubbl data citat . averag , paper base hubbl data receiv twice mani citat paper base non-hubbl data . 200 paper publish year receiv citat , 10 % base hubbl data . although hst clearli signific impact astronom research , financi cost impact larg . studi rel impact astronomi differ size telescop found paper base hst data gener 15 time mani citat 4 ground-bas telescop william herschel telescop , hst cost 100 time much build maintain . even hubbl 's launch , ground-bas speckl imag could provid higher resolut imag bright object hubbl achiev recent develop adapt optic extend high-resolut imag capabl ground-bas telescop infrar imag faint object . ground-bas imag done much lower cost , key consider debat futur space telescop ( see ) . # # use telescop anyon appli time telescop ; restrict nation academ affili . competit time telescop extrem intens , ratio time request time avail ( oversubscript ratio ) typic rang 6 9 . call propos issu roughli annual , time alloc 'cycl ' last approxim one year . propos divid sever categori ; 'gener observ ' propos common , cover routin observ . 'snapshot observ ' target requir 45 minut less telescop time , includ overhead acquir target ; snapshot observ use fill gap telescop schedul fill regular go program . astronom may make 'target opportun ' propos , observ schedul transient event cover propos occur schedul cycl . addit , 10 % telescop time design director 's discretionari ( dd ) time . astronom appli use dd time time year , typic award studi unexpect transient phenomenon supernova . us dd time includ observ led product hubbl deep field hubbl ultra deep field , first four cycl telescop time , observ carri amateur astronom ( discuss ) . # # # observ schedul schedul observ hubbl simpl matter . situat low-earth orbit reach space shuttl servic mission , mean astronom target occult earth slightli less half orbit . observ take place telescop pass south atlant anomali due elev radiat level , also sizabl exclus zone around sun ( preclud observ mercuri ) , moon earth , observ . howev , so-cal continu view zone ( cvz ) , roughli 90 degre plane hubbl 's orbit , target occult long period . due precess orbit , locat cvz move slowli period eight week . limb earth alway within 30° region within cvz , bright scatter earthshin may elev long period cvz observ . hubbl orbit upper atmospher , orbit chang time way accur predict . densiti upper atmospher vari accord mani factor , mean hubbl 's predict posit six week 's time could error 4,000 km . observ schedul typic finalis day advanc , longer lead time would mean chanc target would unobserv time due observ . # # # amateur observ first director stsci , riccardo giacconi , announc 1986 intend devot director discretionari time allow amateur astronom use telescop . total time alloc hour per cycl , excit great interest among amateur astronom . propos amateur time stringent peer review committe lead amateur astronom , time award propos genuin scientif merit duplic propos made profession requir uniqu capabl space telescop . total , 13 amateur astronom award time telescop , observ carri 1990 1997 . one studi transit comet -- uv search oh emiss asteroid . time , howev , budget reduct stsci made support work amateur astronom unten , amateur program carri . # # hubbl data # # # transmiss earth hubbl data initi store spacecraft . launch , storag facil old-fashion reel-to-reel tape record , replac solid state data storag facil servic mission 2 3a . onboard storag facil , data transfer ground via track data relay satellit system , system satellit design satellit low-earth orbit commun mission control facil 85 % orbit . data transmit tdrss ground station goddard space flight centr archiv . # # # archiv hubbl data eventu made avail via public archiv http : //archive.stsci.edu/hst . data usual proprietary—avail princip investig ( pi ) astronom design pi—for one year taken . pi appli director stsci extend reduc proprietari period circumst . observ made director 's discretionari time exempt proprietari period , releas public immedi . calibr data flat field dark frame also publicli avail straight away . data archiv fit format , suitabl astronom analysi public use . hubbl heritag project process releas public small select strike imag jpeg tiff format . # # # pipelin reduct astronom data taken ccd must undergo sever calibr step suitabl astronom analysi . stsci develop sophist softwar automat calibr data request archiv use best calibr file avail . 'on-the-fli ' process mean larg data request take day process return . process data calibr automat known 'pipelin reduct ' , increasingli common major observatori . astronom may wish retriev calibr file run pipelin reduct softwar local . may desir calibr file select automat need use . # # # data analysi hubbl data analys use mani differ packag , stsci develop custom-mad stsda ( space telescop scienc data analysi system ) softwar . softwar contain program need run pipelin reduct raw data file , well mani astronom imag process tool , tailor requir hubbl data . softwar run modul iraf , popular astronom data reduct program . # # outreach activ alway import space telescop captur public 's imagin , given consider contribut taxpay construct oper cost . difficult earli year faulti mirror sever dent hubbl 's reput public , first servic mission allow rehabilit correct optic produc numer remark imag . sever initi help keep public inform hubbl activ . hubbl heritag project establish produc high-qual imag public consumpt interest strike object observ . heritag team compos amateur profession astronom , well peopl background outsid astronomi , emphasi artist natur hubbl imag . addit , stsci maintain sever comprehens websit gener public contain hubbl imag inform observatori . outreach effort coordin offic public outreach , establish 2000 ensur u.s. taxpay saw benefit invest space telescop program . heritag project grant small amount time observ object , scientif reason , may imag taken enough wavelength construct full colour imag . 2001 , celebr 11th anniversari launch hubbl , nasa poll internet user find would like hubbl observ , overwhelmingli select horsehead nebula . heritag project imag nebula releas 24 april 2001 , 11th anniversari launch . # # futur # # # equip failur past servic mission exchang old instrument new one , avoid failur make possibl new type scienc . without servic mission , instrument eventu fail . august 3 , 2004 , power system space telescop imag spectrograph ( sti ) fail , render instrument inoper . electron origin fulli redund , first set electron fail may 2001 . seem unlik scienc function salvag without servic mission . hubbl us gyroscop stabil orbit point accur steadili astronom target . normal , three gyroscop requir oper ; observ still possibl two gyro , area sky view would somewhat restrict , observ requir accur point would difficult . 2005 , decid switch two-gyroscop mode regular telescop oper mean extend lifetim mission . switch mode made august 31 , 2005 , leav hubbl two gyroscop use two backup . estim failur rate gyro indic hubbl may one gyro 2008 , telescop would render unus . addit predict gyroscop failur , hubbl eventu requir chang batteri . robot servic mission includ would tricki , requir mani oper , failur might result irrepar damag hubbl . howev , observatori design shuttl servic mission would receiv power connect space shuttl , fact may util ad extern power sourc ( addit batteri ) rather chang intern one . 25 june 2006 main camera ( ac ) stop work . third-gener instrument instal columbia space shuttl crew 2002 . built redund set electron , brought use 30 june , scienc oper resum 4 juli . 23 septemb 2006 , ac fail , though 9 octob 2006 problem diagnos resolv . # # # orbit decay hubbl orbit earth extrem tenuou upper atmospher , time orbit decay due drag . re-boost shuttl mean , re-ent earth 's atmospher sometim 2010 2032 , exact date depend activ sun impact upper atmospher . state hubbl 's gyro also impact re-entri date , control telescop made minim atmospher drag . telescop would burn re-entri . part main mirror support structur would probabl surviv , leav potenti damag even human fatal ( estim 1 700 chanc human fatal complet uncontrol re-entri ) . addit extern propuls modul allow control re-entri current investig nasa . would execut expect natur re-entri date , potenti late 2030 . nasa 's origin plan safe de-orbit hubbl retriev use space shuttl ( see sts-144 ) . hubbl telescop would like display smithsonian institut . problem method cost shuttl flight ( us $ 500 million estim ) mandat retir space shuttl 2010 risk shuttl 's crew . # # # debat final servic mission space shuttl columbia origin schedul visit hubbl februari 2005 . task servic mission would includ replac fine guidanc sensor two broken gyroscop , place protect `` blanket '' top torn insul , replac wide field planetari camera 2 new wide field camera 3 instal cosmic origin spectrograph ( co ) . howev , then-nasa administr sean o'keef decid , order prevent repeat columbia disast , futur shuttl must abl reach 'safe-haven ' intern space station ( iss ) in-flight problem develop would preclud shuttl land safe . shuttl incap reach hst iss mission , futur man servic mission cancel . decis assail numer astronom , felt hubbl telescop valuabl enough merit risk ; successor jwst readi well 2010 deadlin stop shuttl flight , whilst hubbl imag ultraviolet , jwst limit infra-r . howev , mani astronom feel strongli servic hubbl take place cost servic come jwst budget . break space observ capabl decommiss hubbl commiss successor major concern astronom , given great scientif impact mani space telescop observ . 29 januari 2004 , sean o'keef said would review decis cancel final servic mission hubbl space telescop due public outcri request congress nasa look way save hubbl space telescop . 13 juli 2004 , offici panel nation academi scienc made recommend hubbl telescop preserv despit appar risk . report urg `` nasa take action would preclud space shuttl servic mission hubbl space telescop '' . august 11 , 2004 , sean o'keef request goddard space flight centr prepar detail propos robot servic mission . expect propos take 12 month produce—ani mission , like cost excess $ 1 billion , take place 2007 . arriv , april 2005 , new nasa administr , mike griffin , chang statu man unman rescu mission . griffin state reconsid possibl man servic mission . soon appoint , author nasa 's goddard space flight centr proceed prepar man hubbl mainten flight , say would make final decis flight next two shuttl mission . go well , hubbl servic mission sts-125 , current schedul send discoveri telescop sometim 2008 . time , griffin cancel plan robot rescu mission , call `` feasibl . '' octob 31 , 2006 final go-ahead given mission nasa administr mike griffin . 11-day mission tent schedul launch spring fall 2008 , instal fresh batteri , fix guidanc system , instal wide field camera 3 cosmic origin spectrograph . instrument develop built ball aerospac , boulder , colorado . instal wide field camera 3 cosmic origin spectrograph , instrument board hst ball aerospace-built . # # # hubbl origin probe nasa esa current investig build follow-on hubbl space telescop call hubbl origin probe . approv , would readi launch 2010 . probe would probabl use atla v rocket ride orbit . would also incorpor new technolog design reduc weight respect origin . mission would one-tim five-year run would receiv servic space shuttl . mission still debat current unfund .