hubbl 's law statement physic cosmolog redshift light come distant galaxi proport distanc . law first formul edwin hubbl milton humason 1929 nearli decad observ . consid first observ basi expand space paradigm today serf one often cite piec evid support big bang . recent calcul constant , use satellit wmap began 2003 , yield valu 71 ± 4 ( km/ ) / mpc . 2006 data , figur refin 70 +2.4 −3.2 ( km/ ) /mpc . # # discoveri decad hubbl made observ , number physicist mathematician establish consist theori relationship space time use einstein 's field equat gener rel . appli gener principl question natur univers yield dynam solut conflict prevail notion static univers . howev , scientist continu pursu dynam univers discov could character metric came known discover , name friedmann , lemaîtr , robertson , walker . metric appli einstein equat , so-cal friedmann equat emerg character expans univers base paramet known today scale factor consid scale invari form proportion constant hubbl 's law . idea expand spacetim would eventu lead big bang steadi state theori . advent modern cosmolog , consider talk size shape univers . 1920 famou debat took place harlow shapley heber d. curti issu shapley argu small univers size milki way galaxi curti argu univers much larger . issu would resolv come decad hubbl 's improv observ . edwin hubbl profession astronom observ work mount wilson observatori , time world 's power telescop . observ cepheid variabl star spiral nebula enabl calcul distanc object . surprisingli object discov distanc place well outsid milki way . nebula first describ `` island univers '' later monik `` galaxi '' would appli . combin measur galaxi distanc vesto slipher 's measur redshift associ galaxi , hubbl discov rough proportion object ' distanc redshift . though consider scatter ( known due peculiar veloc ) , hubbl abl plot trend line 46 galaxi studi obtain valu hubbl constant 500 km/ s/ mpc , much higher current accept valu due error distanc calibr . error determin distanc continu plagu modern astronom . ( see articl cosmic distanc ladder detail . ) 1958 first good estim h 0 , 75 km/s/mpc , publish ( allan sandag ) . would decad consensu achiev ( see 'measur hubbl constant ' ) . hubbl 's discoveri publish , albert einstein abandon work cosmolog constant design allow static solut equat . would later term work `` greatest blunder '' sinc belief static univers prevent predict expand univers . einstein would make famou trip mount wilson 1931 thank hubbl provid observ basi modern cosmolog . # # interpret discoveri linear relationship recession veloc distanc yield straightforward mathemat express hubbl 's law follow : v = h 0 v recession veloc due redshift , typic express km/ . h 0 hubbl 's constant correspond valu h ( often term hubbl paramet valu time depend ) friedmann equat taken time observ denot subscript 0 . valu throughout univers given conform time . proper distanc light travel galaxi rest frame observ , measur mega parsec : mpc . rel nearbi galaxi , veloc v estim galaxi 's redshift z use formula v = z c c speed light . far away galaxi , v determin redshift z use relativist doppler effect . howev , best way calcul recession veloc associ expans rate spacetim consid conform time associ photon travel distant galaxi . distant object , v larger c . violat special rel howev metric expans associ physic object 's veloc . use hubbl 's law determin distanc , veloc due expans univers use . sinc gravit interact galaxi move rel independ expans univers , rel veloc , call peculiar veloc , need account appli hubbl 's law . finger god effect one result phenomenon discov 1938 benjamin kenneal . system gravit bound , galaxi planetari system , subject hubbl 's law expand . mathemat deriv ideal hubbl 's law uniformli expand univers fairli elementari theorem geometri 3-dimension cartesian/newtonian coordin space , , consid metric space , entir homogen isotrop ( properti vari locat direct ) . simpli state theorem : two point move away origin , along straight line speed proport distanc origin , move away speed proport distanc apart . valu hubbl paramet chang time either increas decreas depend sign so-cal deceler paramet q defin : univers deceler paramet equal zero , follow h = 1/ , time sinc big bang . non-zero , time-depend valu q simpli requir integr friedmann equat backward present time time comov horizon size zero . may defin `` hubbl age '' ( also known `` hubbl time '' `` hubbl period '' ) univers 1/ h , 977793 million years/ [ h / ( km/s/mpc ) ] . hubbl age come 13968 million year h =70 km/s/mpc , 13772 million year h =71 km/s/mpc . distanc galaxi approxim zc / h small redshift z , express c 1 light-year per year , distanc express simpli z time 13772 million light-year . long thought q posit , indic expans slow due gravit attract . would impli age univers less 1/ h ( 14,000 million year ) . instanc , valu q 1/2 ( one theoret possibl ) would give age univers 2/ ( 3 h ) . discoveri 1998 q appar neg mean univers could actual older 1/ h . fact , independ estim age univers come fairli close 1/ h # # # olber ' paradox expans space summar big bang interpret hubbl 's law relev old conundrum known olber ' paradox : univers infinit , static , fill uniform distribut star , everi line sight sky would end star , sky would bright surfac star . howev , night sky larg dark . sinc 1600 , astronom thinker propos mani possibl way resolv paradox , current accept resolut depend part upon big bang theori . univers exist finit amount time , light finit mani star chanc reach u yet , paradox resolv . addit , expand univers distant object reced u caus light eman redshift diminish bright , partial resolv paradox . accord big bang theori , effect contribut ( finit durat univers 's histori import two ) . dark night sky , , provid kind confirm big bang . # # measur hubbl constant second half 20th centuri valu h 0 estim 50 90 ( km/ ) /mpc . valu hubbl constant topic long rather bitter controversi gérard de vaucouleur claim valu 80 allan sandag claim valu 40 . 1996 , debat moder john bahcal gustav tammann sidney van den bergh held similar fashion earlier shapley-curti debat two compet valu . differ partial resolv introduct lambda-cdm model univers late 1990 . model observ high-redshift cluster x-ray microwav wavelength use sunyaev-zel'dovich effect , measur anisotropi cosmic microwav background radiat , optic survey gave valu around 70 constant . particular hubbl key project ( led dr. wendi l. freedman , carnegi observatori ) gave accur optic determin may 2001 final estim 72±8 ( km/ ) /mpc , consist measur h 0 base upon sunyaev-zel'dovich effect observ mani galaxi cluster similar accuraci . highest accuraci cosmic microwav background radiat determin 71±4 ( km/ ) /mpc , wmap 2003 , 70 ( km/ ) /mpc , +2.4/-3.2 measur 2006 . 1 parsec approxim meter , metric system h 0 ( m/ ) /m ( hertz ) . consist measur three method lend support measur valu h 0 lambda-cdm model . valu q measur standard candl observ type ia supernova determin 1998 neg impli , surpris mani astronom , expans univers current `` acceler '' ( although hubbl factor still decreas time ; see articl dark energi lambda-cdm model ) . august 2006 , use nasa 's chandra x-ray observatori , team nasa 's marshal space flight centr ( msfc ) found hubbl constant 77 kilomet per second per megaparsec ( megaparsec equal 3.26 million light year ) , uncertainti 15 % spaceflightnow - chandra independ determin hubbl constant