hugo wolf ( march 13 , 1860 – februari 22 , 1903 ) austrian compos sloven origin , particularli note art song , lieder . brought form concentr express intens uniqu late romant music , somewhat relat second viennes school concis utterli unrel techniqu . though sever burst extraordinari product , particularli 1888 1889 , depress frequent interrupt creativ period , last composit written 1898 , die syphili . # # biographi # # # earli life ( 1860 – 1887 ) wolf born windischgraz ( slovenj gradec ) , part austrian empir . parent ( katherina orehovnik philipp wolf ) slovenian ancestor . along expans leather craft climb social scale famili underw process germanis . vouk , name arriv slovenj gradec , found easier establish german town german famili name wolf . hugo wolf spent life vienna , becom repres `` new german '' trend lieder , trend follow express , chromat , dramat music innov richard wagner . child prodigi , wolf taught piano violin father begin age four , primari school studi piano music theori sebastian weixler . howev , subject music fail hold interest ; dismiss first secondari school attend `` wholli inadequ '' , left anoth difficulti compulsori latin studi , falling-out professor comment `` damn music '' , quit last . , went vienna conservatori disappoint father , hope wolf would tri make live music ; , howev , dismiss `` breach disciplin '' , though often-rebelli wolf would claim quit frustrat school 's conservat . eight month famili , return vienna teach music . though fieri tempera ideal suit teach , wolf 's music gifts—a well person charm—earn attent patronag . support benefactor allow make live compos , famili member one greatest benefactor inspir write : valli franck wolf 's first love , involv three year . relationship , hint matur style would becom evid lieder . wolf prone depress wide mood swing , would affect life . franck left 21st birthday , despond ; return home , though famili relationship also strain ; father remain convinc wolf ne'er-do-wel . brief undistinguish tenur second kapellmeist salzburg reinforc opinion—wolf neither tempera , conduct techniqu , affin decidedli non-wagnerian repertoir success , within year return vienna teach much circumst . wagner 's death anoth tragic event life young compos . song `` zur ruh , zur ruh '' compos shortli afterward consid best earli work ; specul intend elegi wagner . wolf often despair futur year follow , world idol gone , leav tremend footstep follow guidanc . left often extrem temperament , alien friend patron , though charm help retain action merit . song meanwhil caught attent franz liszt , respect greatli , like wolf 's previou mentor advis pursu larger form ; advic time follow symphon tone poem penthesilea . wolf 's activ critic began pick ; merciless critic inferior work saw take music atmospher time ( anton rubinstein particular consid odiou ) fervent support geniu liszt , schubert , chopin . known `` wild wolf '' intens express strength convict , vitriol made enemi . though compos littl time , write could get perform : rosé quartet would even look work pick apart column , premier penthesilea met orchestra noth deris man dare critic brahm . abandon activ critic 1887 began compos ; perhap unexpectedli , first song follow composit hiatu set text goeth , eichendorff , von scheffel subject strength resolut face advers . shortli thereaft wolf complet italienisch serenad , regard one first work matur style compos . week later father die , leav wolf devast , compos remaind year . # # # matur ( 1888 – 1896 ) 1888 1889 prove amazingli product year wolf , turn point career . public dozen song late preced year , wolf desir return compos , travel vacat home werners—famili friend wolf known sinc childhood—in perchtoldsdorf ( short train ride vienna ) , order escap compos solitud . compos mörike-lied frenzi pace . short break , chang hous , time vacat home longtim friend , eckstein , eichendorff-lied follow , 51 goethe-lied , spill 1889 . summer holiday , spanisch liederbuch begun octob 1889 ; though spanish-flavour composit fashion day , wolf sought poem neglect compos . wolf saw merit composit immedi , rave friend best thing yet compos ( aid urg sever influenti work initi publish ) . world outsid vienna would recogn wolf well . tenor ferdinand jäger , wolf heard parsif brief summer break compos , present one first concert mörike work quickli becam champion music , perform recit wolf beethoven decemb 1888 . work prais review , includ one münchener allgemein zeitung , widely-read german newspap . ( cours recognit alway posit ; brahm 's adher , still smart wolf 's merciless review , return favour—when would anyth . brahm 's biograph max kalbeck ridicul wolf immatur write odd tonal ; anoth compos refus share program , amali materna , wagnerian singer , cancel wolf recit allegedli face threat critic ' blacklist went . ) set complet 1891 wolf 's mental physic health took downturn end year ; exhaust prolif past year combin effect syphili depress tempera caus stop compos next sever year . continu concert work austria germani spread grow fame ; even brahm critic previous revil wolf gave favor review . wolf , howev , consum depress , stop writing—which left depress . complet orchestr previou work , new composit forthcom , certainli opera fixat compos , still convinc success larger form mark composit great . wolf scorn reject libretto der corregidor first present 1890 , determin compos opera blind fault upon second glanc . base el sombrero de tre pico , pedro antonio de alarcón , darkli humor stori adulter love triangl one wolf could identifi : love melani köchert , marri friend heinrich köchert , sever year . ( specul romanc began earnest 1884 , wolf accompani köchert holiday ; though heinrich discov affair 1893 remain wolf 's patron melani 's husband . ) opera complet nine month met initi success , wolf 's music set could compens weak text , doom failur ; yet success reviv . # # # final year ( 1897 – 1903 ) wolf 's last concert appear , includ earli champion jäger , februari 1897 . shortli thereaft wolf slip syphilit insan , occasion spell wellb . left sixti page unfinish opera , manuel venega , 1897 , desper attempt finish lost mind complet ; mid-1899 could make music , tri drown , place vienna asylum insist . melani visit faith declin death februari 22 , 1903 ; lack faith husband , howev , tortur , kill 1906 . wolf buri zentralfriedhof ( central cemeteri ) vienna , along mani notabl compos . # # music wolf 's greatest music influenc richard wagner , , encount wolf first came vienna conservatori , encourag young compos persist compos attempt larger-scal work , cement wolf 's desir emul music idol . wolf went far emul wagner 's vegetarian well , last 18 month . antipathi johann brahm fuel partli devot wagner , partial misunderstand clash person , rather ill-wil brahm ' part . true fame lie ; wolf 's tempera abil led privat person form . though initi believ master larger form hallmark great compos ( belief earli mentor reinforc ) , smaller scale art song provid excel basi upon develop basic composit skill later came greatest strength . wolf 's lie note compress expans music idea depth feel ; skill interpret depict text music suit form . though wolf obsess idea compos short form second-r , organ poem set complet dramat cycl , find connect text explicitli intend poet , well concept individu song dramat work miniatur , mark talent dramatist despit written one particularli success opera . earli career wolf model lieder franz schubert robert schumann , particularli period around relationship franck ; fact , good enough imit pa real thing , attempt , though cover blown soon . specul choic lie text earlier year , larg deal sin anguish , partli influenc contract syphili . love franck , fulli requit , bore intellectu child wesendonck lie : impass set work nikolau lenau . other distant mood possibl ; lightheart humor . penthesilea , , tempestu highli color ; though wolf admir liszt , encourag complet work , felt liszt 's music dri academ , strove colour passion . 1888 mark turn point style well career , mörike , eichendorff , goeth set draw away schubertiana `` wölferl 's howl '' . mörike particular drew complement wolf 's music gift , varieti subject suit wolf 's tailor music text , dark sens humor match wolf 's , insight imageri demand wider varieti composit techniqu command text paint portray . later work reli less text give music framework pure music idea ; later spanish italian song reflect move toward `` absolut music '' . wolf wrote hundr lieder , three opera , incident music , choral music , well rarely-heard orchestr , chamber piano music . famou instrument piec italian serenad ( 1887 ) , origin string quartet later transcrib orchestra , mark begin matur style . wolf famou use tonal reinforc mean . concentr two tonal area music depict ambigu conflict text becam hallmark style , resolv appropri mean song . chosen text often full anguish inabl find resolv , thu tonal wander , unabl return home key . use decept cadenc , chromatic , disson , chromat mediant obscur harmon destin long psycholog tension sustain . formal structur well reflect text set , wrote almost none straightforward strophic song favour contemporari , instead build form around natur work . # # notabl work # # # opera der corregidor ( 1895 ) # # # lieder mörike-lied ( 1888 ) eichendorff-lied ( 1889 ) goethe-lied ( 1890 ) spanisch liederbuch ( 1891 ) italienisch liederbuch ( 1892 , 1896 ) michelangelo lieder ( 1897 ) # # # instrument string quartet minor ( 1878-84 ) penthesilea ( 1883-85 ) italian serenad ( 1887 )