human broad categori ethic philosophi affirm digniti worth peopl , base abil determin right wrong appeal univers human qualities—particularli ration . human compon varieti specif philosoph system , incorpor sever religi school thought . human entail commit search truth moral human mean support human interest . focus capac self-determin , human reject valid transcendent justif , depend faith , supernatur , divin reveal text . humanist endors univers moral base common human condit , suggest solut human social cultur problem parochi . # # aspect # # # religion human clearli reject defer supernatur belief resolv human affair necessarili belief ; inde strain human compat religion . gener compat atheism agnostic n't requir either . agnostic atheism necessarili entail human ; mani differ incompat philosophi atheist natur , one ideolog set behavior atheist adher . human encompass intellectu current run wide varieti philosoph religi thought , sever strain human allow fulfil , supplement supplant role religion , particular embrac complet life stanc . , see human ( life stanc ) . number countri , right given law 'religion ' , requir secular life stanc becom legal recogn 'religion ' . renaiss human , emphasi return sourc , contribut protest reform help gain believ accur translat biblic text . # # # knowledg accord human , human find truth , oppos seek revel , mystic , tradit , anyth els incompat applic logic evid . demand human avoid blindli accept unsupport belief , support scientif skeptic scientif method , reject authoritarian extrem skeptic , render faith unaccept basi action . likewis , human assert knowledg right wrong base one 's best understand one 's individu joint interest , rather stem transcendent truth arbitrarili local sourc . # # # species interpret human form species ( regard one speci import anoth ) . philosoph peter singer argu mani humanist 's view moral interact peopl anim remain root abraham religion ' assert man dominion anim . thu feel humanist tend less support anim right movement , sharp contrast full support human right issues. , # # # optim human featur optimist attitud capac peopl , involv believ human natur pure good everi person capabl live humanist ideal ration moral . anyth , recognit live one 's potenti hard work requir help other . ultim goal human flourish ; make life better human . even among humanist believ sort afterlif , focu good live well , leav world better come , suffer life reward afterward . # # histori contemporari human trace back renaiss ancient greek root . though human also trace back war era confuci 's time ( 551-479 b.c.e . ) , western philosoph wide known . term `` human '' earli 19th centuri coinag , base 15th centuri italian term umanista , use design teacher student classic literatur . evolut mean word human fulli explor nicola walter human — 's word . # # # greek root sixth centuri b.c.e . pantheist thale miletu xenophan colophon prepar way later greek humanist thought . thale credit creat maxim `` know thyself '' , xenophan refus recogn god time reserv divin principl uniti univers . later anaxagora , often describ `` first freethink '' , contribut develop scienc method understand univers . pericl , pupil anaxagora , influenc develop democraci , freedom thought , exposur superstit . although littl work surviv , protagora democritu espous agnostic spiritu moral base supernatur . historian thucydid note scientif ration approach histori . # # # middl age appli definit human re-discoveri classic text , two movement middl age saw happen , carolingian renaiss 9th centuri renaiss 12th centuri . # # # renaiss renaiss human broad movement affect social , cultur , literari polit landscap europ . begin florenc last decad 14th centuri , renaiss human reviv studi latin greek , result reviv studi scienc , philosophi , art poetri classic antiqu . reviv base interpret roman greek text , whose emphasi upon art sen mark great chang contempl biblic valu humil , introspect , meek . beauti held repres deep inner virtu valu , essenti element path toward god . crisi renaiss human came trial galileo , forc choic base author one 's belief one 's observ , upon religi teach . trial made contradict human tradit religion visibl appar , human brand `` danger doctrin . '' renaiss humanist believ liber art ( music , art , grammar , rhetor , oratori , histori , poetri , use classic text , studi ) practic level wealth . also approv self , human worth individu digniti . noteworthi humanist scholar period includ dutch theologist erasmu , english author thoma , french writer francoi rabelai , italian poet francesco petrarch italian scholar giovanni pico della mirandola . # # # modern era one earliest forerunn contemporari charter humanist organ humanist religi associ form 1853 london . earli group democrat organ , male femal member particip elect leadership promot knowledg scienc , philosophi , art . activ earli 1920 , f.c. . schiller consid work tie humanist movement . schiller influenc pragmat william jame . 1929 charl franci potter found first humanist societi new york whose advisori board includ julian huxley , john dewey , albert einstein thoma mann . potter minist unitarian tradit 1930 wife , clara cook potter , publish human : new religion . throughout 1930 potter well-known advoc woman ’ right , access birth control , `` civil divorc law '' , end capit punish . raymond b. bragg , associ editor new humanist , sought consolid input l. m. birkhead , charl franci potter , sever member western unitarian confer . bragg ask roy wood sellar draft document base inform result public humanist manifesto 1933 . manifesto potter 's book becam cornerston modern human . sourc envis human religion . 1941 american humanist associ organ . note member aha includ isaac asimov , presid death , writer kurt vonnegut , follow honorari presid death 2007 . # # modern humanist philosophi mani peopl consid humanist , much varieti exact type human subscrib . disagr terminolog definit , peopl use narrow broader interpret . peopl call humanist hold belief genuin humanist , peopl hold humanist belief appli label human . asid , human divid secular religi type . # # # secular human secular human branch human reject theistic religi belief , exist supernatur . often associ scientist academ , though limit group . secular humanist gener believ follow humanist principl lead secular , basi supernatur belief support use human-cent ration argument therefor tradit religi associ activ must reject . peopl speak human gener , usual refer secular human , default mean . secular humanist take even deni religi humanist qualifi genuin humanist . other feel ethic side human transcend issu religion , good person import reject supernatur belief . secular humanist prefer term humanist ( capit ' h ' , adject ) , unanim endors gener assembl intern humanist ethic union follow univers endors amsterdam declar 2002 . # # # religi human religi human branch human consid religi ( base function definit religion ) , embrac form theism , deism , supernatur , without necessarili alli organ religion ; alli , us often unitarian univers , frequent associ artist , liber christian , scholar liber art . also subscrib religion hold necessari sourc moral valu , may consid religi humanist . central posit human be humanist philosophi go human moral ; latter alon constitut human . humanitarian deriv moral religi ground make religi humanist . number religi humanist feel secular human coldli logic reject full emot experi make human human . come notion secular human inadequ meet human need social fulfil philosophi life . disagr thing natur result friction secular religi humanist , despit similar . # # form human human also sometim use describ `` human '' scholar , ( particularli scholar greco-roman classic ) . mention , sometim use mean humanitarian . also school humanist psycholog , educ method . # # # educ human human , current educ , began domin school system 17th centuri . held studi develop human intellect make human `` truli human '' . practic basi faculti psycholog , belief distinct intellectu faculti , analyt , mathemat , linguist , etc . strengthen one faculti believ benefit faculti well ( transfer train ) . key player late 19th-centuri educ human u.s. commission educ w.t . harri , whose `` five window soul '' ( mathemat , geographi , histori , grammar , literatur / art ) believ especi appropri `` develop faculti '' . educ humanist believ `` best studi , best kid '' `` best studi '' kid . human educ current larg discredit innov earli 20th centuri , still hold , elit preparatori school high school disciplin ( especi , literatur ) . # # # liber human modern western societi social practic , polit econom shape humanist idea . mani humanist strand scientif religi think , domin form human liber human . liber humanist state individu right need protect societi provid differ peopl long one individu action result harm anoth . exampl countri forc vote polit social matter voic major heard . liberalist view , individu singl individu natur well share human natur . centr essenti hero liber human man commit man , whose essenc freedom . research liber human , found subject free unconstrain histori , mean action . turn guarante freedom choic , particularli studi polit system . follow mani belief liber human : “ absolut truth ” world control “ purpos = humanist enhanc life ” “ human- work , author ” literatur timeless constant human natur everyon individu regardless environment influenc form content fuse barri best sum liber human text “ begin theori : introduct literari cultur theori ” : “ polit pervas , languag constitut , truth provision , mean conting , human natur myth . ”