human , human be , biped primat belong mammalian speci homo sapien ( latin `` wise man '' `` know man '' ) famili hominida ( known great ape ) . human highli develop brain capabl abstract reason , languag introspect . , combin erect bodi carriag free upper limb manipul object , allow human make greater use tool speci . human homo sapien well whole hominida tree origin africa , inhabit everi contin total popul 6.5 billion peopl 2006 . like primat , human natur social . howev , human particularli adept util system commun self-express exchang idea . human creat complex social structur compos co-oper compet group , rang scale individu famili nation , social interact human establish varieti tradit , ritual , ethic , valu , social norm , law form basi human societi . human also mark appreci beauti aesthet , combin human desir self-express , led cultur innov art , literatur music . human also note desir understand influenc world around , seek explain manipul natur phenomenon religion , scienc , philosophi mytholog . natur curios led develop advanc tool skill ; human known speci build fire , cook food , cloth , use numer technolog . # # biolog # # # physiolog genet human bodi type vari substanti . although bodi size larg determin gene , also significantli influenc environment factor diet exercis . tallest human popul dutch peopl , averag height dutch adult femal 170 centimetr ( 5 foot 7 inch ) , averag height male 185 centimet ( 6 foot 1 inch ) . shortest peopl mbuti baka tribe congo , cameroon gabon averag male height less 150 centimet ( 4 foot 11 inch ) . human capabl fulli biped locomot , thu leav arm avail manipul object use hand , aid especi oppos thumb . human physiolog fulli adapt biped , pelvic region vertebr column tend becom worn , creat locomot difficulti old age . although human appear rel hairless compar primat , notabl hair growth occur chiefli top head , underarm pubic area , averag human hair bodi averag chimpanze . main distinct human hair shorter , finer , less color averag chimpanze 's , thu make harder see . colour human hair skin determin presenc pigment call melanin . human skin colour rang dark brown pale pink , human hair rang blond brown red , commonli , black . research believ skin darken adapt evolv defens ultraviolet solar radiat : melanin effect sun-block . skin colour contemporari human geograph stratifi , gener correl level ultraviolet radiat . human skin also capac darken ( sun tan ) respons exposur ultraviolet radiat . averag sleep requir seven eight hour day adult nine ten hour child ; elderli peopl usual sleep six seven hour . neg effect result restrict sleep . instanc , sustain restrict adult sleep four hour per day shown correl chang physiolog mental state , includ fatigu , aggress , bodili discomfort . common modern societi peopl get less sleep need , lead state sleep depriv . human eukaryot speci . diploid cell two set 23 chromosom , set receiv one parent . 22 pair autosom one pair sex chromosom . present estim , human approxim 20,000–25,000 gene share 95 % dna closest live evolutionari rel , two speci chimpanze . genet studi indic human close relat chimpanze , gorilla diverg earlier chimpanzee/human line descent . consequ , use term 'ape ' mean chimpanze gorilla incorrect , human chimpanze form one group gorilla second , distantly-rel group . like mammal , human xy sex-determin system , femal sex chromosom xx male xy . x chromosom larger carri mani gene chromosom , mean recess diseas associ x-link gene , hemophilia , affect men often woman . # # # life cycl human life cycl similar placent mammal . new human develop vivipar concept . egg usual fertil insid femal sperm male sexual intercours , though recent technolog vitro fertil occasion use . fertil egg , call zygot , divid insid femal 's uteru becom embryo , period thirty-eight week becom human fetu . birth , fully-grown fetu expel femal 's bodi breath independ infant first time . point , modern cultur recogn babi person entitl full protect law , though jurisdict extend personhood human fetu remain uteru . compar speci , human childbirth danger . pain labor last twenty-four hour uncommon , may result injuri , even death , child mother . rel larg fetal head circumfer ( hous brain ) mother 's rel narrow pelvi ( trait requir success biped ) , way natur select . chanc success labour increas significantli 20th centuri wealthier countri advent new medic technolog . contrast , pregnanc natur childbirth remain rel hazard ordeal develop region world , matern death rate approxim 100-fold higher develop countri . human child born nine-month gestat period , typic 3–4 kilogram ( 6–9 pound ) weight 50–60 centimet ( 20–24 inch ) height develop countri . howev , low birth weight common develop countri , contribut high level infant mortal region . helpless birth , continu grow year , typic reach sexual matur 12 15 year age . human girl continu grow physic around age 18 , human boy around age 21 . human life span split number stage : infanc , childhood , adolesc , young adulthood , matur old age . length stage , however—particularli later ones—ar fix . strike differ life expect around world . develop world quickli get older , median age around 40 year ( highest monaco 45.1 year ) , develop world , median age 15–20 year ( lowest uganda 14.8 year ) . life expect birth hong kong , china 84.8 year femal 78.9 male , swaziland , mostli aid , 31.3 year sex . one five european , one twenti african , 60 year older . number centenarian ( human age 100 year older ) world estim unit nation 210,000 2002 . least one person known reach age 122 year ( jeann calment live 122 year 164 day ) ; higher age claim well substanti ( elizabeth israel said 128 year old death ) . worldwid , 81 men age 60 older everi 100 woman age group , among oldest , 53 men everi 100 woman . philosoph question human personhood begin whether persist death subject consider debat . prospect death caus uneas fear human . burial ceremoni characterist human societi , often inspir belief afterlif immort . # # # race ethnic human often categor term race ethnic , although valid human race true biolog categori doubt . genet studi indic human african contin genet divers , consist theori human origin africa ( see ) . howev , compar anim , human gene sequenc remark homogen major genet variat occur within 'racial group ' , 5 15 % total variat occur racial group . human racial categori base ancestri visibl trait , especi skin colour facial featur . ethnic group , hand , often link linguist , cultur , nation region tie . self-identif ethnic group base kinship descent . race ethnic lead variant treatment impact social ident , give rise theori ident polit . # # # evolut studi human evolut encompass develop genu homo , usual involv studi hominid hominin well , australopithecin . `` modern human '' defin homo sapien speci , extant subspeci homo sapien sapien ; homo sapien idaltu ( roughli translat `` elder wise man '' ) , known subspeci , extinct . anatom modern human appear fossil record africa 130,000 year ago . closest live rel homo sapien common chimpanze bonobo . full genom sequenc result conclus `` 6.5 [ million ] year separ evolut , differ chimpanze human 10 time greater two unrel peopl 10 time less rat mous . '' fact , 95 per cent dna sequenc ident chimpanze human . estim human lineag diverg chimpanze five million year ago , gorilla eight million year ago . howev , hominid skull discov chad 2001 , classifi sahelanthropu tchadensi , approxim seven million year old , may indic earlier diverg . two promin scientif theori origin contemporari human . concern relationship modern human hominid . single-origin , `` africa '' , hypothesi propos modern human evolv africa later migrat outward replac hominid part world . multiregion hypothesi , hand , propos modern human evolv , least part , independ hominid popul . geneticist lynn jord henri harpend univers utah propos variat human dna minut compar speci , late pleistocen , human popul reduc small number breed pairs—no 10,000 possibl 1,000—result small residu gene pool . variou reason hypothet bottleneck postul , popular toba catastroph theori . human evolut character number import physiolog trend , includ expans brain caviti brain , typic 1,400 cm³ volum , twice chimpanze gorilla . pattern human postnat brain growth differ ape ( heterochroni ) , allow extend period social learn juvenil human . physic anthropologist argu reorgan structur brain import cranial expans . signific evolutionari chang includ reduct canin tooth , develop biped locomot , descent larynx hyoid bone , make speech possibl . trend relat role evolut complex social organ cultur matter ongo debat field physic anthropolog . # # # habitat popul wide accept view among current anthropologist homo sapien origin african savanna 200,000 250,000 year ago , descend homo erectu , colon eurasia oceania 40,000 year ago , final colon america 10,000 year ago . displac homo neanderthalensi speci descend homo erectu ( colon eurasia earli 2 million year ago ) success reproduct competit resourc . earliest human hunter-gather , lifestyl well-suit savanna . later group human nomad , often facilit anim herd , still later human establish perman settlement , made possibl develop agricultur . perman human settlement depend proxim water , depend lifestyl , natur resourc , fertil land grow crop graze livestock , season hunt popul prey . howev , human great capac alter habitat variou method , irrig , urban plan , construct , transport , manufactur good , advent large-scal trade transport infrastructur , proxim resourc becom unnecessari , mani place factor longer drive forc behind growth declin popul . nonetheless , manner habitat alter often major determin popul chang . technolog allow human colon contin adapt climat . within last decad , human explor antarctica , ocean depth , space , although long-term habit environ yet possibl . popul six billion , human among numer larg mammal . human ( 61 % ) live asia . vast major remaind live america ( 14 % ) , africa ( 13 % ) europ ( 12 % ) , 0.5 % oceania . ( see list countri popul list countri popul densiti . ) human habit within close ecolog system hostil environ , antarctica outer space , expens , typic limit durat , restrict scientif , militari , industri expedit . life space sporad , thirteen human space given time . 1969 1972 , two human time spent brief interv moon . 2006 , celesti bodi visit human be , although continu human presenc space sinc launch initi crew inhabit intern space station octob 31 , 2000 . ad 1800 2000 , human popul increas one six billion . 2004 , around 2.5 billion 6.3 billion peopl ( 39.7 % ) live urban area , percentag expect rise throughout 21st centuri . problem human live citi includ variou form pollut crime , , especi inner citi suburban slum . benefit urban live includ increas literaci , access global canon human knowledg decreas suscept rural famin . # # # diet human diet promin reflect human cultur , led develop food scienc . gener , human surviv two eight week without food , depend store bodi fat . surviv without water usual limit three four day . lack food remain seriou problem , 300,000 peopl starv death everi year . childhood malnutrit also common contribut global burden diseas . howev global food distribut even , obes among human popul increas almost epidem proport , lead health complic increas mortal develop , develop countri . unit state centr diseas control state 32 % american adult age 20 obes , 66.5 % obes overweight . obes caus consum calori expend , mani attribut excess weight gain combin over insuffici exercis . human anim consum plant anim product . biologist agre human omnivor . minor belief anatom carnivor speci , start use agricultur ( non-anim base ) foodstuff recent . anoth minor belief anatom , primarili herbivor , mani member begun consum food anim origin . earli homo sapien employ `` hunter-gather '' methodolog primari mean food collect , involv combin stationari plant fungal food sourc ( fruit , grain , tuber , mushroom ) wild game must hunt kill order consum . human choos vegan vegetarian , abstain eat meat religi , ethic , ecolog , health reason . believ human use fire prepar cook food prior eat sinc time diverg homo erectu —possibl even earlier . howev , small number individu choos raw foodist approach , consum littl cook food ; raw diet may fruitarian , vegetarian , omnivor . least ten thousand year ago , human develop agricultur , substanti alter kind food peopl eat . led increas popul , develop citi , increas popul densiti , wider spread infecti diseas . type food consum , way prepar , vari wide time , locat , cultur . last centuri produc enorm improv food product , preserv , storag ship . today almost everi local world access tradit cuisin , mani world cuisin . # # # brain , mind , conscious human brain centr central nervou system human , well primari control centr peripher nervou system . brain control `` lower '' , involuntari , autonom activ heart rate , respir , digest . brain also control `` higher '' order , consciou activ , thought , reason , abstract . human brain gener regard capabl higher order activ , `` intellig '' gener , speci . anim capabl creat structur use simpl tools—mostli result instinct learn mimicry—human technolog vastli complex , constantli evolv improv time . even ancient human tool structur far advanc structur tool creat anim . human abil think abstractli may unparallel anim kingdom . human be one six speci pa mirror test—which test whether anim recogn reflect imag itself—along chimpanze , bonobo , orangutan , dolphin , possibl pigeon . octob 2006 , three eleph bronx zoo also pass test . human be age 2 typic fail test . howev , may matter degre rather sharp divid . monkey train appli abstract rule task . brain perceiv extern world sen , individu human influenc greatli experi , lead subject view exist passag time . human various said possess conscious , self-awar , mind , correspond roughli mental process thought . said possess qualiti self-awar , sentienc , sapienc , abil perceiv relationship oneself one 's environ . extent mind construct experi outer world matter debat , definit valid mani term use . cognit scientist daniel dennett , exampl , argu thing narr centr call `` mind '' , instead simpli collect sensori input output : differ kind `` softwar '' run parallel . human studi physic aspect mind brain , extens nervou system , field neurolog , behaviour field psycholog , sometim loosely-defin area field psychiatri , treat mental ill behaviour disord . psycholog necessarili refer brain nervou system , frame pure term phenomenolog inform process theori mind . increasingli , howev , understand brain function includ psycholog theori practic , particularli area artifici intellig , neuropsycholog , cognit neurosci . natur thought central psycholog relat field . cognit psycholog studi cognit , mental process underli behaviour . us inform process framework understand mind . percept , learn , problem solv , memori , attent , languag emot well-research area well . cognit psycholog associ school thought known cognitiv , whose adher argu inform process model mental function , inform positiv experiment psycholog . techniqu model cognit psycholog wide appli form mainstay psycholog theori mani area research appli psycholog . larg focus develop human mind life span , development psycholog seek understand peopl come perceiv , understand , act within world process chang age . may focu intellectu , cognit , neural , social , moral develop . social psycholog link sociolog psycholog share studi natur caus human social behavior , emphasi peopl think toward relat . behaviour mental process anim , human non-human , describ anim cognit , etholog , evolutionari psycholog , compar psycholog well . human ecolog academ disciplin investig human human societi interact natur environ human social environ . # # # complet scientif classif complet scientif classif modern human consist mani sub- super- section basic chart : eukaryota ( domain ) animalia ( kingdom ) eumetazoa ( subregnum ) bilateria [ bilater symmetri ] deuterostomia ( superphylum ) chordata ( phylum ) craniata [ anim skull ] vertebrata ( subphylum ) [ ... backbon ] gnathostomata ( infraphylum ) [ ... jaw ] teleostomi [ advanc fish descend ] tetrapoda ( superclass ) [ ... four limb ] amniota ( seri ) [ ... amniot egg ] synapsida [ mammal-lik reptil ] mammaliaform / mammalia ( class ) [ mammal ] eutheria ( subclass ) euarchontoglir ( superord ) euarchonta ( superord ) primat ( order ) haplorrhini ( subord ) simiiform ( infraord ) catarrhini ( parvord ) hominoidea ( superfamili ) hominida ( famili ) hominina ( subfamili ) hominini ( tribe ) hominina ( subtrib ) homo ( genu ) homo sapien ( speci ) homo sapien sapien ( subspeci ) # # societi cultur societi defin organ institut aris interact human , cultur defin set distinct materi , intellectu , emot , spiritu featur social group , includ art , literatur , lifestyl , valu system , tradit , ritual , belief . link human biolog human behaviour cultur often close , make difficult clearli divid topic one area ; , placement subject may base convent realiti . cultur societi consist valu , social norm , artifact . cultur 's valu defin hold import ethic . close link norm , expect peopl ought behav , bound tradit . artifact , `` materi cultur '' , object deriv cultur 's valu , norm , understand world . # # # languag capac human transfer concept , idea notion speech write unriv known speci . faculti speech defin featur human , possibl predat phylogenet separ modern popul ( see origin languag ) . languag central commun human , well central sens ident unit nation , cultur ethnic group . invent write system around 5000 year ago allow preserv languag materi object , major step cultur evolut . languag close tie ritual religion ( c.f . mantra , sacr text ) . scienc linguist describ structur languag relationship languag . approxim 6,000 differ languag current use , includ sign languag , mani thousand consid extinct . # # # art , music literatur artist work exist almost long humankind , earli pre-histor art contemporari art . art one unusu aspect human behaviour key distinguish featur human speci . form cultur express human , art may defin pursuit divers usag narr liber explor ( i.e . art histori , art critic , art theori ) mediat boundari . distinct may appli object perform , current histor , prestig extend made , found , exhibit , . modern use word , art commonli understood process result make materi work , concept creation , adher `` creativ impuls '' —that , art distinguish work larg part unprompt necess , biolog drive , undisciplin pursuit recreat . music natur intuit phenomenon base three distinct interrel organ structur rhythm , harmoni , melodi . listen music perhap common univers form entertain human , learn understand popular disciplin . wide varieti music genr ethnic music . literatur , bodi written—and possibl oral—work , especi creativ one , includ prose , poetri drama , fiction non-fict . literatur includ genr epic , legend , myth , ballad , folklor . # # # motiv emot motiv drive forc desir behind action organ . motiv base emot —specif , search satisfact ( posit emot experi ) , avoid conflict ; posit neg defin individu brain state , social norm : person may driven self-injuri violenc brain condit creat posit respons action . motiv import involv perform learn respons . within psycholog , conflict avoid libido seen primari motiv . within econom motiv often seen base financi incent , moral incent , coerciv incent . religion gener posit godli demon influenc . happi , happi , human emot condit . definit happi common philosoph topic . peopl might defin best condit human have—a condit mental physic health . other may defin freedom want distress ; conscious good order thing ; assur one 's place univers societi , inner peac , forth . human emot signific influenc , even said control , human behaviour . emot experi perceiv pleasant , like love , admir , joy , contrast perceiv unpleas , like hate , envi , sorrow . often distinct seen refin emot , social learn , surviv orient emot , thought innat . human explor emot separ neurolog phenomenon worthi note , particularli cultur emot consid separ physiolog state . cultur medic theori , provid exampl , emot consid synonym certain form physic health differ thought exist . stoic believ excess emot harm , sufi teacher ( particular , poet astronom omar khayyám ) felt certain extrem emot could yield conceptu perfect , often translat ecstasi . modern scientif thought , certain refin emot consid complex neural trait mani domest non-domest mammal , develop commonli reaction superior surviv mechan intellig interact environ ; , refin emot case discret separ natur neural function assum . still , human function civil tandem , note uninhibit act extrem emot lead social disord crime . # # # # love sexual human sexual , besid ensur biolog reproduct , import social function : creat physic intimaci , bond hierarchi among individu ; may direct spiritu transcend ; hedonist sens enjoy activ involv sexual gratif . sexual desir , libido , experienc bodili urg , often accompani strong emot love , ecstasi jealousi . human self-descript , human propos high intellig complex societi human produc complex sexual behavior anim , includ great mani behavior directli connect reproduct . human sexual choic usual made refer cultur norm , vari wide . restrict sometim determin religi belief social custom . mani sexologist believ major homo sapien inher capac attract male femal ( kind univers potenti bisexu ) . variat , pioneer research sigmund freud believ human born polymorph pervers , mean number object could sourc pleasur . accord freud , pa five stage psychosexu develop ( fixat stage variou trauma process ) . alfr kinsey , anoth influenti sex research , peopl fall anywher along continu scale sexual orient ( small minor fulli heterosexu homosexu ) . recent studi neurolog genet may suggest peopl may born one sexual orient anoth , current clear consensu among sex research . # # # spiritu religion spiritu , belief involv matter soul spirit , one mani differ approach human take tri answer fundament question mankind 's place univers , mean life , ideal way live one 's life . though topic also address philosophi , extent scienc , spiritu uniqu focu mystic supernatur concept karma god . howev , critic would argu spiritu actual answer question , complic issu rais question . organ , relat , concept religion —sometim use interchang `` faith '' —which commonli defin belief system concern supernatur , sacr , divin , moral code , practic , valu , institut ritual associ belief . cours develop , religion taken mani form vari cultur individu perspect . chief question issu religion concern includ life death ( commonli involv belief afterlif ) , origin life ( sourc varieti origin belief ) , natur univers ( religi cosmolog ) ultim fate ( eschatolog ) , moral immor . common sourc religion answer question transcend divin be deiti singular god , although religion theistic—mani nontheist ambigu topic , particularli among eastern religion . although major human profess varieti spiritu religi belief , irreligi , lack reject belief supernatur spiritu . addit , although religion spiritu belief clearli distinct scienc philosoph methodolog level , two gener consid mutual exclus ; major human hold mix scientif religi view . distinct philosophi religion , hand , time less clear , two link field philosophi religion theolog . # # # philosophi self-reflect philosophi disciplin field studi involv investig , analysi , develop idea gener , abstract , fundament level . disciplin search gener understand valu realiti chiefli specul mean . core philosoph disciplin logic , ontolog metaphys , epistemolog , axiolog , includ branch ethic aesthet . philosophi cover wide rang approach , also use refer worldview , perspect issu , posit argu particular philosoph school philosophi . metaphys branch philosophi concern studi first principl , exist ( ontolog ) . doctrin religion scienc , stand philosoph perspect metaphys cosmolog . ancient field studi seek draw logic conclus natur univers , human , god , and/or connect base extens set presum fact borrow religion and/or observ . human often consid domin speci earth , advanc intellig abil manag environ . belief especi strong modern western cultur . alongsid claim domin often found radic pessim frailti breviti human life . human philosophi defin socio-polit doctrin bound constrain local develop cultur , seek includ human issu common human be . spiritu belief commun often manifest religi doctrin , histori factiou unit , secular human grew answer need common philosophi transcend cultur boundari local moral code religion . mani humanist religi , howev , see human simpli matur express common truth present religion . humanist affirm possibl object truth accept human percept truth imperfect . basic tenet human human matter solv human problem , scienc , freedom speech , ration thought , democraci , freedom art worthi pursuit goal peopl . human depend chiefli reason logic without consider supernatur . # # # scienc technolog scienc discoveri knowledg world verifi mean . technolog object human make serv purpos . human cultur character differenti object make use . archaeolog attempt tell stori past lost cultur part close examin artifact produc . earli human left stone tool , potteri jewelri particular variou region time . improv technolog pass one cultur anoth . instanc , cultiv crop aros sever differ locat , quickli spread almost ubiquit featur human life . similarli , advanc weapon , architectur metallurgi quickli dissemin . techniqu pass oral tradit . develop write , kind technolog , made possibl pa inform gener gener region region greater accuraci . togeth , develop made possibl commenc civil urban , inher complex social arrang . eventu led institution develop new technolog , associ understand way world function . scienc form central part human cultur . recent time , physic astrophys come play central role shape known physic cosmolog , , understand univers scientif observ experi . disciplin , focu univers exist largest scale earliest time , begin argu big bang , sort cosmic explos univers said erupt ~13.7 ± 0.2 billion ( 10 9 ) year ago . violent begin end , scientist propos entir histori univers orderli progress govern physic law . # # # govern polit state organ polit commun occupi definit territori , organ govern , possess intern extern sovereignti . recognit state 's claim independ state , enabl enter intern agreement , often import establish statehood . `` state '' also defin term domest condit , specif , conceptu max weber , `` state human commun ( success ) claim monopoli 'legitim ' use physic forc within given territori . '' govern defin polit mean creat enforc law ; typic via bureaucrat hierarchi . polit process decis made within group . although term gener appli behaviour within govern , polit also observ human group interact , includ corpor , academ , religi institut . mani differ polit system exist , mani differ way understand , mani definit overlap . common form govern worldwid republ , howev exampl includ monarchi , social democraci , militari dictatorship theocraci . issu direct relationship econom . # # # # war war state widespread conflict state , organ , rel larg group peopl , character use lethal violenc combat upon civilian . estim 20th centuri 167 188 million human die result war . common percept war seri militari campaign least two oppos side involv disput sovereignti , territori , resourc , religion issu . war said liber occupi countri sometim character `` war liber '' , war intern element state civil war . wide varieti rapidli advanc tactic throughout histori war , rang convent war asymmetr warfar total war unconvent warfar . techniqu nearli alway includ hand hand combat , usag rang weapon , propaganda , shock awe , ethnic cleans . militari intellig alway play key role determin victori defeat . modern warfar , soldier armor fight vehicl use control land , warship sea , air power sky . outer space recent becom import factor warfar well , although actual warfar current carri within space . throughout histori constant struggl defens offens , armor , weapon design breach . modern exampl includ bunker buster bomb , bunker design destroy . # # # trade econom trade voluntari exchang good , servic , , form econom . mechan allow trade call market . origin form trade barter , direct exchang good servic . modern trader instead gener negoti medium exchang , money . result , buy separ sell , earn . invent money ( later credit , paper money non-phys money ) greatli simplifi promot trade . trade exist mani reason . special divis labor , peopl concentr small aspect manufactur servic , trade labour product . trade exist region differ region absolut compar advantag product tradabl commod , differ region ' size allow benefit mass product . , trade locat benefit locat . econom social scienc studi product , distribut , trade consumpt good servic . econom , focu measur variabl , broadli divid two main branch : microeconom , deal individu agent , household busi , macroeconom , consid economi whole , case consid aggreg suppli demand money , capit commod . aspect receiv particular attent econom resourc alloc , product , distribut , trade , competit . econom logic increasingli appli problem involv choic scarciti determin econom valu . mainstream econom focu price reflect suppli demand , us equat predict consequ decis .