human right refer univers right human be regardless jurisdict factor , ethnic , nation , religion . idea human right descend philosoph idea natur right ; recogn virtual differ two regard label thing other choos keep term separ elimin associ featur tradit associ natur right . evid unit nation univers declar human right , human right , least post-war period , conceptu base inher human digniti , retain univers charact . exist , valid content human right continu subject debat philosophi polit scienc mani form . legal , human right defin intern law coven , , domest law mani state . howev , mani peopl doctrin human right go beyond law form fundament moral basi regul contemporari geo-polit order . , democrat ideal . # # human right legisl adopt , legisl commonli contain : secur right prohibit crime murder , massacr , tortur rape liberti right protect freedom area belief religion , associ , assembl movement polit right protect liberti particip polit express , protest , particip republ due process right protect abus legal system imprison without trial , secret trial excess punish equal right guarante equal citizenship , equal law nondiscrimin welfar right ( also known econom right ) requir provis , e.g. , educ , paid holiday , protect sever poverti starvat group right provid protect group ethnic genocid ownership countri nation territori resourc often argu `` welfar right '' human right , sinc even theori provid everyon condit ( e.g. , somebodi unemploy self-employ , societi poor doctor teacher will work ) , classic human right requir activ provis anyon , lack violat action human , call human right . howev , communist countri requir `` welfar right '' ad un declar human right , threaten sign declar otherwis ( anyway end ) . communist 's alleg motiv belittl accus human right violat answer west complet provid `` welfar right '' either . analog discuss `` group right '' . see intern human right instrument . # # histori human right legisl appal barbar second world war , unit nation gener assembl adopt univers declar human right 1948 . legal bind , urg member nation promot number human , civil , econom social right , assert right part `` foundat freedom , justic peac world '' . declar first intern legal effort limit behaviour state press upon duti citizen follow model rights-duti dualiti . mani state want go beyond declar right creat legal coven would put greater pressur state follow human right norm . state disagre whether intern coven contain econom social right ( usual requir greater effort fulfil part individu state ) , two treati prepar . 1966 1976 respect , intern coven civil polit right intern coven econom , social cultur right came forc . univers declar human right document form intern bill right . sinc sever piec legisl introduc intern level : convent prevent punish crime genocid ( entri forc : 1951 ) convent tortur ( entri forc : 1984 ) convent elimin form racial discrimin ( entri forc : 1969 ) convent elimin form discrimin women ( entri forc : 1981 ) [ http//www.un.org/womenwatch/daw/cedaw/frame.htm ] convent right child ( entri forc : 1989 ) rome statut intern crimin court ( entri forc : 2002 ) except non-deform human right ( four import right life , right free slaveri , right free tortur right free retroact applic penal law ) , un recognis human right limit even push asid time nation emerg - although `` emerg must actual , affect whole popul threat must exist nation . declar emerg must also last resort temporari measur '' . conduct war govern intern humanitarian law . # # # intern bodi intern coven civil polit right creat agenc , human right committe promot complianc norm . 18 member committe express opinion whether particular practic human right violat , although report legal bind . modern interpret origin declar human right made vienna declar programm action adopt world confer human right 1993 . degre unanim convent , term mani countri ratifi vari , degre respect variou state . un set number bodi monitor studi human right , leadership un high commission human right ( unhchr ) . # # # region legisl also mani region agreement organis govern human right includ european court human right , intern court jurisdict deal case brought individu ( rather state ) ; african commiss human peopl ' right ; inter-american commiss human right ; cairo declar human right islam ; inter-american court human right ; iran 's defend human right centr . # # histori human right persian empir ( iran ) establish unpreced principl human right 6th centuri bc reign cyru great . conquest babylon 539 bc , king issu cyru cylind , discov 1879 recogn mani today first human right document . cylind declar citizen empir would allow practic religi belief freeli . also abolish slaveri , palac king persia built paid worker era slave typic work . two reform reflect biblic book chronicl ezra , state cyru releas follow judaism slaveri allow migrat back land . cylind lie british museum , replica kept unit nation headquart . ur-nammu , king ur creat arguabl first legal codex ca . 2050 bc . sever set law creat mesopotamia includ code hammurabi , ( ca . 1780 bc ) one best preserv exampl type document . show rule punish rule broken varieti matter includ woman 's right , child 's right slave right . three centuri later , mauryan empir ancient india establish unpreced principl civil right 3rd centuri bc reign ashoka great . brutal conquest kalinga circa 265 bc , felt remors done , result , adopt buddhism . , ashoka , describ `` cruel ashoka '' eventu came known `` piou ashoka '' . reign , pursu offici polici nonviol ( ahimsa ) . unnecessari slaughter mutil anim immedi abolish , sport hunt brand . ashoka also show merci imprison , allow outsid one day year , offer common citizen free educ univers . treat subject equal regardless religion , polit cast , construct free hospit human anim . ashoka defin main principl nonviol , toler sect opinion , obedi parent , respect teacher priest , liber toward friend , human treatment servant ( slaveri non-exist india time ) , generos toward . reform describ edict ashoka . elsewher societi locat begin human right religi document . veda , bibl , qur'an analect confuciu oldest written sourc address question peopl ’ duti , right , respons . case china , though clear human right societi time confuciu ( 551-479 bc ) natur right naturrecht : right bestow accord posit role man societi ( cf . ritual , relationship filial pieti confucian ) . mean individu right man enjoy birth , unalien ( interest reader : cf . write hans-georg möller , brock univers , canada , cf . refer ) . 1215 king john england issu magna carta , document forc upon pope english baron , requir renounc certain right , respect certain legal procedur accept king could bound law . forbad arbitrari imprison collect tax without approv peopl . although document limit power king middl age , later reinterpret elizabethean stuart period establish power document constitut law found britain elsewher . 1222 , manden charter mali declar essenti human right , includ right life , oppos practic slaveri . conquest america 16th centuri spanish result vigor debat human right spain . debat 1550-51 la casa juan giné de sepúlveda valladolid probabl first topic human right european histori . sever 17th 18th centuri european philosoph , notabl john lock , develop concept natur right , notion peopl possess certain right virtu human . though lock believ natur right deriv divin sinc human creation god , idea import develop modern notion right . lockean natur right reli citizenship law state , necessarili limit one particular ethnic , cultur religi group . two major revolut occur centuri unit state ( 1776 ) franc ( 1789 ) . unit state declar independ includ concept natur right famous state `` men creat equal , endow creator certain unalien right , among life , liberti pursuit happi . '' similarli , declar right man citizen defin set individu collect right peopl . held univers - french citizen men without except . philosoph thoma pain , john stuart mill hegel expand theme univers 18th 19th centuri . 1831 william lloyd garrison wrote newspap call liber tri enlist reader `` great caus human right '' term human right probabl came use sometim pain 's right man garrison 's public . 1849 contemporari , henri david thoreau , wrote human right treatis duti civil disobedi later influenti human right civil right thinker . unit state suprem court justic davi davi , 1867 opinion ex part milligan , wrote `` protect law , human right secur ; withdraw protect merci wick ruler clamor excit peopl . '' mani group movement manag achiev profound social chang cours 20th centuri name human right . western europ north america , labour union brought law grant worker right strike , establish minimum work condit forbid regul child labour . woman 's right movement succeed gain mani woman right vote . nation liber movement mani countri succeed drive coloni power . one influenti mahatma gandhi 's movement free nativ india british rule . movement long-oppress racial religi minor succeed mani part world , among civil right movement , recent divers ident polit movement , behalf woman minor unit state . # # philosophi human right # # # type human right sometim divid neg posit right . `` neg '' human right , follow mainli anglo-american legal tradit , right govern and/or privat entiti may take action remov . exampl , right life secur person ; freedom slaveri ; equal law due process rule law ; freedom movement ; freedom speech , religion , assembl ; right bear arm . codifi document includ scottish claim right , english bill right canadian charter right freedom unit state bill right fourteenth amend . `` posit '' human right mainli follow rousseauian continent european legal tradit denot entitl state oblig protect provid . exampl right includ : right educ , health care , livelihood . posit right codifi univers declar human right ( articl 22-28 ) mani 20th-centuri constitut . anoth categor , offer karel vasak , three gener human right : first-gener civil polit right ( right life polit particip ) , second-gener econom , social cultur right ( right subsist ) third-gener solidar right ( right peac , right clean environ ) . gener , third gener debat lack legal polit recognit . theorist discredit divis claim right interconnect . arguabl , exampl , basic educ necessari right polit particip . human right said `` inalien right . '' term precis mean today , term english properti law , use metaphor , usual refer unit state declar independ , emphas import claim right . # # # justif human right sever theoret approach advanc explain human right becom part social expect . biolog theori consid compar reproduct advantag human social behaviour base empathi altruism context natur select . theori hold human right codifi moral behaviour , human , social product develop process biolog social evolut ( associ hume ) sociolog pattern rule set ( sociolog theori law work weber ) . approach includ notion individu societi accept rule legitim author exchang secur econom advantag ( rawl ) . hand , natur law theori base human right “ natur ” moral order deriv religi precept common understand justic belief moral behaviour set object valid prescript . use religi text bibl qur'an support human right argument . howev , also secular form natur law theori understand human right deriv notion univers human digniti . yet other attempt construct `` interest theori `` defenc human right . exampl philosoph john finni argu human right justifi ground instrument valu creat necessari condit human well-b . interest-theorist also justifi duti respect right individu ground self-interest ( rather altruism benevol ) . reciproc recognit respect right ensur one 's protect . ultim , term `` human right '' often appeal transcend principl , base exist legal concept . term `` human `` refer develop doctrin univers applic valu . term `` human right '' replac term `` natur right '' popular , right less less frequent seen requir natur law exist . # # critic human right one argument made concept human right suffer cultur imperi . particular , concept human right fundament root polit liber outlook , although gener accept western europ , japan , india north america , necessarili taken standard elsewher . appeal often made fact influenti human right thinker , john lock john stuart mill , western inde involv run empir . cultur imperi argument achiev even greater potenc made basi religion . histori human right emphasis christian influenc agenda question whether keep tenet world religion . exampl , 1981 , iranian repres unit nation , said rajaie-khorassani , articul posit countri regard univers declar human right say udhr `` secular understand judeo-christian tradit '' , could implement muslim without trespass islam law .. yet , feel cultur imperi argument entir factual . western polit philosoph like lock , hobb mill made import contribut develop modern notion human right , concept human right origin mani world cultur religion . addit , argument lead absolut relativ taken far . viewpoint moral framework equal valid one condemn behaviour , howev outrag horrif . practic , human right offer basi criticis behaviour conduct , includ imperi . , human right transform tool self-determin . one way cultur imperi relativ debat argu bodi human right exist hierarchi undergo derog . relationship differ right complex sinc argu mutual reinforc support . exampl , polit right , right hold offic , fulli exercis without social cultur pre-requisit , decent educ . whether latter therefor includ first-gener right debat point . howev , argu idea human right entir univers , impos univers may harm consequ . western develop state often stress need neg right construct develop world seek posit right construct . regard progress human right , `` institut written `` heart peopl '' ( chang overnight ) page law book . chang de jure institut mean impli transform chang de facto institut norm govern long term behavor '' ( ellerman 102-103 ) . without intern motiv , extern leverag hamper local human right progress . anoth import philosoph critic human right presum basi moral . moral belief fundament express individu ' person held prefer object moral upon human right found reject . richard rorti argu human right base upon exercis reason sentiment vision human ( even though support human right law basi interest theori ) . alasdair macintyr written belief right par `` belief witch unicorn '' . without care critic becom apolog behaviour align close moral relativ . offend claim moral belief person held prefer object criterion deduc valid moral belief . final set debat point revolv around question duti uphold human right . human right histor arisen need protect citizen abus state might suggest mankind duti interven protect peopl wherev . divis nation loyalti , emphasis differ peopl rather similar , thu seen destruct influenc human right movement deni peopl 's innat similar human qualiti . other argu state sovereignti paramount , least often state sign human right treati first place . comment ' posit argument intervent use forc state influenc whether believ human right larg legal moral duti whether cosmopolitan nationalist persuas . # # violat human right human right violat abus peopl way abus fundament human right . term use govern violat nation intern law relat protect human right . accord univers declar human right , fundament human right violat , among thing : certain race , creed , group deni recognit `` person '' . ( articl 2 & 6 ) men woman treat equal . ( articl 2 ) differ racial religi group treat equal . ( articl 2 ) life , liberti secur person threaten . ( articl 3 ) person sold use slave . ( articl 4 ) cruel , inhuman degrad punish use person ( tortur execut ) . ( articl 5 ) ( see also prison ' right ) victim abus deni effect judici remedi . ( articl 8 ) punish dealt arbitrarili unilater , without proper fair trial . ( articl 11 ) arbitrari interfer person , privat life agent state . ( articl 12 ) citizen forbidden leav return countri . ( articl 13 ) freedom speech religion deni . ( articl 18 & 19 ) right join trade union deni . ( articl 23 ) educ deni . ( articl 26 ) # # # monitor human right violat abus includ document non-government organ amnesti intern , human right watch , world organis tortur , freedom hous , intern freedom express exchang anti-slaveri intern . countri commit signific human right violat , accord amnesti intern . 2004 human right report ( cover 2003 ) netherland , norway , denmark , iceland costa rica ( mappabl ) countri violat least human right significantli . peopl believ human right abus common dictatorship theocraci democraci freedom speech freedom press tend uncov state orchestr abus expos . nonetheless human right abus occur democraci . exampl , macpherson report found british polic institut racist handl death stephen lawrenc . also amnesti intern call run guantanamo bay detain camp unit state `` human right scandal '' seri report . 90 countri nation human right institut ( nhri ) set protect , promot monitor human right given countri . 90 bodi . compliant unit nation standard set 1993 pari principl , amount effect institut increas . huridoc develop extens methodolog monitor document human right violat , resourc found human right tool .