humbert roqu versac ( juli 2 , 1937– septemb 26 , 1965 ) unit state armi offic puerto rican- italian descent award unit state ' highest militari decor — medal honour — heroic action prison war ( pow ) vietnam war . first member u.s. armi award medal honour action perform southeast asia captiv . # # biographi humbert roqu versac born honolulu , hawaii juli 2 , 1937 . eldest five child born mari teresa rio ( 1917–1999 ) — author three book , includ fifteenth pelican , fli nun ( star salli field ) , tv seri 1960 , base — colonel humbart joseph versac ( 1911–1972 ) . versac grew alexandria , virginia attend gonzaga colleg high school washington , d.c. . join arm forc norfolk , virginia . father , versac enter unit state militari academi west point . graduat 1959 commiss second lieuten armor u.s. armi . member ranger class 4-60 award ranger tab decemb 18 , 1959 . upon graduat ranger school , capt . versac attend airborn school award parachutist badg . serv 3rd battalion , 40th armor , 1st cavalri divis republ korea m-48 tank platoon leader march 1960 april 1961 . captain versac assign 3d u.s. infantri ( old guard ) , serv tank platoon leader headquart headquart compani . volunt duti vietnam , attend militari assist institut , intellig cours fort holabird , maryland , usac vietnames languag cours presidio san francisco . may 12 , 1962 , versac began first tour duti republ vietnam intellig advisor . may 1963 volunt six month 's extens tour , plan attend seminari conclus servic join cathol priesthood , hope return vietnam missionari work orphan . less two week end tour , octob 29 , 1963 , act intellig advisor detach a-23 , 5th special forc group mekong delta , versac accompani sever compani south vietnames civilian irregular defens ( cidg ) troop plan take viet cong ( vc ) command post locat u minh forest , viet cong stronghold . vc main forc battalion ambush overran versac 's unit , wound process . abl provid enough cover fire cidg forc could withdraw kill zone . second govern forc 200 men oper thousand yard main fight learn disast late help . u.s. author said communist radio jammer knock main channel altern channel local militari radio . versac captur taken prison deep jungl along two american , lieuten nick row sergeant dan pitzer . tri escap four time , fail attempt . versac insult viet cong indoctrin session cite geneva convent treati time time . viet cong separ versac prison . last time prison heard voic , loudli sing `` god bless america '' . septemb 26 , 1965 , north vietnam ’ `` liber radio ” announc execut captain humbert roqu versac . versac 's remain never recov . headston arlington nation cemeteri stand empti grave . upon learn son 's fate , mari teresa rio versac husband , colonel versac , tri find could circumst . went pari late 1960 , tri unsuccess see north vietnames deleg arriv peac talk . rio versac express frustrat anguish poem . nomin award versac medal honour initi 1969 , nomin fail posthum award silver star medal instead . quest medal honour versac languish `` friend rocki versac '' reiniti crusad 1999 . languag ad congress 2002 defens author act end standoff author award nation 's highest militari decor combat valor versac . juli 8 , 2002 , ceremoni white hous east room , versac posthum award medal honour presid georg w. bush heroism , first time armi pow award nation 's highest honour action captiv . present surviv sibl , dr. stephen , richard ( former coach indiana pacer ) , michael trilbi versac . # # award decor medal honour silver star purpl heart pow medal arm forc expeditionari medal # # medal honour citat humbert roqu versac rank organ : captain , u.s. armi , intellig advisor , special oper place date : republ vietnam . enter servic : norfolk , virginia birth : honolulu , hawaii citat : '' conspicu gallantri intrepid risk life beyond call duti prison war period 29 octob 1963 26 septemb 1965 republ vietnam . accompani civilian irregular defens group patrol engag combat oper thoi binh district , xuyen provinc , republ vietnam 29 octob 1963 , captain versac cidg assault forc caught ambush intens mortar , automat weapon , small arm fire element reinforc enemi main forc battalion . battl rage , captain versac fought valiantli encourag cidg patrol return fire overwhelm enemi forc . provid cover fire expos posit enabl friendli forc withdraw kill zone appar posit would overrun , sever wound knee back automat weapon fire shrapnel . stubbornli resist captur last full measur strength ammunit . taken prison viet cong , demonstr except leadership resolut adher tenet code conduct time enter prison war statu . captain versac assum command fellow american prison , despit kept lock iron isol box , rais moral sing messag popular song day , leav inspir messag latrin . within three week captiv , despit sever untreat wound , attempt first four escap attempt drag hand knee camp dens swamp forbid veget freedom . crawl slow pace due weaken condit , guard quickli discov outsid camp recaptur . captain versac scorn enemi 's exhaust interrog indoctrin effort , inspir fellow prison resist best abil . use vietnames languag skill protest improp treatment american prison guard , put leg iron gag keep protest earshot american prison camp . last time fellow prison heard , captain versac sing god bless america top voic isol box . unabl break indomit , faith god , trust unit state america fellow prison , captain versac execut viet cong 26 septemb 1965 . captain versac extraordinari heroism , self-sacrific , person braveri involv conspicu risk life beyond call duti keep highest tradit unit state armi , reflect great credit u.s. arm forc . '' # # memori name humbert r versac inscrib vietnam veteran memori ( `` wall '' ) panel 01e , row 033 . juli 6 , 2002 , rocki versac plaza alexandria , virginia dedic honour humbert r. versac . statu like versac plaza , made possibl donat $ 125,000 rais citizen alexandria , virginia juli 9 , 2002 , day white hous medal honour ceremoni , secretari armi thoma e. white armi chief staff gener eric k. shinseki induct versac pentagon hall hero .