sir humphri davi , 1st baronet , fr ( 17 decemb 1778 – 29 may 1829 ) esteem british chemist physicist . born penzanc , cornwal , unit kingdom brother john davi cousin edmund davi also note chemist . berzeliu call davi 's 1806 bakerian lectur `` chemic agenc electr '' `` one best memoir ever enrich theori chemistri . '' paper central chemic affin theori first half ninteenth centuri . # # biographi sir humphri revel statu , lectur gather mani spectat . davi becam well known due experi physiolog action ga , includ laugh ga ( nitrou oxid ) - addict , state properti bestow benefit alcohol devoid flaw . davi later damag eyesight laboratori accid nitrogen trichlorid . 1801 nomin professor royal institut great britain fellow royal societi , would later presid . later invent davi lamp great well known success . discov element barium . # # electrochemistri work 1800 , alessandro volta announc invent first electr pile batteri . davi use electr batteri separ salt known electrolysi . mani batteri seri abl separ element potassium sodium 1807 calcium , strontium , barium , magnesium 1808 , also discov name aluminium . also studi energi involv separ salt , field electrochemistri . accord historian christoph lawrenc , book romantic scienc , electrolyt work driven romant belief uniti natur , compos polar forc . # # retir work 1812 knight , gave farewel lectur royal institut , marri wealthi widow , jane apreec . gener acknowledg faith wife , relationship stormi later year davi travel continent europ alon . octob 1813 wife , accompani michael faraday scientif assist ( valet ) travel franc collect medal napoleon bonapart award davi electro-chem work . whilst pari davi ask gay-lussac investig mysteri substanc isol barnard courtoi . davi show element , call iodin . parti left pari decemb 29 , travel south montpelli nice itali . pass genoa , went florenc , , seri experi start sunday march 27 , davi , faraday 's assist , succeed use sun 's ray ignit diamond , prove compos pure carbon . davi 's parti continu rome , also visit napl mount vesuviu . june 17 , milan , met alessandro volta , continu north geneva . return itali via munich innsbruck , pass though venic return rome . plan travel greec constantinopl ( istanbul ) abandon napoleon 's escap elba , return england . # # # davi lamp return england 1815 , davi went produc davi lamp use miner , although evid show davi `` invent '' devic time engin , georg stephenson , claim credit invent . # # # discoveri chlorin also show oxygen could obtain substanc known oxymuriat acid prove substanc element , name chlorin . ( howev carl scheel credit discover chlorin . scheel discov 36 year davi , unabl publish find . ) discoveri overturn lavoisi 's definit acid compound oxygen . # # # acid base studi 1815 davi suggest acid substanc contain replac hydrogen – hydrogen could partli total replac metal . acid react metal form salt . base substanc react acid form salt water . definit work well centuri . today use brønsted-lowri theori acid base . 1818 , award baronetci two year later becam presid royal societi . # # electrochemistri studi 1824 propos eventu mount chunk iron hull copper clad ship first use cathod protect . whilst effect prevent corros copper , elimin anti-foul properti copper hull , lead attach mollusc barnacl `` protect '' hull , slow ship requir extens time dri dock defoul operations.h discoverd calcium 1808 london england . # # death davi die switzerland 1829 , variou inhal chemic final take toll health . buri plain palai cemeteri geneva . davi 's laboratori assist , michael faraday , went enhanc davi 's work end becam famou influenti – extent davi suppos claim faraday greatest discoveri . howev , later accus faraday plagiar , caus faraday ( first fullerian professor chemistri ) ceas research electromagnet mentor 's death . # # davi 's statu town penzanc cornwal statu davi , famou son , stand front impos market hous , own lloyd tsb , top market jew street , town 's main high street . # # school secondari school penzanc name humphri davi school # # miscellanea davi subject first ever clerihew : sir humphri davi abomin gravi . live odium discov sodium . like jame prescott joul isaac newton , davi rememb hometown local pub . sir humphri davi pub locat penzanc opposit geenmarket end market jew street . lunar crater davi name sir humphri davi . diamet 34 km coordin 11.8 , 8.1w .