humu word actual use two differ thing , relat soil thu get use interchang . first , earth scienc `` humu '' ( see http : //www.suprahumic.unina.it/ ) organ matter reach point stabil , break might , condit chang , remain essenti centuri , millennium . second , agricultur , `` humu '' often use simpli mean matur compost , natur compost extract forest spontan sourc use amend soil . process `` humif '' occur natur soil , product compost . chemic stabl humu thought import fertil soil physic chemic sens , though agricultur expert advoc greater focu aspect nutrient deliveri , instead . physic , help soil retain moistur , encourag format good soil structur . chemic , mani activ site bind ion plant nutrient , make avail . humu often describ 'life-forc ' soil . yet difficult defin humu precis term ; highli complex substanc , full natur still fulli understood . physic , humu differenti organ matter latter rough look materi , coars plant remain still visibl , fulli humifi becom uniform appear ( dark , spongi , jelly-lik substanc ) amorph structur . , determin shape , structur charact . plant remain ( includ pass anim excret manur ) contain organ compound : sugar , starch , protein , carbohydr , lignin , wax , resin organ acid . process organ matter decay soil begin decomposit sugar starch carbohydr break easili saprotroph initi invad dead plant , remain cellulos break slowli . protein decompos amino acid rate depend carbon nitrogen ratio . organ acid break rapidli , fat , wax , resin lignin remain rel unchang longer period time . humu end product process thu mixtur compound complex life chemic plant , anim , microbi origin , mani function benefit soil . earthworm humu ( vermicompost ) consid best organ manur . # # # benefit humu mineralis process convert raw organ matter rel stabl substanc humu feed soil popul micro-organ creatur , thu maintain high healthi level soil life . effect stabl humu ( see ) sourc nutrient microb , former provid readili avail suppli latter act long-term storag reservoir . humif dead plant materi caus complex organ compound break simpler form made avail grow plant uptak root system . humu colloid substanc , increas soil 's cation exchang capac , henc abil store nutrient chilat clay particl ; thu nutrient cation access plant , held soil safe leach away rain irrig . humu hold equival 80-90 % weight moistur , therefor increas soil 's capac withstand drought condit . biochem structur humu enabl moder – buffer – excess acid alkalin soil condit . humif process , microb secret sticki gum ; contribut crumb structur soil hold particl togeth , allow greater aerat soil . toxic substanc heavi metal , well excess nutrient , chelat ( , bound complex organ molecul humu ) prevent enter wider ecosystem . dark colour humu ( usual black dark brown ) help warm cold soil spring . # # # humif leaf litter format clay-humu complex compost readili capabl decomposit sometim refer effect activ humu , though actual scientist would say stabl , 's humu . kind compost princip deriv sugar , starch , protein , consist simpl organ ( fulvic ) acid . excel sourc plant nutrient , littl valu regard long-term soil structur tilth . stabl ( passiv ) humu consist humic acid , humin , hand , highli insolubl ( tightli bound clay particl penetr microb ) greatli resist decomposit . thu add readili avail nutrient soil , play essenti part provid physic structur . stabl humu complex surviv thousand year . stabl humu tend origin woodier plant materi , eg , cellulos lignin .