hundr year ' war conflict franc england , last 116 year 1337 1453 . fought primarili claim english king french throne punctuat sever brief two lengthi period peac final end expuls english franc , except calai pale . thu , war fact seri conflict commonli divid three four phase : edwardian war ( 1337-1360 ) , carolin war ( 1369-1389 ) , lancastrian war ( 1415-1429 ) , slow declin english fortun appear joan arc , ( 1429-1453 ) . term `` hundr year ' war '' later histor term invent historian describ seri event . war owe histor signific number factor . though primarili dynast conflict , war gave impetu idea french english nation . militarili , saw introduct new weapon tactic , erod older system feudal armi domin heavi cavalri . first stand armi western europ sinc time western roman empir introduc war , thu chang role peasantri . , well long durat , often view one signific conflict histori mediev warfar . # # background background conflict found 400 year earlier , 911 , carolingian charl simpl allow vike rollo settl part kingdom ( region known afterward `` normandi '' ) . 1066 `` norman '' led william conqueror ( duke normandi ) conquer england , defeat anglo-saxon leadership battl hast , subsequ instal new anglo-norman power structur . import note futur event start rollo , norman leader vassal king franc , even also becam king england . follow period civil war unrest england known anarchi ( 1135-1154 ) , anglo-norman dynasti succeed angevin king . height power angevin control normandi england , along main , anjou , tourain , gasconi , saintong aquitain . assemblag land sometim known angevin empir . king england , still vassal king franc , directli rule french territori king franc . situat - angevin king owe vassalag ruler de facto much weaker - caus continu conflict . french resolv situat somewhat three decis war : conquest normandi ( 1214 ) , saintong war ( 1242 ) final war saint-sardo ( 1324 ) , thu reduc england 's hold contin small provinc gasconi complet loss crown jewel normandi . earli 14th centuri mani english aristocraci could still rememb time grandpar great-grandpar control wealthi continent region , normandi , also consid ancestr homeland , motiv regain possess territori . notabl , hundr year ' war seen mani scholar chapter seemingli perpetu conflict english french nation , disput open war frequent , continu late napoleon era , extend well beyond europ two battl global empir . signific hundr year ' war context rise nation engend , compar earlier mediev conflict . # # dynast turmoil : 1314–1328 specif event lead war took place franc , unbroken line direct capetian firstborn son succeed centuri . longest continu dynasti mediev europ . 1314 , direct capetian , king philip iv , die , leav three male heir : loui x , philip v , charl iv . eldest son heir , loui x , die 1316 , leav posthum son john , born die year , daughter joan , whose patern suspect . order ensur , rather joan , inherit throne , philip iv 's second-eldest son , philip v , use rumour joan product mother 's adulteri bar success ; by-product preced woman inherit french throne . philip die 1322 , daughter put asid favour third son philip iv , charl iv . 1324 , charl iv franc edward ii england fought short war saint-sardo gasconi . major event war brief sieg english fortress la réole , garonn . english forc , led edmund woodstock , earl kent , forc surrend month bombard french cannon , promis reinforc never arriv . war complet failur england , bordeaux narrow coastal strip remain english hand great duchi aquitain . recoveri lost land becam major focu english diplomaci . war also galvanis opposit edward ii among english nobil led eventu assassin ( 1327 ) , turn caus success young edward iii . charl iv die 1328 , leav daughter , unborn infant would prove girl . senior line capetian dynasti thu end , creat crisi french success . meanwhil live england , charl iv 's sister isabella , widow edward ii , time effect control crown name young king . edward iii , nephew charl , closest live male rel , time surviv male descend senior line capetian dynasti descend philip iv . english interpret feudal law , made edward iii legitim heir throne franc . french nobil , howev , balk prospect foreign king , particularli one also king england . assert , base interpret ancient salic law , royal inherit could pa woman offspr . therefor , senior male capetian dynasti charl iv , philip valoi , taken regenc charl iv 's death , legitim heir eye french , allow take throne charl ' widow gave birth daughter . crown philip vi , first hous valoi , cadet branch capetian dynasti . joan ii navarr , daughter loui x , also good legal claim french throne , lack power back . kingdom navarr preced femal ruler ( hous capet inherit joan 's grandmoth , joan navarr ) , treati husband , philip evreux , permit inherit kingdom ; howev , treati forc joan husband accept access philip vi franc , surrend heritari french domain champagn brie french crown exchang inferior estat . joan philip evreux produc son , charl ii navarr . born 1332 , charl replac edward iii philip iv 's male heir primogenitur , proxim loui x ; although edward remain male heir proxim saint loui , philip iv , charl iv . # # eve war : 1328-1337 philip 's access , english still control gasconi . gasconi produc vital shipment salt wine , profit . separ fief , held french crown , rather territori england . homag done possess bone content two king . philip vi demand edward 's recognit sovereign ; edward want return land lost father . compromis `` homag '' 1329 pleas neither side ; 1331 , face seriou problem home , edward accept philip king franc gave claim french throne . effect , england kept gasconi , return edward give claim right king franc . 1333 , edward iii went war david ii scotland , french alli auld allianc , began second war scottish independ . philip saw opportun reclaim gasconi england 's attent concentr northward . howev , war quick success england , david forc flee franc defeat king edward edward balliol battl halidon hill juli . 1336 , philip made plan expedit restor david scottish throne , also seiz gasconi . # # begin war : 1337–1360 open hostil broke french ship began ravag coastal settlement english channel 1337 philip reclaim gascon fief , cite feudal law say edward broken oath ( feloni ) attend need demand lord . edward iii respond say fact right heir french throne , saint ' day , henri burghersh , bishop lincoln , arriv pari defianc king england . war declar . war began , franc popul 17 million , wherea england 4 million . moreov , franc gener consid knight europ . earli year war , edward iii alli nobl low countri burgher flander , two campaign noth achiev , allianc fell apart 1340 . payment subsidi german princ cost maintain armi abroad drag english govern bankruptci , heavili damag edward ’ prestig . sea , franc enjoy supremaci time , use genoes ship crew . sever town english coast sack , repeatedli . caus fear disrupt along english coast . constant fear part war french would invad . franc 's sea power led econom disrupt england cut wool trade flander wine trade gasconi . howev , 1340 , attempt hinder english armi land , french fleet almost complet destroy battl sluy . , england abl domin english channel rest war , prevent french invas . 1341 , conflict success duchi brittani began breton war success , edward back john montfort philip back charl bloi . action next year focus around back forth struggl brittani , citi vann chang hand sever time , well campaign gasconi mix success side . juli 1346 , edward mount major invas across channel , land cotentin . english armi captur caen one day , surpris french expect citi hold much longer . philip gather larg armi oppos , edward chose march northward toward low countri , pillag went , rather attempt take hold territori . find unabl outmanoeuvr philip , edward posit forc battl , philip 's armi attack . famou battl créci complet disast french , larg credit english longbowman . edward proceed north unoppos besieg citi calai english channel , captur 1347 . becam import strateg asset english . allow keep troop franc safe . year , english victori scotland battl nevil 's cross led captur david ii greatli reduc threat scotland . 1348 , black death began ravag europ . 1356 , pass england abl recov financi , edward 's son namesak , princ wale , known black princ , invad franc gasconi , win great victori battl poitier , english archer repeat tactic use créci . new french king , john ii , captur . john sign truce edward , absenc , much govern began collaps . later year , second treati london sign , england gain possess aquitain john freed . french countrysid point began fall complet chao . brigandag , action profession soldieri fight low ebb , rampant . 1358 , peasant rose rebellion call jacqueri . edward invad franc , third last time , hope capitalis discont seiz throne , although french armi stood field , unabl take pari rheim dauphin , later king charl v. negoti treati brétigni sign 1360 . english came phase war half brittani , aquitain ( quarter franc ) , calai , ponthieu , half franc 's vassal state alli , repres clear advantag unit england gener disunifi franc . # # first peac : 1360–1369 john 's son loui , duc d'anjou , sent english hostag john 's behalf , escap 1362 , john ii chivalr gave return captiv england . die honour captiv 1364 charl v succeed king franc . treati brétigni made edward renounc claim french crown . time greatli expand territori aquitain confirm conquest calai . realiti , edward never renounc claim french crown , charl made point retak edward 's new territori soon ascend throne . 1369 , pretext edward iii fail observ term treati brétigni , charl declar war . # # french victori charl v : 1369–1389 reign charl v saw english steadili push back . although breton war end favour battl auray , duke brittani eventu reconcil french throne . breton soldier bertrand du guesclin becam one success french gener hundr year ' war . simultan , black princ occupi war spain 1366 due ill reliev command 1371 , whilst edward iii elderli fight ; provid franc even advantag . pedro castil , whose daughter constanc isabella marri black princ 's brother john gaunt edmund langley , depos henri trastámara 1370 support du guesclin french . war erupt castil franc one side portug england . death john chando , senesch poitou , field captur captal de buch , english depriv best gener franc . du guesclin , seri care fabian campaign , avoid major english field armi , captur mani town , includ poitier 1372 bergerac 1377 . english respons du guesclin launch seri destruct chevauché . du guesclin refus drawn . death black princ 1376 edward iii 1377 , princ 's underag son richard bordeaux succeed english throne . , du guesclin 's death 1380 , war inevit wound truce 1389 . peac extend mani time open war flare . # # second peac : 1389–1415 although henri iv england plan campaign franc , unabl put effect due short reign . meantim , though , french king charl vi descend mad , open conflict power began cousin , john burgundi , brother , loui orléan . loui 's assassin , armagnac famili took polit power opposit john . 1410 , side bid help english forc civil war . england plagu intern strife period , upris ireland wale accompani renew border war scotland two separ civil war . irish troubl embroil much reign richard ii , resolv time lost throne life cousin henri , took power 1399 . follow rebellion owain glyndŵr wale final put 1415 actual result north welsh semi-independ number year . scotland , chang regim england prompt fresh seri border raid counter invas 1402 destruct scottish armi battl homildon hill . disput spoil action henri earl northumberland result long bloodi struggl two control northern england , resolv almost complet destruct perci famili 1408 . throughout period , england also face repeat raid french scandinavian pirat , heavili damag trade navi . problem accordingli delay resurg disput franc 1415 . # # english victori henri v : 1415–1429 final phase warmak engulf franc 1415 1435 famou phase hundr year ' war . plan laid declar war sinc rise throne henri iv , 1399 . howev , son , henri v , final given opportun . 1414 , henri turn armagnac offer restor brétigni frontier return support . instead , demand return territori statu reign henri ii . august 1415 , land armi harfleur took . although tempt march pari directli , elect make raid expedit across franc toward english-occupi calai . campaign reminisc créci , found outmaneuv low suppli , make stand much larger french armi battl agincourt , north somm . spite disadvantag , victori near-tot , french defeat catastroph , loss mani armagnac leader . henri took much normandi , includ caen 1417 rouen januari 19 , 1419 , make normandi english first time two centuri . made formal allianc duchi burgundi , taken pari , assassin duke john fearless 1419 . 1420 , henri met mad king charl vi , sign treati troy , henri would marri charl ' daughter catherin henri 's heir would inherit throne franc . dauphin , charl vii , declar illegitim . henri formal enter pari later year agreement ratifi estates-gener . henri continu progress franc , die meaux 1422 . soon , charl die . henri 's infant son , henri vi , immedi crown king england franc , armagnac remain loyal charl ' son war continu central franc . english enjoy continu militari success 1429 . year , franco-scottish armi isol suppli convoy led john fastolf . circl suppli wagon ( larg fill her ) around archer , repel much larger armi one last english success back outstand longbowman : battl her . later year , howev , french saviour appear form peasant woman lorrain name joan arc . # # french resurg : 1429–1453 1424 , uncl henri vi begun quarrel infant 's regenc , one , humphrey , duke gloucest , marri jacquelin , countess hainaut , invad holland regain former dominion , bring direct conflict philip iii , duke burgundi . 1428 , english readi pursu war , lay sieg orléan . forc insuffici fulli invest citi , larger french forc remain passiv . 1429 , joan arc convinc dauphin send sieg , say receiv vision god tell drive english . rais moral local troop attack english redoubt , forc english lift sieg . inspir joan , french took sever english strong point loir . shortli afterward , french armi , 8000 strong , broke english archer patay heavi cavalri , defeat 3000 strong armi command john fastolf john talbot , 1st earl shrewsburi . first major french land victori war , open way dauphin march reim coron charl vii . joan captur burgundian 1430 later sold english execut , french advanc stall negoti . , 1435 , burgundian philip iii switch side , sign treati arra return pari king franc . burgundi 's allegi remain fickl , focu expand domain low countri left littl energi interven franc . long truce mark war also gave charl time reorganis armi govern , replac feudal levi modern profession armi could put superior number good use , centralis french state . gener , though , tactic superior english forc remain potent factor ; john talbot , instanc , specialis fast attack , rout french forc ry avranch normandi 1436 1439 respect . talbot , one dare warrior age , victor 40 battl skirmish . one main reason war prolong . biograph constabl richemont put plainli wrote `` english captain , talbot , well establish reput superior , richemont knew better anyon '' . repetit du guesclin 's battl avoid strategi paid dividend french abl recov town town . 1449 , french retaken rouen , 1450 count clermont arthur de richemont , earl richmond , montfort famili ( futur arthur iii , duke brittani ) caught english armi attempt reliev caen battl formigni defeat , english armi attack flank rear richemont 's forc verg beat clermont 's armi . french proceed captur cherbourg juli 6 bordeaux bayonn 1451 . attempt talbot retak gasconi , though initi welcom local , crush jean bureau cannon battl castillon 1453 talbot led small anglo-gascon forc frontal attack entrench camp . consid last battl hundr year ' war . # # signific hundr year ' war time militari evolut . weapon , tactic , armi structur , societ mean war chang , partli respons demand war , partli advanc technolog , partli lesson warfar taught . england might consid modern state franc . centralis authority—parliament—with author tax . militari writer colonel alfr burn note , england revolutionis recruit system , substitut paid armi one drawn feudal oblig . profession captain appoint recruit troop specifi ( theoret short ) period . `` modern armi '' , extent necessity—mani baron refus go foreign campaign , feudal servic suppos protect realm—also gave england militari advantag earli . hundr year ' war , heavi cavalri consid power unit armi , war 's end belief shift . heavi hors increasingli negat use longbow fix defens posit man-at-arm , tactic help lead english victori créci agincourt . learn scot , english began use lightli armour , mount troop , would dismount order fight battl . end hundr year ' war meant fade expens outfit , highli train heavi cavalri . although tactic advantag , `` nevertheless size franc prohibit lengthi , let alon perman , occup , '' militari writer gener fuller note . cover much larger area england , contain four time popul , franc prove difficult english occupi . insolubl problem english command , age sieg warfar , territori occupi , greater requir garrison . lessen strike power english armi time went . salisburi 's armi orlean consist 5,000 men , insuffici invest citi also numer inferior french forc within without citi . french need recov part shatter confid , result mani year defeat , outcom becom inevit . orlean assist death salisburi fluke cannon shot inspir joan arc . furthermor , end burgundian allianc spelt end english effort franc , despit campaign aggress john , lord talbot , forc stay inevit . war also stimul nationalist sentiment . devast franc land , also awaken french nation . hundr year ' war acceler process transform franc feudal monarchi centralis state . conflict becam one english french king one english french peopl . constant rumour england french meant invad destroy english languag . nation feel emerg rumour unifi franc england . latter stage war saw emerg duke burgundi import player polit field , encourag english , respons seesaw allianc southern netherland ( belgium , rich centr woolen product time ) throughout conflict , develop woolen industri foreign market . # # # weapon famou weapon english ( welsh ) longbow yeoman archer ; new weapon time , play signific role throughout war , give english tactic advantag mani battl skirmish use . french mainli reli crossbow , often employ genoes mercenari . crossbow use took littl train skill oper effect . howev , slow reload , heavi , prone rain damag , lack accuraci longbow much quicker reload . longbow difficult weapon employ , english archer practic earli age becom profici . also requir tremend strength use , draw weight typic around 140-150 pound-forc ( lbf ) possibl high 180 lbf . widespread use british isl gave english abil use weapon . strateg develop brought promin . english battl scot learn defeat dismount bowman fix posit could heavi cavalri . sinc arrow shot longbow could kill incapacit plate-armour knight , charg could dissip ever reach armi 's line . longbow enabl often-outnumb english armi pick battl locat , fortifi , destroy oppos armi . hundr year ' war came close , number capabl longbowman began drop therefor longbow weapon becam less viabl men wield . number new weapon introduc hundr year ' war well . gunpowd , firearm cannon play signific role earli 1375 . last battl war , battl castillon , first battl european histori artilleri decid factor . # # # war societi consequ new weapon meant nobil longer decid factor battl ; peasant arm longbow firearm could gain access power , reward , prestig reserv knight bore arm . composit armi chang , feudal lord might might show call lord , paid mercenari . end war , franc england abl rais enough money taxat creat stand armi , first time sinc fall western roman empir stand armi western central europ . stand armi repres entir new form power king . could defend kingdom invad , stand armi could also protect king intern threat also keep popul check . major step earli develop toward centralis nation-st erod mediev order . first major battl war , battl créci , said age chivalri came end . iron , reviv chivalri time , deem highest import fight , die , chivalr way possibl . english even apologis fight non-chivalr , say choic sinc unfairli outnumb , leav dirti busi welsh ( non-english french speaker ) . lesson french would take long time learn great cost , also began fight less chivalr way . notion chivalri strongli influenc romant epic 12th centuri knight liter imagin re-enact stori field battl . someon like bertrand du guesclin said gone battl one eye close , declar `` open eye honour ladi kill three englishmen . '' knight often carri color ladi battl . franc captiv king john ii , estat gener attempt arrog power king . estat gener bodi repres three group tradit consult right franc : clergi , nobl , townspeopl . first call togeth philip iv “ fair ” , estat right confirm disagre “ levé ” , princip tax king franc rais money . leadership merchant name etienn marcel , estat gener attempt forc monarchi accept sort agreement call great ordin . like english magna carta , great ordin held estat supervis collect spend levi , meet regular interv independ king ’ call , exercis certain judici power , gener play greater role govern . nobl took power excess , howev , caus 1358 peasant rebellion known jacqueri . swarm peasant furiou nobl ’ high tax forced-labour polici kill burn north franc . one victim prove etienn marcel , without leadership estat gener divid . effect hundr year ’ war england also rais question extent royal author . like french , english experienc seriou rebellion king gap success caus death edward iii grandson yet reach matur . call peasant ' revolt also wat tyler ’ rebellion , 1381 upris threaten saw 100,000 peasant march london protest payment high war tax effort nobil reduc english peasant serfdom . mob murder burn hous govern offici tax collector . young king-to-b , richard ii , met peasant outsid castl , defus violenc promis meet demand . time , agent throne murder wat tyler , key leader revolt , richard ii sent peasant back home countrysid . left , howev , reneg promis kept tax high . # # major battl 1337 battl cadsand initi hostil . flemish defend island thrown disord first use english longbow continent soil 1340 battl sluy june 24 edward iii destroy franco- genoes fleet philip vi franc coast flander ensur england invad major war fought franc . 1345 longbow victori henri , earl derbi french armi auberoch gasconi 1346 battl créci august 26 english longbowman soundli defeat french cavalri abbevil 1346- 1347 sieg calai 1350 le espagnol sur mer english fleet defeat castilian fleet close fight . 1351 combat thirti thirti french knight chateau josselin beaumanoir call defeat thirti english knight pembrok brambaugh french armi de nesl defeat english bentley mauron brittani , de nesl kill 1356 battl poitier edward black princ captur king john ii franc , franc plung chao 1364 septemb 29 - battl auray , end breton war success french defeat , du gueschlin captur 1367 battl nájera ( navarett ) black princ defeat castilian/french armi nájera spain 1372 battl la rochel castilian-french fleet defeat english fleet , lead loss domin sea french piraci coastal raid 1415 battl agincourt octob 25 english longbowman henri v defeat french charl d'albert 1416 english defeat numer greater french armi valmont near harfleur 1417 naval victori river sein bedford 1418 sieg rouen juli 31 ? januari 19 , 1419 henri v england gain foothold normandi . 1419 battl la rochel ( 1419 ) castilian fleet defeat anglo-hanseat fleet 1421 , 22 march battl baug french scottish forc charl vii command earl buchan defeat outmanoeuv english forc command duke clarenc , first english loss land battl war . 1423 , 31 juli battl cravant . french armi defeat cravant bank river yonn . 1424 , 17 august battl vernuil . scot forc decis defeat 1426 march 6 french besieg armi richemont dispers small forc sir thoma rempston `` rout st jame '' brittani 1429 , 12 februari battl her . english forc sir john fastolf defeat french armi . 1428 , 12 octob - 8 may 1429 sieg orléan english forc command earl salisburi , earl suffolk , talbot ( earl shrewsburi ) lay sieg orlean , forc withdraw relief armi accompani joan arc arriv citi . 1429 , 17 juli battl patay french armi la hire , richemont , joan arc , command break english archer lord talbot pursu mop section english armi , kill captur half ( 2,200 ) troop . earl shrewsburi ( talbot ) hungerford captur . 1435 battl gerbevoy la hire defeat english forc arundel 1436 john talbot , 1st earl shrewsburi rout larger french forc la hire xantrail ry near rouen 1437 john talbot defeat burgundian crotoy 1439 john talbot dispers french armi 6000 constabl richemont avranch normandi . 1440 john talbot take harfleur 1450 battl formigni two french armi count clermont earl richmond defeat english kyriel 1453 battl castillon valoi use cannon defeat lancastrian end hundr year ' war . 70-year old talbot kill tri ralli flee troop # # import peopl # # continu english claim french throne end hundr year ' war , england continu make claim french throne year afterward act union 1801 . act , titl king franc omit new royal style .