so children work hungari . inform see so children hungari hungari ( hungarian : magyarország ; mɒɟɒrorsaːɡ ; listen ) , offici english republ hungari ( magyar köztársaság listen , liter hungarian republ ) , landlock countri central europ , border austria , slovakia , ukrain , romania , serbia , croatia , slovenia . hungari member state european union sinc may 1 , 2004 . # # histori time roman empir , region west danub river known pannonia . western roman empir collaps stress migrat german tribe carpian pressur , migrat period continu bring mani invad europ . among first arriv hun , built power empir attila . present believ origin name `` hungari '' come central asian nomad invad call hun , rather origin later , 7th centuri turkic allianc call on-ogour , old turkish meant `` ( ) ten arrow '' . hunnish rule fade , lombard gepid rule pannonia 100 year , slavic tribe began migrat region . 560 , slav supplant avar , maintain supremaci land two centuri . frank charlemagn west bulgar southeast manag overthrow avar earli 9th centuri . howev , frank soon retreat , slavon kingdom great moravia balaton princip assum control much pannonia end centuri . magyar migrat hungari late 9th centuri . magyar tradit hold countri magyar ( magyarország ) found árpád , led magyar pannonian plain time 895 . `` ten arrow '' mention refer ten tribe , allianc foundat armi invad magyar . kingdom hungari establish 1000 king saint stephen . origin name vajk , stephen direct descend árpád , baptis child . marri gisel bavaria , daughter henri ii , duke bavaria 996 , death father princ géza 997 , assum mantl ruler becam first christian king hungari . st. stephen receiv crown pope silvest ii 1000 . christian king , establish hungarian church ten dioces royal administr countri divid counti ( comitatu vármegy ) . hungari becam patrimoni kingdom major land privat properti ruler . 1083 , canon along son , imr hungari . initi , hungarian histori polit develop close associ poland bohemia , driven intervent variou pope emperor holi roman empir . 1241–1242 , king béla iv . hungari devast , suffer great loss life hand mongol ( tatar ) armi batu khan defeat hungarian battl muhi . despit victori , mongol occupi hungari , withdrew shortli upon news death ögedei khan , leav behind countri ruin . gradual hungari , rule dynasti árpád even ( sinc 9th centuri ) , join greater west european civil . rule angevin sinc 1308 , kingdom hungari slowli lost control territori later call wallachia ( 1330 ) moldavia ( 1359 ) . jáno hunyadi , regent hungari fought defens war invad ottoman empir . custom sound noon bell close relat import battl ottoman took place june 29 , 1456 , nándorfehérvár . son , king matthia corvinu , rule kingdom hungari 1458 1490 . strengthen hungari govern . rule , hungari becam import artist cultur centr europ renaiss . matthia , whose wife italian , import artisan itali franc . likewis , hungarian cultur influenc other , exampl polish-lithuanian commonwealth . king matthia corvinu also success mani battl ottoman empir . forthcom two centuri domin constant warfar ottoman empir . ottoman gain decis victori hungarian armi battl mohác 1526 . next decad characteris polit chao ; divid hungarian nobil elect two king simultan , ferdinand habsburg ( 1526-1540 ) jáno szapolyai ( 1526-1540 ) , whose arm conflict weaken countri . conquest buda ottoman 1541 , kingdom hungari came divid three part : one third hungari fell ottoman rule ; one third ( west ) remain habsburg rule king hungari ) ; third part east ( origin support jáno szapolyai ) , remain independ ( princip transylvania ) subsequendli becom semi independet , vassal state ottoman empir . 150 year later , end 17th centuri , austria christian alli regain territori kingdom ottoman empir . final retreat ottoman , struggl began hungarian nation habsburg king protect nobleman 's right ( thu guard autonomi hungari ) . fight austrian absolut result unsuccess popular freedom fight led transylvanian nobleman , ferenc ii rákóczi , 1703 1711 . revolut war 1848–1849 elimin serfdom secur civil right . austrian final abl prevail russian help . thank victori austria french-italian coalit ( battl solferino , 1859 ) prussia ( battl königgrätz , 1866 ) , hungari would eventu , 1867 , manag becom autonom part austro-hungarian empir ( see ausgleich ) . achiev , hungarian govern made effort nation unifi kingdom magyaris variou nation . last end world war , austro-hungarian empir collaps . novemb 16 , 1918 , independ hungarian republ proclaim . follow world war , romania occupi transylvania eastern hungari , czechoslovakia upper hungari . joint serb french armi occupi southern hungari . entent back subsequ annex territori . march 1919 communist took power , april , béla kun proclaim hungarian soviet republ . govern , like predecessor , prove short-liv , despit initi militari success czechoslovak armi . 13 june peac confer versail order evacu northern territori hungari togeth evacu tiszántúl romania . hungari fulfil request 30 june romanian armi remain tiszántúl . ensu war hungari romania led defeat hungarian soviet armi . august half present-day hungari , includ budapest , place romanian occup , last novemb . rightist militari forc , led former austro-hungarian admir mikló horthi , enter budapest wake romanian armi 's departur fill vacuum state power . januari 1920 , elect held unicamer assembl , admir horthi subsequ elect regent , therebi formal restor hungari kingdom , although king hungari , despit attempt former habsburg king return power . horthi continu rule autocrat power 1944 . june 4 , 1920 treati trianon sign , fix hungari 's border . compar pre-war kingdom , hungari lost 71 % territori , 66 % popul , new border one-third magyar popul becam minor neighbour countri . hungari also lost sea port fium ( today rijeka ) . therefor , hungarian polit cultur interwar period satur irredent ( restor histor `` greater hungari '' ) . horthi made allianc nazi germani 1930 , hope revis territori loss follow world war . allianc lead territori return hungari two vienna award . hungari assist german occup kingdom yugoslavia , occupi banat right afterward , final enter world war ii 1941 , fight primarili soviet union . octob 1944 , hitler replac horthi hungarian nazi collabor ferenc szálasi arrow cross parti order avert hungari 's defect alli side , constantli threaten sinc alli invas itali . hungari first modern nation pa distinctli anti-semit law ; `` numeru clausu '' law earli 1920 aim restrict access jew higher educ . late 1930 , specif anti-semit law follow . massacr jew hungarian forc took place earli part second world war , hungari initi resist larg scale deport jewish popul . ultim , howev , german occup , arrow cross parti govern author particip holocaust : may june 1944 , hungarian polic deport nearli 440,000 jew 145 train , mostli auschwitz . ultim , 400,000 jew hungari kill holocaust , well ten thousand roma peopl . hundr hungarian peopl also execut arrow cross parti shelter jew , among sister sara salkahazi . foreign head state diplom help save life mani includ pope piu xii , raoul wallenberg , carl lutz . follow fall nazi germani , hungari becam part soviet area influenc appropri communist state follow short period democraci 1946-1947 . 1948 , communist leader mátyá rákosi establish stalinist rule countri , hardli bearabl war-torn countri . led 1956 hungarian revolut announc withdraw warsaw pact met massiv militari intervent soviet union . nearli quarter million peopl left countri brief time border open 1956 . 1960 late 1980 hungari sometim satir call `` happiest barrack '' within eastern bloc , rule late controversi communist leader jáno kádár , exercis autocrat rule period . late 1980 , hungari led movement dissolv warsaw pact shift toward multiparti democraci market-ori economi . octob 23 , 1989 , mátyá szűrö declar third hungarian republ becam interim presid republ . first free elect held 1990 . follow collaps soviet union 1991 , hungari develop closer tie western europ , well central european countri , becom member visegrad group 1991 , join nato 1999 european union may 1 , 2004 . # # geographi # # # landscap hungari 's landscap consist mostli flat roll plain carpathian basin , hill lower mountain north along slovakian border ( highest point : kéke 3,327 ft ; 1,014 ) . hungari divid two main waterway , danub ( duna ) ; larg river includ tisza dráva , western half contain lake balaton , major bodi water . largest thermal lake world , lake hévíz ( hévíz spa ) , locat hungari . second largest lake carpathian basin lake theiss ( tisza-tó ) . # # # climat hungari continent climat , cold , cloudi , humid winter warm hot summer . averag annual temperatur 9.7 ° c ( 49.5 ° f ) . temperatur extrem 38 °c ( 100 °f ) summer −29 °c ( −20 °f ) winter . averag temperatur summer 27 32 °c ( 81 90 °f ) , winter 0 −15 °c ( 32 5 °f ) . averag yearli rainfal approxim 600 millimetr ( 24 ) . small , southern region countri near péc reputedli enjoy mediterranean climat howev realiti bit warmer rest countri still snow winter . # # demograph 95 % popul , mostli hungarian , mother tongu hungarian , finno-ugr languag unrel neighbour languag . sever ethnic minor exist : roma ( 5 % ) , german ( 1.2 % ) , romanian ( 0.8 % ) , slovak ( 0.4 % ) , croat ( 0.2 % ) , serb ( 0.2 % ) ukrainian ( 0.1 % ) . hungarian , 93 % roma , 5 % ( estim 7 % ) german , 1.2 % romanian , 0.8 % slovak , 0.4 % accord censu data , largest religion hungari roman catholic ( 50 % popul ) , signific calvinist minor ( 16 % popul ) smaller lutheran ( 3 % ) greek cathol ( 3 % ) minor . howev , censu figur repres religi affili rather practic ; estim 10-14 % hungarian attend religi servic least week fewer 50 % least year , 30 % hungarian believ god . histor reason , signific hungarian minor popul found surround countri , notabl ukrain ( transcarpathia ) , slovakia , romania ( transylvania ) , serbia ( vojvodina ) , austria ( burgenland ) ; croatia ( mainli slavonia ) , slovenia also host number ethnic magyar . # # # # roma minor real number roma hungari disput question . 2001 censu 190,000 peopl call roma , expert roma organis estim 450,000 600,000 roma live hungari . world war ii , 50,000 roma kill hungari . sinc , size roma popul increas rapidli . today everi fifth sixth newborn hungarian child belong roma minor . estim base current demograph trend claim 2050 15-20 percent popul ( 1.2 million peopl ) roma . # # polit presid republ , elect parliament everi 5 year , larg ceremoni role choos date parliamentari elect . prime minist select cabinet minist exclus right dismiss . cabinet nomine appear one parliamentari committe consult open hear must formal approv presid . unicamer , 386-member nation assembl ( országgyűlé ) highest organ state author initi approv legisl sponsor prime minist . nation parliamentari elect held everi 4 year ( next held probabl 2010 ) . 11-member constitut court power challeng legisl ground unconstitution . # # administr divis hungari subdivid administr 19 counti , sinc admiss european union , hungari subdivid 7 euro-region . addit , one capit citi ( főváro ) : budapest . also 23 so-cal urban counti ( singular megyei jogú váro ) , : # # economi hungari continu demonstr econom growth one newest member countri european union ( sinc 2004 ) . privat sector account 80 % gdp . hungari get nearli one third foreign direct invest flow central europ . foreign ownership invest hungarian firm widespread , cumul foreign direct invest total us $ 23 billion sinc 1989 . hungarian sovereign debt 's credit rate bbb+ juli 2006 , make hungari countri eu apart poland enjoy grade score . inflat unemploy rise past year , expect rise . foreign investor ' trust hungarian economi declin , deem stringenc measur plan 2nd half 2006 satisfactori , focu mainli increas incom side rather curb govern spend . econom reform measur health care reform , tax reform , local govern financ yet address present govern . hungarian govern express desir adopt euro currenc 2010 . howev , foreign analyst wide criticis date highli unrealist given current shape economi relat maastricht criterion ; assess suggest date 2013-2014 euro adopt realist . analyst even go far suggest romania bulgaria , join eu 2007 , might beat hungari euro adopt . # # cultur music hungari consist mainli tradit hungarian folk music music promin compos franz liszt , béla bartók zoltán kodáli . hungarian tradit music tend strong dactyl rhythm , languag invari stress first syllabl word . hungarian cuisin also promin featur hungarian cultur , tradit dish goulash ( gulyá gulyáslev ) main featur hungarian diet . dish often flavour paprika ( also hungarian pepper ) . stew often found typic element pork beef , exampl use pörkölt . hungari famou excel mathemat educ train numer outstand scientist . famou hungarian mathematician includ paul erdő famou publish forti languag whose erdő number still track , jáno ( john ) bolyai design non-euclidian geometri `` absolut geometri '' 1831 , john von neumann one pioneer digit comput , eugen wigner , mani other . erdő , von neumann , wigner , like hungarian jewish scientist , fled rise anti-semit europ , made famou contribut unit state . hungarian proud invent . includ noiseless match ( jáno irínyi ) , rubik 's cube , krypton electr bulb [ imr bródi ( 1891-1944 ) ] , aforement non-euclidian geometri . number import invent , includ holographi , ballpoint pen ( invent bíró , gave name invent ) , theori hydrogen bomb , basic program languag , invent hungarian fled countri prior world war ii . hungarian literatur recent gain renown outsid border hungari ( mostli translat german , french english ) . modern hungarian author becam increasingli popular germani itali especi sándor márai , péter esterházi , péter náda imr kertész . later contemporari jewish writer surviv holocaust nobel prize literatur 2002 . older classic hungarian literatur hungarian poetri remain almost total unknown outsid hungari . jáno arani , famou 19th centuri hungarian poet still much love hungari ( especi collect ballad ) , among sever `` true classic '' like sándor petőfi , poet revolut 1848 , endr adi , miháli babit , dezső kosztolányi , attila józsef jáno pilinszki . well-known hungarian author zsigmond móricz , gyula illyé , albert wass magda szabó . hungarian also known prowess water sport , mainli swim , water polo cano ; said surpris first , due hungari landlock . hand , presenc two major river ( duna tisza ) major lake ( balaton ) give excel opportun practic sport . # # neighbour countri