huntington 's diseas ( hd ) , also known huntington diseas previous huntington 's chorea chorea maior , rare inherit neurolog disord affect 8 peopl per 100,000 . take name ohio physician georg huntington describ precis 1872 first medic paper . hd heavili research last decad one first inherit genet disord accur test perform . hd caus trinucleotid repeat expans huntingtin ( htt ) gene , one sever polyglutamin ( polyq ) diseas . produc extend form mutant huntingtin protein ( mhtt ) , caus cell death select area brain . hd 's obviou symptom abnorm bodi movement call chorea lack coordin , also affect number mental abil aspect person . physic symptom commonli becom notic person ` forti , occur age . age onset 20 year known juvenil hd . genet disord , current cure , symptom manag medic appropri care . # # sign symptom sudden loss abil exhibit symptom , progress declin , symptom may disappear diseas progress . physic sign usual first notic , unknown long cognit psychiatr condit affect . physic symptom almost alway shown , cognit symptom exhibit differ person person , psychiatr problem may evid . list possibl symptom : # # # physic peopl hd eventu exhibit chorea , jerki , random , uncontrol , rapid movement , although exhibit slow movement stiff ( bradykinesia , dystonia ) . abnorm movement gradual increas diseas progress , initi exhibit gener lack coordin unsteadi gait . caus problem loss facial express ( call `` mask movement '' ) exagger facial gestur , abil sit stand stabli , speech , chew swallow ( lead weight loss diet eat method n't adjust accordingli ) , loss contin . latter stage diseas , speak , eat mobil unassist extrem difficult , imposs , full-tim care requir . # # # cognit select cognit abil progress impair , wherea other remain intact . abil affect execut function ( plan , cognit flexibl , abstract think , rule acquisit , initi appropri , inhibit inappropri , action ) , psychomotor function ( slow thought process control muscl ) , speech ( actual languag skill ) , perceptu spatial skill self surround environ , select correct method rememb inform ( actual memori ) , abil learn new skill depend affect part brain . # # # psychiatr vari cognit physic symptom , may includ anxieti , depress , reduc display emot call blunt , egocentr , aggress behaviour , compuls caus addict alcohol gambl , hypersexu . # # caus gene involv hd , call hd gene , locat short arm chromosom 4 ( 4p16.3 ) . end hd gene sequenc three dna base , cytosine- adenine- guanosin ( cag ) , repeat multipl time ( i.e . ... cagcagcag ... ) , call trinucleotid repeat . cag codon amino acid glutamin . sequenc fewer 40 glutamin amino acid residu normal form , produc 348 kda cytoplasm protein call huntingtin ( htt ) . repeat , cag , mutat form htt caus diseas , mhtt , produc . continu build mhtt molecul neuron cell caus die select region brain . speed cell degener gener proport number extra cag repeat , also caus earlier onset symptom . commonli , genet disord autosom recess , mean need affect allel parent inherit disord , one four chanc . hd autosom domin , need one affect allel either parent , inherit diseas , mean one two chanc inherit disord affect parent . gene 35 copi repeat trinucleotid sequenc , dna replic process becom unstabl number repeat chang success gener . gene inherit mother count usual similar , tend increas inherit father . progress increas length repeat , diseas tend increas sever earlier onset success gener . known anticip . # # mechan continu build mhtt molecul neuron cell caus cell death , especi frontal lobe basal ganglion ( mainli caudat nucleu ) . degener striatum ( part brain consist caudat nucleu putamen ) found . also neuron loss astrogliosi , well loss medium spini neuron , gabaerg ( chief inhibitori neurotransmitt vertebr central nervou system ) result . result select degener indirect ( inhibitori ) pathway basal ganglion , via later pallidum subthalam nucleu coupl pacemak system . intranuclear inclus stain ubiquitin htt seen , well htt cortic neurit . suspect cross-link htt result aggreg toxic , caus mitochondri dysfunct proteasom system , lead neuron damag excitotox oxid stress . exact link cag repeat produc mhtt mitochondri failur unknown . evid aggreg may trap critic enzym involv energi metabol . think caus cell death split lysosom hydrolyt enzym within releas . caus cell membran split cell die . theori mutat bring diseas remain divers specul , research identifi mani specif subcellular abnorm associ mhtt , well unusu properti protein vitro . one exampl , 2002 , max perutz , et al discov glutamin residu form nanotub vitro , mutat form long enough principl pierc cell membran . june 16 , 2006 issu cell , scientist univers british columbia ( ubc ) merck lab present find neurodegener caus mhtt relat caspase-6 enzym cleav htt protein . transgen mous caspase-6 resist htt show effect hd . research found `` substanti support hypothesi cleavag caspase-6 site mhtt repres crucial rate-limit event pathogenesi hd .... studi highlight import prevent cleavag htt site also reinforc import modul excitotox potenti therapeut approach hd . '' essenc , scientist manag prevent appear hd genet modifi mous . dr. marian difiglia , world-renown hd research neurobiologist harvard univers , call find `` import '' `` extrem intrigu '' . embryon genet screen also possibl , give gene-posit at-risk individu option make sure child clear diseas . expens ethic consider abort potenti drawback procedur . full patholog diagnosi establish neurolog examin 's find and/or demonstr cell loss , especi caudat nucleu , support cranial ct mri scan find . # # manag treatment fulli stop progress diseas , symptom reduc allevi use correct medic care method . # # # medic treatment avail help control chorea , although may side effect aggrav bradykinesia dystonia . standard treatment allevi emot symptom includ use antidepress sed , antipsychot ( low do ) psychot symptom . care need taken antipsychot usag peopl suffer psychot symptom organ origin often sensit side effect drug . # # # nutrit nutrit import part treatment ; hd suffer need two three time calori averag person maintain bodi weight , nutritionist 's advic need ( averag daili intak approxim 2000 calori woman 2500 child men ) . speech therapi help improv speech swallow method . advic sought earli , abil learn reduc diseas progress . aid swallow , thicken ad drink . option use stomach peg avail eat becom hazard uncomfort , reduc chanc pnuemonia due aspir food increas amount nutrient calori ingest . epa , omega-iii fatti acid , slow possibl rever progress diseas . current fda clinic trial , miraxion© ( lax-101 ) , prescript use . clinic trial util 2 gram per day epa . unit state , avail counter lower concentr omega-iii fish oil supplement . calori restrict diet delay onset symptom hd mous . # # # potenti treatment trial research conduct drosophila fruit fli mous genet modifi exhibit hd , move human trial . research review variou websit hd suffer famili , includ huntington 's diseas lighthous , hereditari diseas foundat , stanford hope websit . primari research found search nation librari medicin 's pubm . clinic trial variou treatment ongo , yet initi . exampl , us registrar trial nine current recruit volunt . # # # # gene silenc hope prospect treatment current studi base gene silenc . sinc hd caus express singl gene , silenc gene could theoret halt progress diseas . one studi mous model hd treat sirna therapi achiev 60 % knockdown express defect gene . progress diseas halt . full recoveri motor function observ late stage tet/hd94 mous addit doxycyclin . # # # # other agent measur shown promis initi experi includ dopamin receptor blocker , creatin , coq10 , antibiot minocyclin , exercis , antioxidant-contain food nutrient , antidepress ( notabl , exclus , select serotonin reuptak inhibitor ssri , sertralin , fluoxetin , paroxetin ) select dopamin antagonist , tetrabenazin . pig cell implant hd trial : live cell technolog new zealand attempt trial posit result primat , yet conduct human trial . fold @ home project second largest distribut process project internet . model protein fold hd list amongst potenti benefactor result . # # prognosi onset hd seem correl number cag repeat person hd gene . gener , higher number repeat sooner onset . number repeat may chang slightli success gener , age onset may vari well . symptom huntington ’ diseas usual becom notic mid 30 mid 40 . juvenil hd age onset anywher infanc 20 year age . symptom juvenil hd differ adult-onset hd gener progress faster like exhibit rigid bradykinesia ( slow movement ) instead chorea . mortal due infect ( mostli pneumonia ) , fall-rel injuri , complic result hd , suicid ( suicid rate hd suffer much greater nation averag . ) , rather diseas . life expect gener 10 25 year onset obviou symptom . # # epidemiolog preval 5 8 per 100,000 , vari geograph . 10 percent hd case occur peopl age 20 year . refer juvenil hd , `` akinetic-rigid '' , `` westphal variant '' hd . # # # ethic aspect whether test hd . genet counsel may provid perspect risk diseas . choos undergo hd test due numer concern ( exampl , insur ) . test grandchild suffer seriou ethic implic parent declin test , posit result grandchild 's test automat diagnosi parent . parent grandpar decid tell child grandchild . issu disclosur also come sibl diagnos diseas , especi case ident twin . unusu entir segment famili becom alien result inform withhold . risk , known diseas , consider necessari prior child due genet domin natur diseas . vitro embryon genet screen make possibl ( 99 % certainti ) hd-free child ; howev , cost process easili reach ten thousand dollar . financi institut also face question whether use genet test result assess individu , e.g . life insur . countri organ alreadi agre use inform . # # histori # # # research discoveri c300 evid doctor far back middl age knew diseas . known , amongst condit abnorm movement , st vitu danc . st vitu christian patron saint epilept martyr 303 . middl age . peopl condit often persecut witch possess spirit , shun , exil wors . specul `` witch '' salem witch trial 1692 hd . 1860 one earli medic descript hd made 1860 norwegian district physician , johan christian lund . note setesdalen , remot rather seclud area , high preval dementia associ pattern jerk movement disord tend run famili . reason diseas commonli refer setesdalsrykkja ( setesdalen=th locat , rykkja=jerk movement ) norwegian . 1872 georg huntington one three gener medic practition long island . combin experi sever gener famili symptom , realis condit link set describ . year leav medic school , 1872 , present accur definit diseas medic societi middleport , ohio . c1923 smith eli jelliff ( 1866-1945 ) frederick tilney ( 1875-1938 ) began analyz histori hd suffer new england . 1932 p. r. vessi expand jelliff tilney 's work , trace thousand peopl hd back two brother famili left bure essex suffolk bound boston 1630 . 1979 u.s-venezuela huntington 's diseas collabor research project began extens studi gave basi gene discov . conduct small isol venezuelan fish villag barranquita . famili high presenc diseas , prove invalu research diseas . 1983 professor wexler , jame gusella , david housman , p. michael conneal colleagu find gener locat gene , use dna mark method first time - import first step toward human genom project . 1992 anita hard , et al . find trinucleotid repeat affect diseas sever 1993 huntington 's diseas collabor research group isol precis gene 4p16.3 . 1996 transgen mous creat could made exhibit hd greatli advanc much experiment achiev . 1997 research discov mhtt bunch ( mi fold ) form nuclear inclus . 2001 christoph ross team john hopkin univers describ mhtt caus death cell . full record research extens . # # # relev organ 1967 woodi guthri 's wife , marjori guthri , help found committe combat huntington 's diseas , death whilst suffer hd . eventu becam huntington 's diseas societi america . sinc , lay organ form mani countri around world . 1968 experienc hd wife 's famili , dr. milton wexler inspir start hereditari diseas foundat ( hdf ) . professor nanci s. wexler , dr. wexler 's daughter , research team venezeula presid hdf . 1974 first intern meet took place founder canadian hd societi ( ralph walker ) british hd societi ( mauveen jone ) attend annual meet american hd societi 1977 second meet organ dutch huntington societi `` verenig van huntington '' , repres six countri present . 1979 intern huntington associ ( iha ) form intern meet oxford ( england ) organ hda england . 1981-2001 biennial meet held iha becam world congress hd . 2003 first world congress huntington 's diseas held toronto . biennial meet associ research share idea research , held odd-numb year . euro-hd network start part huntington project , fund high-q foundat .