husein-kapetan gradaščević ( 1802 – august 17 , 1834 ) bosniak gener fought bosnian autonomi ottoman empir . often refer `` zmaj od bosn '' , mean `` dragon bosnia '' , titl may invent . gradaščević born gradačac 1802 grew surround polit climat turmoil western reach ottoman empir . brother murat poison rival 1821 , gradaščević rose head gradačac militari captainci . young husein develop reput wise rule toler soon becam one popular figur bosnia . 1831 gradaščević call upon lead movement bosnian autonomi . overthrew loyalist vizier anti-rebellion figur , becom de facto ruler ottoman bosnia provinc ( eyalet ) process . juli 18 year , gradaščević met larg forc command grand vizier near štimlj ( shtimj ) kosovo dealt heavi defeat imperi armi . point , decid turn back campaign return bosnia proclaim new vizier soldier septemb 12 . 1832 , howev , tide rebellion turn . seri smaller clash , decis battl occur 17th 18th may outsid sarajevo . initi success , rebel eventu defeat herzegovinian reinforc arriv side sultan . although bosniak upris would complet quell anoth 18 year , gradaščević forc flee austrian empir may 31 . negoti return sultan ultim allow back bar ever enter bosnia . move belgrad istanbul , die mysteri circumst august 17 , 1834 . legend time , gradaščević consid bosniak nation hero one rever figur histori bosnia herzegovina . # # biographi # # # background youth wide accept theori origin gradaščević famili came bosnia buda . said high-rank ottoman offici soldier , even upon arriv alreadi known wealthi aristocrat . settl bosnian posavina , evidenc imperi decre gave land militari respons region . local peasantri knew bey sipahi , eventu forg feudal relationship . privat famili tradit hold gradaščević actual descend feudal bosnian nobil , histor sourc suggest otherwis . first known captain gradaščević captainci gradačac mehmed-kapetan , whose rule last 1169 a.h. ( 1755–1756 ) . name successor unknown , although next captain eventu succeed mehmed-kapetan 1765 . ( common tradit among bosniak child name patern grandfath ) . mehmed-kapetan turn succeed osman-kapetan , known one power bosnian captain period . osman-kapetan six male heir . order birth , hamza , murat , osman , muharem , husein , h. bećir . hamza die 1212 a.h. ( 1797–1798 ) murat-beg succeed captainci . husein born osman wife melek-hanuma 1802 gradaščević famili hous gradačac . outsid famili tradit folklor invent much later , littl known childhood . said spent much time around famili fort undergo renov . grew turbul time take account father 's militari experi brother osman 's servic 1813 war serbia , young husein sure heard mani firsthand account shape person . osman senior die 1812 husein mere ten year old . certain scholar argu mother also dead , although famili tradit claim otherwis . account , mother strong influenc husein 's upbring . upon father 's death , husein defer eldest brother murat age statu successor gradačac captainci . statu impli , husein well educ , learn read write earli age . sixteen taught arab calligraphi murat 's person scribe mullah mustevica , prais bright call `` gift child '' . addit , husein taught two dervish . known certain whether husein belong dervish order , base great pieti modest lifestyl would demonstr futur , often assum . husein marri hanifa , sister mahmud-kapetan derventa , earli age . although exact date unknown , son muhamed- beg probabl born later 1822 husein twenti year old . pair would also daughter , šefika , born 1833 . neither muham šefika known child . year 1820 murat invit travnik rival dželaludin- pasha amidst polit turmoil bosnia . upon arriv , poison dželaludin die . osman muharem alreadi die , husein thu ascend head gradačac captainci age eighteen . # # # gradačac captainci husein took gradačac captainci , focus attent administr intern affair . notabl husein 's construct project relat citi gradačac immedi area . rule , gradačac expand statu one prosper captainci bosnia . first notabl construct gradaščević famili castl . fort exist decad subject extens renov sinc time mehmed-kapetan 1765 . husein 's father osman brother murat done work well , 1808 1818 1819 respect . howev , exact natur husein 's contribut complex unknown . castl 's tower long associ husein architectur evid point tower exist alongsid rest complex earlier time . seem like husein mere respons signific renov tower linger peopl 's memori . husein certainli respons complet new castl built rule . account , larg project , includ construct artifici island surround moat 100 meter wide great depth . castl name čardak surround villag quickli deriv name . wall oval shape , entir structur seventeen meter long eight meter wide . complex area also includ mosqu , well , fisheri , hunt ground . within gradačac citi wall husein 's signific contribut citi clock tower ( bosnian : sahat-kula ) built 1824 . object 's base 5.5 5.5 meter , height 21.50 meter . last object type built bosnia . 40 50 meter outsid citi wall lie husein 's greatest architectur contribut gradačac : husejnija mosqu . built 1826 , featur octagon dome roof particularli high minaret twenty-f meter . three smaller octagon dome found verandah . islam decor artistri seen door surround wall well interior . entir complex surround small stone wall gate . husein 's rule gradačac also notabl toler toward christian populac jurisdict ; cathol orthodox . though social norm time dictat ottoman sultan 's offici approv necessari construct non-islam religi build , husein approv construct sever build without . cathol school built villag tolisa 1823 , follow larg church could hold 1,500 peopl . anoth two cathol church built villag dubrav garevac , orthodox church built hamlet obudovac . husein 's captainci , christian gradačac known satisfi bosnia . year 1827 mark husein 's entranc greater bosnian polit scene . larg due impend russo-turkish war role prepar defens boundari provinc bosnia . upon receiv order bosnian vizier abdurahim- paša , husein mobil gradačac populac strengthen defens . talk held sarajevo vizier countri 's captain , said husein stay longest discu strategi . appoint command armi mobil land drina vrba . account , satisfactori job . howev , mid-jun 1828 , husein rush sarajevo small accompani forc get vizier safeti follow revolt among troop . 1830 , husein risen new polit height abl speak behalf ( least ) captain bosnia . time , coordin defens bosnia possibl invas serbia , well take upon address austrian author warn incurs across sava . author wield later year captainci gradačac explain great role year follow . # # # movement bosnian autonomi # # # # road rebellion late 1820 , sultan mahmud ii reintroduc set reform call expans central control armi ( nizam ) , new tax ottoman bureaucraci . reform weaken special statu privileg bosnia histor enjoy ottoman empir coupl grow power posit european peopl ottoman control caus much anger alarm . contrari popular belief , howev , gradaščević greatli oppos reform . 1826 , sultan issu decre abolish janissari bosnia , gradaščević 's immedi reaction unlik rest bosnian aristocraci . gradaščević threaten would use militari forc subdu anybodi oppos sarajevo janissari . janissari kill nakibul-ešraf nurudin effendi šerifović , howev , tone shift rapidli distanc caus . rest 1820 , gradaščević gener maintain good relat imperi author bosnia . abdurahim- paša becam vizier 1827 , gradaščević said becom one trust advisor . culmin gradaščević 's larg role bosnian mobil russo-ottoman war . follow riot sarajevo camp prepar , gradaščević even provid shelter oust abdurahim-paša gradačac assist escap countri . gradaščević also rel loyal abdurahim 's successor , namik- paša , reinforc ottoman garrison šabac upon order . turn point gradaščević came end russo-ottoman war treati adrianopl septemb 14 , 1829 . accord provis treati , ottoman empir grant autonomi serbia . move outrag bosniak launch numer protest , newli autonom serbia also given six district ( bosnian : nahija ) tradit belong bosnia . follow confisc histor bosnian land bosnian autonomi movement born . decemb 20 decemb 31 , 1830 , gradaščević host gather bosniak aristocrat gradačac . month later , januari 20 februari 5 , anoth meet held tuzla prepar revolt . , call issu bosnian populac ask rise defens bosnia . popular husein-kapetan unoffici chosen head movement . detail meet murki disput . accord certain contemporari sourc , bosniak demand istanbul : repeal privileg grant serbia , particular , return six old bosnian district . ceas implement nizam militari reform . end governorship bosnia accept implement autonom bosnian govern head local leader . return , bosnia would pay yearli tribut . # # # # fight autonomi anoth outcom tuzla meet agreement anoth gener meet held travnik . sinc travnik seat ottoman provinc bosnia vizier , plan meet effect direct confront ottoman author . gradaščević thu ask involv help assembl armi beforehand . march 29 , 1831 , gradaščević set toward travnik 4,000 men . upon hear word oncom forc , namik- paša said gone travnik fort call sulejmanpašić brother aid . rebel armi arriv travnik fire sever warn shot castl , warn vizier prepar militari encount . meanwhil , gradaščević sent detach forc , command memiš- aga srebrenica , meet sulejmanpašić 's reinforc . two side met pirot , outskirt travnik , april 7 . , memiš- aga defeat sulejmanpašić brother 2,000-man armi , forc retreat destroy possess sulejmanpašić famili . may 21 , namik- paša fled stolac follow short sieg . soon afterward , gradaščević proclaim command bosnia , chosen peopl . wast time , gradaščević made call may 31 demand aristocrat immedi join armi , along gener populac wish . thousand rush join , among numer christian , said compris third total forc . gradaščević split armi two , leav one part zvornik defend possibl serbian incurs . bulk troop set toward kosovo meet grand vizier , sent larg armi quell rebellion . along way , took citi peć 52,000 strong armi proceed priština , set main camp . encount grand vizier mehm rashid- paša happen juli 18 near štimlj . although armi roughli equal size , grand vizier 's troop superior arm . gradaščević sent part armi command ali-beg fidahić ahead meet rashid- paša 's forc . follow small skirmish , fihadić feign retreat . think victori within reach , grand vizier sent cavalri artilleri forest terrain . gradaščević immedi took advantag tactic error execut punish counterattack bulk forc , almost complet annihil ottoman forc . rashid- paša injur bare escap life . follow claim grand vizier sultan would meet bosniak demand rebel armi would return bosnia , gradaščević armi turn back home . august 10 meet major figur movement autonomi held priština . meet decid gradaščević declar vizier bosnia . although gradaščević refus first , around insist eventu accept honour . new statu made offici all-bosnian congress held sarajevo septemb 12 . front tsar 's mosqu , present swore koran loyal gradaščević declar , despit potenti failur death , would turn back . point , gradaščević suprem militari command , bosnia 's lead civilian author well . establish court around , initi make home sarajevo , move centr bosnian polit travnik , make de facto capit rebel state . travnik , establish divan , bosnian congress , togeth made bosnian govern . gradaščević also collect tax time , execut variou local oppon autonomi movement . gain reput hero strong , brave , decis ruler . one anecdot illustr husein-kapetan 's alleg respons whether scare wage war ottoman empir . god fear slightli , gradaščević repli , sultan , grand vizier hors . lull arm conflict ottoman , attent turn autonomi movement 's strong opposit herzegovina . small campaign launch region three differ direct : 1 . armi sarajevo order attack stolac final encount namik-paša , fled follow gradaščević 's captur travnik . 2 . armi krajina assist sarajevan forc endeavor . 3 . armi posavina south podrinj attack gacko local captain smail-aga čengić . happen , namik-paša alreadi abandon stolac , attack put hold . attack gacko failur forc posavina south podrinj defeat čengić 's troop . one success , howev ; octob , armi gradaščević deploy command ahmed-beg resulbegović taken trebinj resulbegović 's loyalist cousin support stolac opposit . bosnian deleg reach grand vizier 's camp skopj novemb year . grand vizier promis deleg would insist sultan accept bosniak demand appoint gradaščević offici vizier autonom bosnia . true intent , howev , manifest earli decemb attack bosnian unit station outskirt novi pazar . yet , rebel armi hand defeat imperi forc . due particularli strong winter though , bosnian troop forc return home . meanwhil bosnia , gradaščević decid carri campaign herzegovina despit unfavor climat . captain livno , ibrahim-beg fidru , order launch final attack local captain thu end domest opposit autonomi movement . achiev , fidru first attack ljubuški local captain sulejman-beg . signific victori , fidru defeat sulejman-beg secur whole herzegovina except stolac process . unfortun , segment armi laid sieg stolac met failur earli march next year . receiv inform bosnian rank deplet due winter , captain stolac ali-paša rizvanbegović broke sieg , counterattack rebel dispers forc . forc alreadi sent toward stolac sarajevo , command mujaga zlatar , order back gradaščević march 16 receiv news major offens bosnia plan grand vizier . ottoman campaign began earli februari . grand vizier sent two armi : one vučitrn one shkodër . armi head toward sarajevo , gradaščević sent armi around 10,000 men meet . vizier 's troop succeed cross drina , gradaščević order 6,000 men ali-paša fidahić meet rogatica unit station višegrad head pale outskirt sarajevo . encount two side final happen glasinac plain east sarajevo , near sokolac , end may . bosnian armi led gradaščević , ottoman troop command kara mahmud hamdi-paša , new imperi recogn vizier bosnia . first encount , gradaščević forc retreat pale . fight continu pale gradaščević forc retreat ; time sarajevo . , council captain decid fight would continu . final battl play june 4 stup , small local road sarajevo ilidža . long , intens battl , seem gradaščević defeat sultan 's armi . near end , howev , herzegovinian troop command ali-paša rizvanbegović smail-aga čengić broke defens gradaščević set flank join fight . overwhelm unexpect attack behind , rebel armi forc retreat citi sarajevo . decid militari resist would futil . gradaščević fled gradačac imperi armi enter citi june 5 prepar march travnik . upon realiz difficulti home famili would experi stay , gradaščević decid leav gradačac continu austrian land instead . # # # exil death choic flee bosnia alreadi clear , sultan 's furiou fatwa declar gradaščević `` good '' , `` evil-do '' , `` traitor '' , `` gangster '' `` rebel '' may convinc gradaščević leav . due variou custom procedur , howev , gradaščević 's departur bosnia held sever day . plead austrian offici eas restrict , gradaščević final reach sava river boundari larg parti follow june 16 . cross river habsburg land day , along 100 follow , servant , famili . though expect treat bosnian vizier , instead found held quarantin slavonski brod nearli month , weapon mani possess taken away . austrian offici face constant pressur ottoman govern move gradaščević far away border possibl . juli 4 move osijek essenti live intern . commun rest famili social circl sever limit complain treatment author sever time . condit would eventu improv , left osijek remark local offici enjoy stay . although intens homesick partial control destini , gradaščević retain pride digniti . said live luxuri life includ joust competit companion . late 1832 , agre return ottoman territori receiv ferman pardon sultan . term , read zemun , harsh , insist gradaščević never return bosnia , also never set foot european land ottoman empir either . disappoint , gradaščević forc obey term rode belgrad . enter citi octob 14 manner true vizier , ride hors deck silver gold accompani larg process . greet hero muslim belgrad treat like equal local pasha . gradaščević stay citi two month , health deterior ( document local doctor bartolomeo kunibert ) . left citi i̇stanbul decemb , daughter still young , wife remain belgrad , join spring follow year . istanbul gradaščević live old janissari barrack atmejdan ( hippodrom squar ) famili live separ hous nearbi . live rel quiet life next two year , notabl event offer sultan gradaščević becom high-rank pasha nizami armi ; offer gradaščević indignantli refus . die august 17 , 1834 . legend poison imperi author , consid long fail health , probabl caus might cholera . buri eyup sultan cemeteri near site old veterinari school , grave remain day . # # legaci husein gradaščević live legend time . upon death , also becam someth martyr bosnian pride . well-known say among bosniak year death singl man among peopl would abl hear name shed tear . posit sentiment exclus muslim popul , christian posavina thought share similar view decad . first histor literatur written gradaščević found safvet-beg bašagić 's work 1900 , short introduct past bosnia herzegovina . howev , due histor differ bašagić gradaščević famili , safvet-beg 's view husein-kapetan somewhat opinion . year later , gradaščević mention kunibert work first serbian upris , paint posit pictur gradaščević tragic hero . year follow , gradaščević mention , either specif context moment led , d. pavlović , slavko kaluđerčić , hamdija kreševljaković . gener sentiment autonomi movement mere reaction imperi reform bosnian upper class . view would predomin among historian decad . gradaščević minor resurg world war ii ustaš ( croatian fascist ) launch propaganda-root propos bring remain back sarajevo . time communist yugoslavia , gradaščević movement rare mention . perceiv upper-class resist implement modern reform go well communist ideolog . gradaščević briefli mention light avdo sućeska 1964 work bosnian captain . would anoth 24 year gradaščević mention . time galib šljiva 's 1988 work bosnia first half 19th centuri . though sever historiograph controversi resolv , signific shift percept gradaščević . sinc yugoslav war bosniak nation awaken , gradaščević movement experienc rebirth among historian common public alik . work ahm s. aličić , mustafa imamović , husnija kamberović cast gradaščević posit light . gradaščević wide consid greatest bosniak nation hero , symbol nation pride spirit . main street gradačac sarajevo name , well numer place bosnia herzegovina . impress statu monument gradaščević built gradačac sometim near futur . talk return gradaščević 's remain bosnia propos , littl come .