hydrogen peroxid ( h 2 2 ) pale blue liquid appear colourless dilut solut , slightli viscou water . strong oxid properti therefor power bleach agent found use disinfect , oxid , rocketri ( particularli high concentr high-test peroxid ( htp ) monopropel ) , bipropel system . # # histori hydrogen peroxid first isol 1818 loui jacqu thénard react barium peroxid nitric acid . improv version process use hydrochlor acid , follow sulfur acid precipit barium chlorid byproduct . thenard 's process use end 19th centuri middl 20th centuri . modern manufactur method discuss . # # use # # # industri applic 50 % world 's product hydrogen peroxid 1994 use pulp- paper-bleach . bleach applic becom import hydrogen peroxid seen environmentally-benign altern chlorin -base bleach . major industri applic hydrogen peroxid includ manufactur sodium percarbon sodium perbor , use mild bleach laundri deterg . use product certain organ peroxid dibenzoyl peroxid , use polymeris chemic process . hydrogen peroxid also use product epoxid propylen oxid . reaction carboxyl acid produc correspond `` per-acid '' . peracet acid meta-chloroperoxybenzo acid ( commonli abbrevi mcpba ) prepar acet acid meta -chlorobenzo acid , respect . latter commonli react alken give correspond epoxid . # # # domest us dilut h 2 2 ( around 5 % ) use bleach human hair , henc phrase peroxid blond bottl blond . absorb skin upon contact creat local skin capillari embol appear temporari whiten skin . whiten skeleton put display . 3 % h 2 2 use medic clean wound , remov dead tissu , oral debrid agent . over-the-count peroxid solut , howev , suitabl ingest . food drug administr ( fda ) classifi hydrogen peroxid low regulatori prioriti ( lrp ) drug use control fungu fish fish egg . see ectoparasit . garden hydropon implement profess valu hydrogen peroxid water solut . claim spontan decomposit releas oxygen plant enhanc root develop also help treat root rot , cellular root death due lack oxygen . laboratori test conduct fish culturist recent year demonstr common household hydrogen-peroxid use safe provid oxygen small fish . citat refer hydrogen-peroxid releas oxygen decomposit expos catalyst . hydrogen peroxid increasingli popular treatment hydrogen sulfid iron . catalyt carbon redox medium perform well hydrogen peroxid pretreat . gener 90 % reaction hydrogen peroxid hydrogen sulfid take place within 10 15 minut , balanc react addit 20 30 minut . sulfur hydrogen sulfid h 2 ) -2 state . neutral solut , hydrogen peroxid oxid hydrogen sulfid element sulfur via follow reaction : 8 h 2 ( g ) + 8 h 2 2 ( aq ) → 8 ( ) + 16 h 2 ( l ) reaction slow may catalyz metal ion . specif do chemic feed level oxid iron , manganes hydrogen sulfid domest water suppli , figur : iron : ppm fe feed = 0.3 - 0.5 ppm , 20 minut manganes : ppm mn feed = 0.8 - 1.0 ppm , 20 minut hydrogen sulfid : ppm h2 feed = 1.0 - 1.5 ppm , 30 minut ( figur minimum retent time ) . one constitu oxid ( i.e . iron & h 2 ) add valu determin total ppm feed need oxid two . hydrogen peroxid strong oxid effect control sulfid organ relat odor wastewat collect treatment system . typic appli wastewat system frequent retent time less five hour least 30 minut prior point hydrogen sulfid releas . hydrogen peroxid oxid hydrogen sulfid present addit promot bio-oxid organ odour . hydrogen peroxid decompos oxygen water ad dissolv oxygen system therebi reduc biolog oxygen demand ( bod ) . commerci peroxid , bought drugstor 2.5 % -3 % solut , use remov bloodstain carpet cloth . tablespoon peroxid pour onto stain , bubbl area blood . minut excess liquid wipe cloth paper towel stain gone . care taken , howev , hydrogen peroxid bleach discolor mani fabric . hydrogen peroxid use glow stick oxidis agent . react phenyl oxal ester form unstabl co 2 dimer turn caus ad dye reach excit state , latter relax releas photon light . # # # storag small quantiti mani differ concentr grade legal store use regul . hydrogen peroxid store contain made materi n't react chemic . numer materi process avail , vari base concentr grade ( puriti ) hydrogen peroxid . gener , oxid store away fuel sourc sourc catalyt contamin . oxygen form natur decomposit peroxid , result increas pressur caus glass contain break . therfor , h 2 2 store vent plastic contain . # # # use propel h 2 2 use either monopropel ( mix fuel ) oxid compon bipropel rocket . use monopropel take advantag decomposit 70–98+ % concentr hydrogen peroxid steam oxygen . propel pump reaction chamber catalyst ( usual silver platinum screen ) trigger decomposit , hot ( > 600 °c ) oxygen/steam produc use directli thrust . h 2 2 monopropel produc maximum specif impuls ( sp ) 161 ( 1.6 kn·s/kg ) , make low-perform monopropel . compar hydrazin , peroxid less toxic , also much less power . famou bell rocket belt use hydrogen peroxid monopropel . bipropel , h 2 2 decompos burn fuel oxid . specif impuls high 350 ( 3.5 kn·s/kg ) achiev , depend fuel . peroxid use oxid give somewhat lower sp liquid oxygen , dens , storabl , noncryogen easili use drive ga turbin give high pressur . also use regen cool rocket engin . peroxid use success oxid earli world-war-ii era german rocket , low-cost british launcher , black knight black arrow . 1940 1950 , walter turbin use hydrogen peroxid use submarin submerg ; found noisi maintenance-demand compar convent diesel-electr power system . torpedo use hydrogen peroxid oxid propel , use discontinu navi safeti reason . hydrogen peroxid leak blame sink hm sidon russian submarin kursk . discov , exampl , japanes navi torpedo trial , concentr h 2 2 right-angl bend htp pipework often lead explos submarin torpedo . applic monopropel larg engin wane , small thruster attitud control run hydrogen peroxid still use satellit , provid benefit spacecraft , make easier throttl safer load handl fuel launch ( compar hydrazin monopropel ) . howev , hydrazin popular monopropel spacecraft higher specif impuls lower rate decomposit . recent , h2o2/ propylen approach inexpens singl stage orbit propos ; involv main fuel tank contain propylen , bladder float contain h2o2 . combin offer 15 % superior isp o2/rp4 ( kerosen use rocket propel ) , avoid need turbin , cryogen storag hardwar , greatli reduc cost construct booster ; potenti altern system discuss detail dunn engin offer citat . # # # therapeut use hydrogen peroxid use antisept anti-bacteri agent mani year . use decreas recent year due popular better-smel readily-avail counter product , still use mani hospit , doctor dentist sterilis , clean treat everyth floor root canal procedur . recent , altern medic practition advoc administ do hydrogen peroxid intraven extrem low ( less one percent ) concentr hydrogen peroxid therapi — controversi altern medic treatment cancer . howev , accord american cancer societi , `` scientif evid hydrogen peroxid safe , effect use cancer treatment . '' advis cancer patient `` remain care qualifi doctor use proven method treatment approv clinic trial promis new treatment . '' intern use hydrogen peroxid histori caus fatal blood disord , recent use therapeut treatment link sever death . , hydrogen peroxid gra ( gener recognis safe ) antimicrobi agent , oxid agent us food drug administr . hydrogen peroxid also use toothpast mix correct quantiti bake soda salt . like benzoyl peroxid , hydrogen peroxid also sometim use treatment acn . hydrogen peroxid also use emet veterinari practic . # # physic properti hydrogen peroxid adopt `` skew '' shape , due repuls lone pair oxygen atom . despit fact o-o bond singl bond , molecul remark high barrier complet rotat 29.45 kj/ mol ( compar 12.5 kj/mol rotat barrier ethan ) . increas barrier also attribut lone-pair lone-pair repuls . bond angl affect hydrogen bond , relev structur differ gaseou crystallin form ; inde wide rang valu seen crystal contain molecular h 2 2 . # # chemic properti h 2 2 one power oxid known -- stronger chlorin , chlorin dioxid , potassium permangan . catalysi , h 2 2 convert hydroxyl radic ( .oh ) reactiv second fluorin . hydrogen peroxid decompos spontan water oxygen . usual act oxid agent , mani reaction act reduc agent , releas oxygen by-product . also readili form inorgan organ peroxid . # # # decomposit hydrogen peroxid often decompos ( disproportion ) exotherm water oxygen ga spontan : 2 h 2 2 → 2 h 2 + 2 + energi process favor ; δ h −98.2 kj/ mol δ g −119.2 kj/mol δs 70.5 j/mol k. rate decomposit depend temperatur concentr peroxid , well ph presenc impur stabil . hydrogen peroxid incompat mani substanc catalys decomposit , includ transit metal compound . common catalyst includ manganes dioxid , potassium permangan , silver . reaction catalys enzym catalas , found liver , whose main function bodi remov toxic byproduct metabol reduct oxid stress . decomposit occur rapidli alkali , acid often ad stabil . spill high concentr peroxid flammabl substanc caus immedi fire fuel oxygen releas decompos hydrogen peroxid . high-strength peroxid ( also call high-test peroxid , htp ) must store vent contain prevent buildup oxygen ga , would otherwis lead eventu ruptur contain . contain must made compat materi ptfe , polyethylen , stainless steel , aluminium undergo clean process ( passiv ) remov contamin prior introduct peroxid . ( note compat room temperatur , polyethylen explod peroxid fire . ) presenc certain catalyst , fe 2+ ti 3+ , decomposit may take differ path , free radic ho· ( hydroxyl ) hoo· form . combin h 2 2 fe 2+ known fenton 's reagent . # # # redox reaction aqueou solut , hydrogen peroxid oxid reduc varieti inorgan ion . act reduc agent , oxygen ga also produc . acid solut fe 2+ oxid fe 3+ , 2 fe 2+ ( aq ) + h 2 2 + 2 h + ( aq ) → 2 fe 3+ ( aq ) + 2h 2 ( l ) sulfit ( 3 2− ) oxid sulfat ( 4 2− ) . howev , potassium permangan reduc mn 2+ acid h 2 2 . alkalin condit , howev , reaction revers ; mn 2+ oxid mn 4+ ( mno 2 ) , yet fe 3+ reduc fe 2+ . 2 fe 3+ + h 2 2 + 2 oh − → 2 fe 2+ + 2 h 2 + 2 hydrogen peroxid frequent use oxidis agent organ chemistri . one applic oxid thioether sulfoxid . exampl , methyl phenyl sulfid oxidis methyl phenyl sulfoxid 99 % yield methanol 18 hour ( 20 minut use ticl 3 catalyst ) : ph-s-ch 3 + h 2 2 → ph- ( ) -ch 3 + h 2 alkalin hydrogen peroxid use epoxid electron-defici alken acryl acid , also oxid alkylboran alcohol , second step hydroboration-oxid . # # # format peroxid compound hydrogen peroxid weak acid , form hydroperoxid peroxid salt deriv mani metal . exampl , aqueou solut chromic acid ( cro 3 ) , form unstabl blue peroxid cro ( 2 ) 2 . also produc peroxoanion reaction anion ; exampl , reaction borax lead sodium perbor , bleach use laundri deterg : na 2 b 4 7 + 4 h 2 2 + 2 naoh → 2 na 2 b 2 4 ( oh ) 4 + h 2 h 2 2 convert carboxyl acid ( rcooh ) peroxi acid ( rcoooh ) , use oxid agent . hydrogen peroxid react aceton form aceton peroxid , interact ozon form hydrogen trioxid . reaction urea produc carbamid peroxid , use whiten teeth . acid-bas adduct triphenylphosphin oxid use `` carrier '' h 2 2 reaction . hydrogen peroxid react ozon form trioxidan . # # # alkalin hydrogen peroxid much weaker base water , still form adduct strong acid . superacid hf/ sbf 5 form unstabl compound contain [ h 3 2 ] + ion . # # manufactur hydrogen peroxid manufactur today almost exclus autoxid 2-ethyl-9,10-dihydroxyanthracen 2-ethylanthraquinon hydrogen peroxid use oxygen air . anthraquinon deriv extract reduc back dihydroxi compound use hydrogen ga presenc metal catalyst . overal equat process decept simpl : h 2 + 2 → h 2 2 howev econom process depend effect recycl quinon extract solvent , hydrogen catalyst . formerli inorgan process use , employ electrolysi aqueou solut sulfur acid acid ammonium bisulf ( nh 4 hso 4 ) , follow hydrolysi peroxydisulf ( ( 4 ) 2 ) 2− form . 1994 , world product h 2 2 around 1.9 million tonn , concentr 70 % less . year bulk 30 % h 2 2 sold around us $ 0.54 per kg , equival us $ 1.50 per kg ( us $ 0.68 per lb ) `` 100 % basi '' . # # concentr hydrogen peroxid work best propel extrem high concentr -- roughli 70 % . although concentr peroxid gener hot ga ( oxygen plu steam ) , concentr approxim 67 % , heat decompos hydrogen peroxid becom larg enough complet vapor liquid standard temperatur . repres safeti turn point , sinc decomposit concentr amount capabl transform liquid entir heat ga ( higher concentr , hotter result ga ) , hot steam/oxygen mixtur use gener maxim thrust , power , work . normal propel grade concentr therefor vari 70 98 % , common grade 70 , 85 , 90 , 98 % . mani grade variat describ detail unit state propel specif number mil-p-16005 revis f , current avail . avail supplier high concentr propel grade hydrogen peroxid gener one larg commerci compani make grade hydrogen peroxid ; includ solvay interox , fmc , degussa . compani made propel grade hydrogen peroxid recent past includ air liquid dupont . note dupont recent sold hydrogen peroxid manufactur busi degussa . propel grade hydrogen peroxid avail qualifi buyer . typic chemic sold commerci compani govern institut abil properli handl util materi . non-profession purchas 70 % lower concentr hydrogen peroxid ( remain 30 % water trace impur stabil materi , tin salt , phosphat , nitrat , chemic addit ) , increas concentr - potenti extrem danger practic encourag . mani amateur tri distil , extrem danger hydrogen peroxid ; peroxid vapor ignit deton depend specif combin temperatur pressur . gener boil mass high concentr hydrogen peroxid ambient pressur produc vapor phase hydrogen peroxid deton . hazard mitig , entir elimin vacuum distil . vacuum distil propel grade hydrogen peroxid still hazard best done qualifi laboratori compani . approach concentr hydrogen peroxid sparg fraction crystal . high concentr hydrogen peroxid readili avail 70 , 90 , 98 % concentr size 1 gallon , 30 gallon , bulk tanker truck volum . propel grade hydrogen peroxid use current militari system numer defens aerospac research develop program . mani privat fund rocket compani use hydrogen peroxid , notabl blue origin . amateur group express interest manufactur peroxid , use sale small quantiti other . product hydrogen peroxid amateur potenti danger produc chemic , person vicin chemic , user chemic . # # hazard hydrogen peroxid , either pure dilut form , pose sever risk : roughli 70 % concentr , hydrogen peroxid give vapor deton 70 °c ( 158 °f ) normal atmospher pressur . bleve remain liquid . distil hydrogen peroxid normal pressur thu highli danger , must avoid . hydrogen peroxid vapor form sensit contact explos hydrocarbon greas . hazard reaction rang ignit explos report alcohol , keton , carboxyl acid ( particularli acet acid ) , amin phosphoru . say 'peroxid kill chemist ' . hydrogen peroxid , spill cloth ( flammabl materi ) , preferenti evapor water concentr reach suffici strength , cloth spontan ignit . leather gener contain metal ion tan process often catch fire almost immedi . concentr hydrogen peroxid ( > 50 % ) corros , even domestic-strength solut caus irrit eye , mucou membran skin . swallow hydrogen peroxid solut particularli danger , decomposit stomach releas larg quantiti ga ( 10 time volum 3 % solut ) lead intern bleed . sever pulmonari irrit inhal 10 % . hydrogen peroxid natur produc byproduct oxygen metabol , virtual organ possess enzym known peroxidas , appar harmlessli catalyt decompos low concentr hydrogen peroxid water oxygen ( see decomposit ) . one incid , sever peopl injur hydrogen peroxid spill board northwest airlin flight 957 mistook water . inform risk work chemic , consult msd . react make water oxygen ga .