chemic compound hydrochlor acid aqueou ( water-bas ) solut hydrogen chlorid ga ( h cl ) . strong acid , major compon gastric acid wide industri use . hydrochlor acid must handl appropri safeti precaut highli corros liquid . hydrochlor acid , muriat acid histor still occasion use name , import frequent use chemic earli histori discov alchemist jabir ibn hayyan around year 800 . use throughout middl age alchemist quest philosoph 's stone , later sever european scientist includ glauber , priestley , davi , help establish modern chemic knowledg . industri revolut , becam import industri chemic mani applic , includ large-scal product organ compound , vinyl chlorid pvc plastic , mdi/ tdi polyurethan , smaller-scal applic , product gelatin ingredi food , leather process . 20 million metric tonn hcl ga produc annual . # # histori hydrochlor acid first discov around 800 ad alchemist jabir ibn hayyan ( geber ) , mix common salt vitriol ( sulfur acid ) . jabir discov mani import chemic , record find twenti book , carri chemic knowledg hydrochlor acid basic chemic hundr year . jabir 's invent gold-dissolv aqua regia , consist hydrochlor acid nitric acid , great interest alchemist search philosoph 's stone . middl age , hydrochlor acid known european alchemist spirit salt acidum sali . gaseou hcl call marin acid air . old ( pre- systemat ) name muriat acid origin ( muriat mean `` pertain brine salt '' ) , name still sometim use . notabl product record basiliu valentinu , alchemist- canon benedictin priori sankt peter erfurt , germani fifteenth centuri . seventeenth centuri , johann rudolf glauber karlstadt main , germani use sodium chlorid salt sulfur acid prepar sodium sulfat mannheim process , releas hydrogen chlorid ga . joseph priestley leed , england prepar pure hydrogen chlorid 1772 , 1818 humphri davi penzanc , england prove chemic composit includ hydrogen chlorin . industri revolut europ , demand alkalin substanc soda ash increas , new industri soda process nicola leblanc ( issoundun , franc ) enabl cheap large-scal product . leblanc process , salt convert soda ash , use sulfur acid , limeston , coal , releas hydrogen chlorid by-product . alkali act 1863 , excess hcl vent air . passag act , soda ash produc oblig absorb wast ga water , produc hydrochlor acid industri scale . earli twentieth centuri leblanc process effect replac solvay process without hydrochlor acid by-product , hydrochlor acid alreadi fulli settl import chemic numer applic . commerci interest initi product method still use today , describ . today , hydrochlor acid made absorb hydrogen chlorid industri organ compound product . hydrochlor acid list tabl ii precursor 1988 convent illicit traffic narcot drug psychotrop substanc use product heroin , cocain , methamphetamin . # # chemistri hydrogen chlorid ( hcl ) monoprot acid , mean dissoci ( i.e. , ioniz ) give one h + ion ( singl proton ) . aqueou hydrochlor acid , h + join water molecul form hydronium ion , h 3 + : hcl + h 2 → h 3 + + cl − ion form cl − , chlorid ion . hydrochlor acid therefor use prepar salt call chlorid , sodium chlorid . hydrochlor acid strong acid , sinc fulli dissoci water . monoprot acid one acid dissoci constant , k , indic level dissoci water . strong acid like hcl , k larg . theoret attempt assign k hcl made . chlorid salt nacl ad aqueou hcl practic effect ph , indic cl − exceedingli weak conjug base hcl fulli dissoci aqueou solut . intermedi strong solut hydrochlor acid , assumpt h + molar ( unit concentr ) equal hcl molar excel , agre four signific digit . seven common strong acid chemistri , inorgan , hydrochlor acid monoprot acid least like undergo interf oxidation-reduct reaction . one least hazard strong acid handl ; despit acid , produc less reactiv non-tox chlorid ion . intermedi strength hydrochlor acid solut quit stabl , maintain concentr time . attribut , plu fact avail pure reagent , mean hydrochlor acid make excel acidifi reagent acid titrant ( determin amount unknown quantiti base titrat ) . strong acid titrant use give distinct endpoint titrat , make titrat precis . hydrochlor acid frequent use chemic analysi digest sampl analysi . concentr hydrochlor acid dissolv metal form oxid metal chlorid hydrogen ga . produc metal chlorid basic compound calcium carbon copper ( ii ) oxid . also use simpl acid catalyst chemic reaction . # # # physic properti physic properti hydrochlor acid , boil melt point , densiti , ph depend concentr molar hcl acid solut . rang water 0 % hcl valu fume hydrochlor acid 40 % hcl . refer temperatur pressur tabl 20 °c 1 atmospher ( 101 kpa ) . hydrochlor acid binari ( two-compon ) mixtur hcl h 2 constant-boil azeotrop 20.2 % hcl 108.6 °c ( 227 °f ) . four constant- crystal eutect point hydrochlor acid , crystal form hcl·h 2 ( 68 % hcl ) , hcl·2h 2 ( 51 % hcl ) , hcl·3h 2 ( 41 % hcl ) , hcl·6h 2 ( 25 % hcl ) , ice ( 0 % hcl ) . also metast eutect point 24.8 % ice hcl·3h 2 crystal # # product # # # direct synthesi larg scale product hydrochlor acid almost alway integr industri scale chemic product . chlor-alkali industri , salt solut electrolyz produc chlorin ( cl 2 ) , sodium hydroxid , hydrogen ( h 2 ) . pure chlorin ga re-combin hydrogen ga , form chemic pure hydrogen chlorid ga . reaction exotherm , instal call hcl oven . cl 2 + h 2 → 2 hcl result pure hydrogen chlorid ga absorb deioniz water , result chemic pure hydrochlor acid . # # # organ synthesi largest product hydrochlor acid integr format chlorin fluorin organ compound , e.g. , teflon , freon cfc , chloroacet acid , pvc . often product hydrochlor acid integr captiv use on-sit . chemic reaction , hydrogen atom replac chlorin atom , whereupon releas hydrogen atom recombin spare atom chlorin molecul , form hydrogen chlorid . fluorin subsequ chlorine-replac reaction , produc hydrogen chlorid . r-h + cl 2 → r-cl + hcl r-cl + hf → r-f + hcl result hydrogen chlorid ga either reus directli , absorb water , result hydrochlor acid technic industri grade . # # # clandestin synthesi clandestin lab often produc hcl ga react sulfur acid sodium chlorid ( tabl salt ) . commonli use hcl ga convert freebas compound hydrochlorid salt , form much stabl conveni distribut . # # # industri market hydrochlor acid produc solut 38 % hcl ( concentr grade ) . higher concentr 40 % chemic possibl , evapor rate high storag handl need extra precaut , pressur low temperatur . bulk industrial-grad therefor 30 % 34 % , optim effect transport limit product loss hcl vapor . solut household purpos , mostli clean , typic 10 % 12 % , strong recommend dilut use . major produc worldwid includ dow chemic 2 million metric tonn annual ( 2 mt/year ) , calcul hcl ga , fmc , georgia gulf corpor , tosoh corpor , akzo nobel , tessenderlo 0.5 1.5 mt/year . total world product , comparison purpos express hcl , estim 20 mt/year , 3 mt/year direct synthesi , rest secondari product organ similar synthesi . far , hydrochlor acid consum captiv produc . open world market size estim 5 mt/year . # # applic hydrochlor acid strong inorgan acid use mani industri process . applic often determin requir product qualiti . # # # regener ion exchang import applic high-qual hydrochlor acid regener ion exchang resin . cation exchang wide use remov ion na + ca 2+ aqueou solut , produc deminer water . na + replac h 3 + ca 2+ replac 2 h 3 + ion exchang deminer water use chemic industri , drink water product , mani food industri . # # # ph control neutral common applic hydrochlor acid regul basic ( ph ) solut . oh − + hcl → h 2 + cl − industri demand puriti ( food , pharmaceut , drink water ) , high-qual hydrochlor acid use control ph process water stream . less-demand industri , technical-qu hydrochlor acid suffic neutral wast stream swim pool treatment . # # # pickl steel pickl essenti step metal surfac treatment , remov rust iron oxid scale iron steel subsequ process , extrus , roll , galvan , techniqu . technical-qu hcl typic 18 % concentr commonly-us pickl agent pickl carbon steel grade . fe 2 3 + fe + 6 hcl → 3 fecl 2 + 3 h 2 spent acid long re-us ferrou chlorid solut , high heavy-met level pickl liquor decreas practic . recent year , steel pickl industri howev develop hydrochlor acid regener process , spray roaster fluidiz bed hcl regener process , allow recoveri hcl spent pickl liquor . common regener process pyrohydrolysi process , appli follow formula : 4 fecl 2 + 4 h 2 + 2 → 8 hcl+ 2 fe 2 3 recuper spent acid , close acid loop establish . ferric oxid product regener process valuabl by-product , use varieti secondari industri . hcl common pickl agent stainless steel grade . # # # product inorgan compound numer product produc hydrochlor acid normal acid-bas reaction , result inorgan compound . includ water treatment chemic iron ( iii ) chlorid polyaluminium chlorid ( pac ) . fe 2 3 + 6 hcl → 2 fecl 3 + 3 h 2 iron ( iii ) chlorid pac use floccul coagul agent wastewat treatment , drink water product , paper product . inorgan compound produc hydrochlor acid includ road applic salt calcium chlorid , nickel ( ii ) chlorid electropl , zinc chlorid galvan industri batteri product . # # # product organ compound largest hydrochlor acid consumpt product organ compound vinyl chlorid pvc , mdi tdi polyurethan . often captiv use , consum locally-produc hydrochlor acid never actual reach open market . organ compound produc hydrochlor acid includ bisphenol polycarbon , activ carbon , ascorb acid , well numer pharmaceut product . # # # applic hydrochlor acid fundament chemic , use larg number small-scal applic , leather process , household clean , build construct . addit , way stimul oil product inject hydrochlor acid rock format oil well , dissolv portion rock , creat large-por structur . oil-wel acid common process north sea oil product industri . mani chemic reaction involv hydrochlor acid appli product food , food ingredi , food addit . typic product includ aspartam , fructos , citric acid , lysin , hydrolyz ( veget ) protein food enhanc , gelatin product . food-grad ( extra-pur ) hydrochlor acid appli need final product . mix simpl aluminium foil hydrochlor acid produc hydrogen . hydrogen store balloon . upon applic flame balloon produc fieri explos . # # presenc live organ # # # physiolog patholog hydrochlor acid constitut major gastric acid , human digest fluid . complex process larg energet burden , secret pariet cell ( also known oxynt cell ) . cell contain extens secretori network ( call canaliculu ) hcl secret lumen stomach . part fundic gland ( also known oxynt gland ) stomach . safeti mechan prevent damag epithelium digest tract hydrochlor acid follow : neg regul releas thick mucu layer cover epithelium sodium bicarbon secret gastric epitheli cell pancrea structur epithelium ( tight junction ) adequ blood suppli prostaglandin ( mani differ effect : stimul mucu bicarbon secret , maintain epitheli barrier integr , enabl adequ blood suppli , stimul heal damag mucou membran ) , due differ reason , mechan fail , heartburn peptic ulcer develop . drug call proton pump inhibitor prevent bodi make excess acid stomach , antacid neutral exist acid . instanc , enough hydrochlor acid get produc stomach . patholog state denot term hypochlorhydria achlorhydria . potenti lead gastroenter . # # # chemic weapon phosgen ( cocl 2 ) common chemic warfar agent use world war . main effect phosgen result dissolut ga mucou membran deep lung , convert hydrolysi carbon acid corros hydrochlor acid . latter disrupt alveolar- capillari membran lung becom fill fluid ( pulmonari edema ) . hydrochlor acid also partli respons harm blister effect mustard ga . presenc water , moist surfac eye lung , mustard ga break form hydrochlor acid . # # safeti hydrochlor acid high concentr form acid mist . mist solut corros effect human tissu , potenti damag respiratori organ , eye , skin intestin . upon mix hydrochlor acid common oxid chemic , bleach ( naclo ) permangan ( kmno 4 ) , toxic ga chlorin produc . minim risk work hydrochlor acid , appropri precaut taken . exampl , water never ad concentr acid , releas enough energi make water boil splatter acid ; rather , acid ad water . see refer detail . hazard solut hydrochlor acid depend concentr . follow tabl list eu classif hydrochlor acid solut :