hydrolog ( greek : yδρoλoγια , yδωρ+λoγo , hydrologia , `` studi water '' ) studi movement , distribut , qualiti water throughout earth , thu address hydrolog cycl water resourc . practition hydrolog hydrologist , work within field either earth environment scienc , physic geographi civil environment engin . domain hydrolog includ hydrometeorolog , surfac hydrolog , hydrogeolog , drainag basin manag water qualiti , water play central role . oceanographi meteorolog includ water one mani import aspect . hydrolog research use allow u better understand world live , also provid insight environment engin , polici plan . # # histori hydrolog subject investig engin millennium . exampl , 4000 b.c . nile dam improv agricultur product previous barren land . mesopotamian town protect flood high earthen wall . aqueduct built greek roman , chines built irrig flood control work . ancient sinhales use hydrolog build complex irrig work ancient sri lanka , known inventiion valv pit allow construct larg reservoir , anicut canal still function . marcu vitruviu , first centuri b.c. , describ philosoph theori hydrolog cycl , precipit fall mountain infiltr earth 's surfac led stream spring lowland . adopt scientif approach , leonardo da vinci bernard palissi independ reach accur represent hydrolog cycl . 17th centuri hydrolog variabl began quantifi . pioneer modern scienc hydrolog includ pierr perrault , edm mariott , edmund halley . measur rainfal , runoff , drainag area , perrault show rainfal suffici account flow sein . marriott combin veloc river cross-sect measur obtain discharg , sein . halley show evapor mediterranean sea suffici account outflow river flow sea . advanc 18th centuri includ bernoulli piezomet bernoulli 's equat , daniel bernoulli , pitot tube , chezi formula . 19th centuri saw develop groundwat hydrolog , includ darci 's law , dupuit-thiem well formula , hagen-poiseuil 's capillari flow equat . ration analysi began replac empiric 20th centuri , government agenc began hydrolog research program . particular import leroy sherman 's unit hydrograph , infiltr theori robert e. horton , c.v. thei 's equat describ well hydraul . sinc 1950 , hydrolog approach theoret basi past , facilit advanc physic understand hydrolog process advent comput . # # hydrolog cycl central theme hydrolog water move throughout earth differ pathway differ rate . vivid imag evapor water ocean , form cloud . cloud drift land produc rain . rainwat flow lake , river , aquif . water lake , river , aquif either evapor back atmospher eventu flow back ocean , complet cycl . # # branch hydrolog chemic hydrolog studi chemic characterist water . ecohydrolog studi interact organ hydrolog cycl . hydrogeolog studi presenc movement water aquif . hydroinformat adapt inform technolog hydrolog water resourc applic . hydrometeorolog studi transfer water energi land water bodi surfac lower atmospher . isotop hydrolog studi isotop signatur water . surfac hydrolog studi hydrolog process oper near earth 's surfac . # # # relat field aquat chemistri civil engin climatolog environment engin geomorpholog hydraul engin limnolog oceanographi physic geographi # # hydrolog measur movement water earth measur number way . inform import assess water resourc understand process involv hydrolog cycl . follow list devic use hydrologist use measur . disdromet - precipit characterist evapor - symon 's evapor pan infiltromet - infiltr piezomet - groundwat pressur , infer , groundwat depth ( see : aquif test ) radar - cloud properti rain gaug - rain snowfal satellit sling psychromet - humid stream gaug - stream flow ( see : discharg ( hydrolog ) ) tensiomet - soil moistur time domain reflectomet - soil moistur # # hydrolog predict observ hydrolog process use make predict futur behaviour hydrolog system ( water flow , water qualiti ) . one major current concern hydrolog research predict ungaug basin ( pub ) , i.e . basin data exist . # # # statist hydrolog analys statist properti hydrolog record , rainfal river flow , hydrologist estim futur hydrolog phenomenon . , howev , assum characterist process remain unchang . estim import engin economist proper risk analysi perform influenc invest decis futur infrastructur determin yield reliabl characterist water suppli system . statist inform utilis formul oper rule larg dam form part system includ agricultur , industri residenti demand . see : return period . # # # hydrolog model hydrolog model simplifi , conceptu represent part hydrolog cycl . primarili use hydrolog predict understand hydrolog process . two major type hydrolog model distinguish : model base data . model black box system , use mathemat statist concept link certain input ( instanc rainfal ) model output ( instanc runoff ) . commonli use techniqu regress , transfer function , neural network system identif . model known stochast hydrolog model . model base process descript . model tri repres physic process observ real world . typic , model contain represent surfac runoff , subsurfac flow , evapotranspir , channel flow , far complic . model known determinist hydrolog model . determinist hydrolog model subdivid single-ev model continu simul model . recent research hydrolog model tri global approach understand behaviour hydrolog system make better predict face major challeng water resourc manag . # # hydrolog transport water movement signific mean materi , soil pollut , transport place place . initi input receiv water may aris point sourc discharg line sourc area sourc , surfac runoff . sinc 1960 rather complex mathemat model develop , facilit avail high speed comput . common pollut class analyz nutrient , pesticid , total dissolv solid sediment . # # applic hydrolog design riparian restor project . mitig predict flood , landslid drought risk ; design irrig scheme manag agricultur product ; provid drink water ; design dam water suppli hydroelectr power gener ; design bridg ; design sewer urban drainag system ; analyz impact anteced moistur sanitari sewer system . predict geomorpholog chang , eros sediment . assess impact natur anthropogen environment chang water resourc . assess contamin transport risk establish environment polici guidelin .