hydrogen ( ipa : /ˈhaɪdrə ( ʊ ) dʒən/ , latin : ' hydrogenium ' , ancient greek ὕδωρ ( hudor ) : `` water '' ancient greek γείνομαι ( geinomai ) : `` beget sire '' ) chemic element , period tabl , symbol h atom number 1 . standard temperatur pressur colorless , odorless , nonmetal , tasteless , highli flammabl diatom ga ( h 2 ) . atom mass 1.00794 g/ mol , hydrogen lightest element . also abund , constitut roughli 75 % univers 's element mass . star main sequenc mainli compos hydrogen plasma state . element hydrogen rel rare earth , industri produc hydrocarbon , free hydrogen use `` captiv '' ( mean local product site ) , largest market equal divid fossil fuel upgrad ( e.g. , hydrocrack ) ammonia product ( mostli fertil market ) . howev , hydrogen easili produc water use process electrolysi . common natur occur isotop hydrogen singl proton neutron . ionic compound take either posit charg ( becom cation compos bare proton ) neg charg ( becom anion known hydrid ) . hydrogen form compound element present water organ compound . play particularli import role acid-bas chemistri , mani reaction involv exchang proton solubl molecul . neutral atom schrödinger equat solv analyt , studi energet bond hydrogen atom play key role develop quantum mechan . # # nomenclatur word `` hydrogen '' sever differ mean : name element . atom , sometim call `` h dot '' , abund space essenti absent earth , dimer . diatom molecul occur natur trace amount earth 's atmospher ; chemist increasingli refer h 2 dihydrogen distinguish molecul atom hydrogen hydrogen found compound . atom constitu within organ compound , water , mani chemic compound . element form hydrogen confus hydrogen appear chemic compound . # # histori # # # discoveri h2 hydrogen ga , h 2 , first artifici produc formal describ t. von hohenheim ( also known paracelsu , 1493– 1541 ) via mix metal strong acid . unawar flammabl ga produc chemic reaction new chemic element . 1671 , robert boyl rediscov describ reaction iron file dilut acid , result product hydrogen ga . 1766 , henri cavendish first recogn hydrogen ga discret substanc , identifi ga metal-acid reaction `` inflamm air '' , find ga produc water burn . cavendish stumbl hydrogen experi acid mercuri . although wrongli assum hydrogen liber compon mercuri rather acid , still abl accur describ sever key properti hydrogen . usual given credit discoveri element . 1783 , antoin lavoisi gave element name hydrogen ( laplac ) reproduc cavendish 's find water produc hydrogen burn . lavoisi 's name ga . one first us h 2 balloon . h 2 obtain react sulphur acid metal iron . infam , h 2 use hindenburg airship destroy midair fire . # # # role histori quantum theori rel simpl atom structur , consist proton electron , hydrogen atom , togeth spectrum light produc absorb , central develop theori atom structur . furthermor , correspond simplic hydrogen molecul correspond cation h 2 + allow fuller understand natur chemic bond , follow shortli quantum mechan treatment hydrogen atom develop mid-1920 . one first quantum effect explicitli notic ( understood time ) maxwel 's observ , half centuri full quantum mechan theori arriv . observ specif heat capac h 2 unaccount depart diatom ga room temperatur begin increasingli resembl monatom ga cryogen temperatur . accord quantum theori , behaviour aris space ( quantiz ) rotat energi level , particularli wide-spac h 2 low mass . wide space level inhibit equal partit heat energi rotat motion hydrogen low temperatur . diatom ga compos heavier atom wide space level exhibit effect . # # natur occurr hydrogen abund element univers , make 75 % normal matter mass 90 % number atom . element found great abund star ga giant planet . molecular cloud h 2 associ star format . hydrogen play vital role power star proton-proton reaction nuclear fusion . throughout univers , hydrogen mostli found atom plasma state whose properti quit differ molecular hydrogen . plasma , hydrogen 's electron proton bound togeth , result high electr conduct high emiss ( produc light sun star ) . charg particl highli influenc magnet electr field . exampl , solar wind interact earth 's magnetospher give rise birkeland current aurora . hydrogen found neutral atom state interstellar medium . larg amount neutral hydrogen found damp lyman-alpha system thought domin cosmolog baryon densiti univers redshift z =4 . ordinari condit earth , element hydrogen exist diatom ga , h 2 ( data see tabl ) . howev , hydrogen ga rare earth 's atmospher ( 1 ppm volum ) light weight , enabl escap earth 's graviti easili heavier ga . although h atom h 2 molecul abund interstellar space , difficult gener , concentr , purifi earth . earth 's hydrogen form chemic compound hydrocarbon water . hydrogen ga produc bacteria alga natur compon flatu . methan hydrogen sourc increas import . # # hydrogen atom # # # electron energi level ground state energi level electron hydrogen atom 13.6 ev , equival ultraviolet photon roughli 92 nm . energi level hydrogen calcul fairli accur use bohr model atom , conceptu electron `` orbit '' proton analog earth 's orbit sun . howev , electromagnet forc attract electron proton one anoth , planet celesti object attract graviti . discret angular momentum postul earli quantum mechan bohr , electron bohr model occupi certain allow distanc proton , therefor certain allow energi . accur descript hydrogen atom come pure quantum mechan treatment us schrödinger equat calcul probabl densiti electron around proton . treat electron matter wave reproduc chemic result shape hydrogen atom natur particle-bas bohr model , although energi spectral result . model system fulli use reduc mass nucleu electron ( one would two-bodi problem celesti mechan ) yield even better formula hydrogen spectrum , also correct spectral shift isotop deuterium tritium . small adjust energi level hydrogen atom , correspond actual spectral effect , may determin use full quantum mechan theori correct effect special rel ( see dirac equat ) , account quantum effect aris product virtual particl vacuum result electr field ( see quantum electrodynam ) . hydrogen ga , electron ground state energi level split hyperfin structur level magnet effect quantum mechan spin electron proton . energi atom proton electron spin align higher align . transit two state occur emiss photon magnet dipol transit . radio telescop detect radiat produc process , use map distribut hydrogen galaxi . # # # isotop hydrogen three natur occur isotop , denot 1 h , 2 h , 3 h. , highli unstabl nucleu ( 4 h 7 h ) synthes laboratori observ natur . 1 h common hydrogen isotop abund 99.98 % . nucleu isotop consist singl proton , given descript rare use formal name protium . 2 h , stabl hydrogen isotop , known deuterium contain one proton one neutron nucleu . deuterium compris 0.0026–0.0184 % hydrogen earth . radioact , repres signific toxic hazard . water enrich molecul includ deuterium instead normal hydrogen call heavi water . deuterium compound use non-radioact label chemic experi solvent 1 h- nmr spectroscopi . heavi water use neutron moder coolant nuclear reactor . deuterium also potenti fuel commerci nuclear fusion . 3 h known tritium contain one proton two neutron nucleu . radioact , decay beta decay half-lif 12.32 year . small amount tritium occur natur interact cosmic ray atmospher ga ; tritium also releas nuclear weapon test . use nuclear fusion reaction , tracer isotop geochemistri , special self-pow light devic . tritium routin use chemic biolog label experi radiolabel ( becom less common ) . hydrogen element differ name isotop common use today . ( earli studi radioact , variou heavi radioact isotop given name , name longer use ) . symbol ( instead 2 h 3 h ) sometim use deuterium tritium , correspond symbol p alreadi use phosphoru thu avail protium . iupac state use common prefer . # # element molecular form two differ type diatom hydrogen molecul differ rel spin nucleu . orthohydrogen form , spin two proton parallel form triplet state ; parahydrogen form spin antiparallel form singlet . standard temperatur pressur , hydrogen ga contain 25 % para form 75 % ortho form , also known `` normal form '' . equilibrium ratio orthohydrogen parahydrogen depend temperatur , sinc ortho form excit state higher energi para form , unstabl purifi . low temperatur , equilibrium state compos almost exclus para form . physic properti pure parahydrogen differ slightli normal form . ortho/para distinct also occur hydrogen-contain molecul function group , water methylen . uncatalyz interconvers para ortho h 2 increas increas temperatur ; thu rapidli condens h 2 contain larg quantiti high-energi ortho form convert para form slowli . ortho/para ratio condens h 2 import consider prepar storag liquid hydrogen : convers ortho para exotherm produc enough heat evapor hydrogen liquid , lead loss liquefi materi . catalyst ortho-para interconvers , iron compound , use hydrogen cool . # # chemic physic properti solubl adsorpt characterist hydrogen variou metal import metallurgi ( mani metal suffer hydrogen embrittl ) develop safe way store use fuel . hydrogen highli solubl mani compound compos rare earth metal transit metal dissolv crystallin amorph metal . hydrogen solubl metal influenc local distort impur metal crystal lattic . # # # combust hydrogen ga highli flammabl burn concentr low 4 % h 2 air . enthalpi combust hydrogen –286 kj/mol ; combust accord follow balanc equat . 2 h 2 ( g ) + 2 ( g ) → 2 h 2 ( l ) + 572 kj mix oxygen across wide rang proport , hydrogen explod upon ignit . hydrogen burn violent air . hydrogen-oxygen flame nearli invis nake eye , illustr faint flame main space shuttl engin ( oppos easili visibl flame shuttl booster ) . thu difficult visual detect hydrogen leak burn . hindenburg zeppelin flame seen adjac pictur cover skin zeppelin contain carbon pyrophor aluminium powder may start fire . anoth characterist hydrogen fire flame tend ascend rapidli ga air , caus less damag hydrocarbon fire . two-third hindenburg passeng surviv death fall gasolin burn . h 2 react directli oxid element . violent spontan reaction occur room temperatur chlorin fluorin , form correspond hydrogen halid , hydrogen chlorid hydrogen fluorid . # # compound # # # coval organ compound h 2 reactiv standard condit , form compound element . million hydrocarbon known , form direct reaction elementari hydrogen carbon . hydrogen form compound element electroneg , halogen ( e.g. , f , cl , br , ) chalcogen ( , , se ) ; compound hydrogen take partial posit charg . bond fluorin , oxygen , nitrogen , hydrogen particip form strong noncoval bond call hydrogen bond , critic stabil mani biolog molecul . hydrogen also form compound less electroneg element , metal metalloid , take partial neg charg . compound often known hydrid . hydrogen form vast array compound carbon . gener associ live thing , compound came call organ compound ; studi properti known organ chemistri studi context live organ known biochemistri . definit , `` organ '' compound requir contain carbon ( classic histor exampl , urea ) . howev , also contain hydrogen , sinc carbon-hydrogen bond give class compound particular chemic characterist , carbon-hydrogen bond requir definit word `` organ '' chemistri . ( latter definit perfect , howev , definit urea would includ organ compound ) . inorgan chemistri , hydrid also serv bridg ligand link two metal center coordin complex . function particularli common group 13 element , especi boran ( boron hydrid ) aluminium complex , well cluster carboran . # # # hydrid compound hydrogen often call hydrid , term use fairli loos . chemist , term `` hydrid '' usual impli h atom acquir neg anion charact , denot h − . exist hydrid anion , suggest g.n . lewi 1916 group ii salt-lik hydrid , demonst moer 1920 electrolysi molten lithium hydrid ( lih ) , produc stoichiometr quantiti hydrogen anod . hydrid group ii metal , term quit mislead , consid low electroneg hydrogen . except group ii hydrid beh 2 , polymer . lithium aluminium hydrid , alh 4 − anion carri hydrid center firmli attach al ( iii ) . although hydrid form almost main-group element , number combin possibl compound vari wide ; exampl , 100 binari boran hydrid known , one binari aluminium hydrid . binari indium hydrid yet identifi , although larger complex exist . # # # `` proton '' acid oxid h 2 formal give proton , h + . speci central discuss acid , though term proton use loos refer posit charg cation hydrogen , denot h + . bare proton h + exist solut strong tendenc attach atom molecul electron . avoid conveni fiction nake `` solvat proton '' solut , acid aqueou solut sometim consid contain hydronium ion ( h 3 + ) organ cluster form h 9 4 + . oxonium ion found water solut solvent . although exot earth , one common ion univers h 3 + ion , known proton molecular hydrogen triatom hydrogen cation . # # product h 2 produc chemistri biolog laboratori , often by-product reaction ; industri hydrogen unsatur substrat ; natur mean expel reduc equival biochem reaction . # # # laboratori synthesi laboratori , h 2 usual prepar reaction acid metal zinc . zn + 2 h + → zn 2+ + h 2 aluminium produc h 2 upon treatment acid also base : 2 al + 6 h 2 → 2 al ( oh ) 3 + 3 h 2 electrolysi water simpl method produc hydrogen , although result hydrogen necessarili less energi content requir produc . low voltag current run water , gaseou oxygen form anod gaseou hydrogen form cathod . typic cathod made platinum anoth inert metal produc hydrogen storag . , howev , ga burnt site , oxygen desir assist combust , electrod would made inert metal . ( iron , instanc , would oxid , thu decreas amount oxygen given . ) theoret maximum effici ( electr use vs. energet valu hydrogen produc ) 80–94 % . bellona report hydrogen 2h 2 ( aq ) → 2h 2 ( g ) + 2 ( g ) # # # industri synthesi hydrogen prepar sever differ way econom import process involv remov hydrogen hydrocarbon . commerci bulk hydrogen usual produc steam reform natur ga . high temperatur ( 700–1100 °c ; 1,300–2,000 °f ) , steam ( water vapor ) react methan yield carbon monoxid h 2 . ch 4 + h 2 → co + 3 h 2 reaction favor low pressur nonetheless conduct high pressur ( 20 atm ; 600 inhg ) sinc high pressur h 2 market product . product mixtur known `` synthesi ga '' often use directli product methanol relat compound . hydrocarbon methan use produc synthesi ga vari product ratio . one mani complic highli optim technolog format coke carbon : ch 4 → c + 2 h 2 consequ , steam reform typic employ excess h 2 . addit hydrogen steam reform recov carbon monoxid water ga shift reaction , especi iron oxid catalyst . reaction also common industri sourc carbon dioxid : co + h 2 → co 2 + h 2 import method h 2 product includ partial oxid hydrocarbon : ch 4 + 0.5 2 → co + 2 h 2 coal reaction , serv prelud shift reaction : c + h 2 → co + h 2 nb . hydrogen sometim produc consum industri process , without separ . haber process product ammonia ( world 's fifth produc industri compound ) , hydrogen gener natur ga . # # # biolog synthesi h 2 product type anaerob metabol produc sever microorgan , usual via reaction catalyz iron - nickel -contain enzym call hydrogenas . enzym catalyz revers redox reaction h 2 compon two proton two electron . evolut hydrogen ga occur transfer reduc equival produc pyruv ferment water . water split , water decompos compon proton , electron , oxygen , occur light reaction photosynthet organ . organ — includ alga chlamydomona reinhardtii cyanobacteria — evolv second step dark reaction proton electron reduc form h 2 ga special hydrogenas chloroplast . effort undertaken genet modifi cyanobacteri hydrogenas effici synthes h 2 ga even presenc oxygen . rarer mechanist interest rout h 2 product also exist natur . nitrogenas produc approxim one equival h 2 equival n 2 reduc ammonia . phosphatas reduc phosphit h 2 . # # applic larg quantiti h 2 need petroleum chemic industri . largest applic h 2 process ( `` upgrad '' ) fossil fuel , product ammonia . key consum h 2 petrochem plant includ hydrodealkyl , hydrodesulfur , hydrocrack . h 2 sever import us . h 2 use hydrogen agent , particularli increas level satur unsatur fat oil ( found item margarin ) , product methanol . similarli sourc hydrogen manufactur hydrochlor acid . h 2 also use reduc agent metal ore . apart use reactant , h 2 wide applic physic engin . use shield ga weld method atom hydrogen weld . h 2 use rotor coolant electr gener power station , highest thermal conduct ga . liquid h 2 use cryogen research , includ superconduct studi . sinc h 2 lighter air , littl 1/15th densiti air , wide use lift agent balloon airship . howev , use curtail hindenburg disast convinc public ga danger purpos . hydrogen 's rarer isotop also specif applic . deuterium ( hydrogen-2 ) use nuclear fission applic moder slow neutron , nuclear fusion reaction . deuterium compound applic chemistri biolog studi reaction isotop effect . tritium ( hydrogen-3 ) , produc nuclear reactor , use product hydrogen bomb , isotop label bioscienc , radiat sourc lumin paint . tripl point temperatur equilibrium hydrogen defin fix point its-90 temperatur scale . # # # hydrogen energi carrier use ingredi rocket fuel sever decad , hydrogen , specif h 2 , wide discuss context energi . hydrogen energi sourc , sinc abund natur resourc energi use produc ultim extract . howev , could becom use carrier energi , elucid unit state depart energi 's 2003 report , `` among variou altern energi strategi , build energi infrastructur us hydrogen — third abund element earth 's surfac — primari carrier connect host energi sourc divers end us may enabl secur clean energi futur nation . '' hydrogen would local convert usabl energi either via combust fossil fuel electrochem convers electr fuel cell . one theoret advantag use h 2 carrier local concentr environment unwelcom aspect hydrogen manufactur . exampl , co 2 sequestr could conduct point h 2 product methan . hydrogen could also produc use electrolysi water method ; howev , current three six time expens product natur ga . high-temperatur electrolysi , promis greater effici , investig . current , howev hydrogen product expens rel energi storag chemic , bulk hydrogen produc least expens method , ( note ) employ methan , current practic , creat greenhous ga emiss .