hyena hyæna moder larg terrestri carnivor nativ africa indian subcontin . member famili hyaenida . # # physiolog although hyena bear physic resembl wild dog , make separ biolog famili close relat herpestida ( famili mongoos meerkat ) . hyena one strongest jaw anim kingdom adult speci larg cat famili felida ( lion , tiger , etc . ) fear . adult hyena 's bite pressur reach 800 lb per squar inch ; crush bone . hyena rang length 1.2–1.5 meter ( 3.9–4.9 ft ) includ tail , 30 cm ( 12 inch ) length . adult hyena weigh 25 55 kg ( 55–120 lb ) . pelt light dark-brown brown hyena , color grey , sometim nearli white stripe hyena . aardwolv warm , sand-color coat , coat spot hyena rang dark-brown fur amber reddish colour . howev , hyena spot . front leg longer back leg , give distinct gait . featur , along fact heart twice size adult lion 's , allow stalk prey mani mile 6 mph , wait prey becom exhaust chase , move quick speed 30 mph . ancient time , larg hyena rang much europ asia , much reduc rang divers today . four speci surviv : spot , brown , stripe hyena ( togeth make subfamili hyaenina ) , aardwolf , member subfamili protelina . hyena highli intellig predat , scientist claim equal intellig certain ape . one indic hyena intellig move kill closer protect scaveng ; anoth indic strateg hunt method . one unusu featur hyena femal enlarg clitori call pseudo-peni . femal hyena give birth , copul , urin protrud genitalia , stretch allow male peni enter copul , also stretch birth . anatom posit genitalia give femal total sexual control allow mate . research origin thought one thing caus characterist genit androgen express fetu earli develop . howev , discov androgen held back fetu , develop femal genitalia alter . # # hunt spot hyena exampl cooper form hunt dictat type prey , well predat ’ abil hunt kill differ type prey . hyena hunt anim bigger , may hunt pack take prey bite drag ground . smaller prey , hunt alon fox-lik matter . like dog , unlik anim habitat , hyena kill prey directli . chase prey exhaust , prey unabl mount defenc , captur eaten still aliv . although somewhat distast human perspect , speedi disembowel prey mean death often come sooner method employ predat ( exampl , suffoc ) effici mean eat lessen probabl kill lost anoth predat . hyena adapt specif hunt strategi environ live . ngorogoro crater , rich concentr amount prey , rel mani great beast wildebeest zebra . anim much bound one place ’ migrat . , hyena live larg clan ( 10 100 member per clan ) establish hunt territori often defend neighbour clan . amount larg prey anim make cooper hunt necessari serengeti , exampl , clan often ’ larg must follow herd migrat . hyena follow migrat prey less territori , often hunt small anim individu well larg one pack . hunt pack proven effect fast hunt alon , especi larg prey anim . also common see hyena clan actual special hunt certain type prey . one clan may special hunt wildebeest , whilst anoth special hunt zebra . instanc , “ wildebeest hunter ” often hunt small group ( often 2–7 hyena ) . approach wildebeest herd , one run herd caus confus . , pick certain anim ( usual oldest , youngest one wound weak ) begin hunt . hyena join , scare wildebeest away concentr unfortun chosen one . hunt go coupl kilometr , speed 64 km/h short burst . prey , hyena share food accord rank domin usual without major fight . spite fact equal hungri , toler respect other ’ rank . usual better , sinc prey effect defend predat , lion . hunt zebra slightli differ , howev , sinc social structur wildebeest zebra differ . zebra huddl togeth spot hyena , run away close . group hyena zebra find hunt difficult , lead stallion fierc defend herd kick bite . , one singl hyena must run front distract stallion , anoth pick anim . soon hyena bite , other join , two hyena constantli distract stallion , give . averag number 11 hyena often requir hunt , number doubl feed time . often 6 hyena hunt wildebeest , number feed time zebra . differ number hunt connect well prey abl defend . hyena hunt prey abl specif time ( four hyena , exampl , ‘ tri hunt zebra ) . size behaviour hunt parti therefor directli connect size behaviour prey anim . # # fight hyena within clan rare fight way damag serious . bicker settl quickli , even member similar rank social hierarchi . loud nois coupl light bite usual enough , fight ever get hand , quit normal hyena higher rank step interrupt fight . even hyena strang would rather avoid battl recklessli tri kill . usual , scent mark territori avoid conflict : lone hyena enter hostil territori anyway , keep low profil stay border . femal hyena treat hostil male , sinc male differ clan need breed clan . stranger rare accept clan , , usual place bottom rank system . clan member spot intrud , quickli start scent mark , make intrud awar welcom . furthermor , clan member rais tail make whoop nois warn rest clan . typic , intrud slink away physic contact made . situat differ , howev , come two clan fight . rule much one clan intrud hostil territori . hyena clan may tri take weaker clan ' territori , lack prey peac territori . human interact among reason hyena clan , human activ often caus hyena territori shrink reduc avail prey popul . member defend clan spot enemi clan come close , call whole clan togeth . cub sent den select adult femal stay guard . adult , male femal , huddl togeth bristl mane rais tail , make rumbl `` giggl '' . form kind wall , keep intrud reach territori importantli , cub . defend stand ground occasion , one defend hyena rush attack enemi . defend typic follow , alway hyena hold ground , make sure intrud pa . attack tri push forward well possibl . defend tri spread , typic lung hyena start attack provok other make unsur . fight clan actual base strict set rule , often portray brutal reckless , hyena clan often co-ordin attack . win clan usual bigger , numer one , necessarili : clan member , member extrem bold , may gain upper hand . rule slightli differ come two clan neutral territori . typic defend steal kill , sinc n't valuabl territori young cub , battl ( ) normal short winner often group member . nevertheless , normal circumst , clan confront rare compar mani confront clan lion . defend territori den , behaviour similar clan attack hyena . increas attent cub , though , sinc lion often pay visit hyena territori kill offspr . , hyena huddl togeth form wall . natur easier lion break wall , bulk , hyena quickli form soon spread . hyena , attack lion , stay defens , tri tire big cat . hyena numer enough , howev , lung forward aim lion ' hindquart tri rip haunch bite tail . sinc lion teeth claw fight , hyena like attack behind drag lion ground , attempt tear soft belli apart . hyena attack kill lion ' offspr , come larg number , distract adult lion coupl quick hyena snatch cub . least four hyena need chase lioness , least six hyena requir even confront adult male lion . , bite tear behind prefer rather face big cat ' deadli claw . similar behaviour seen steal kill , hyena quit success . defend kill , hyena loser lion involv , sinc n't hunt extrem larg group rather prefer kill sever time night . lion often come larg raid parti make sure steal hyena ' prey . howev , hyena learn deal usual fortun enough call clan togeth take prey back , unless adult male lion present , male lion seem truli terrifi hyena hyena rare challeng . steal kill cheetah leopard loner , hand , rare requir fight call clan . get bit dramat hyena clan face pack african wild dog , nearli violent encount lion . usual , wild dog back . spite fierc killer , wild dog docil aggress hyena . # # digest hyena extrem strong jaw compar bodi size , one power mammal . also power digest system highli acid fluid . make capabl eat digest entir prey , includ skin , teeth , horn , hoof even bone . sinc eat carcass , digest system deal well bacteria . # # life within clan group spot hyena ( call `` clan '' ) includ 5–90 member led singl alpha femal call matriarch . complic social hierarchi govern clan , cub often learn begin walk . femal domin member , follow rank cub , adult male rank lowest . male hyena , usual smaller less aggress femal , often leav clan two year old . femal tend mate male clan , therebi prevent inbreed . femal hyena rare mate highli aggress male . instead , calmer patient male select . patienc especi import sinc courtship last long year . reason , domin impati male difficulti find mate . despit complic courtship , femal rais pup without male . infanticid common . `` prior mother 's return , anoth adult femal ( full sister new mother ) arriv method kill newborn crush bite head '' ( paula . white ) hyena born teeth , mean sometim cub fight kill . bbc 's carnivor ! footag show deadli infight cub moment born . paula . white studi correl cub surviv matern rank , found primari caus cub death `` intraclan infanticid , diseas , orphan , predat lion , mechan filial infanticid '' . hyena produc milk high nutrient , , unlik lion wild dog , leav cub week without feed . allow follow herd wildebeest , thu ensur obtain best prey . # # scaveng despit common belief , speci belong famili scaveng , prey consum hyena kill hyena . brown stripe hyena true scaveng , deriv food other , spot hyena true predat , effect predat african savannah . # # hyena popular cultur hyena frequent portray villain film . , howev , understand : even earli research anim , naturalist knew littl . mysteri , live group , hunt night made sound quit human-lik ( exampl `` laugh '' ) . much folklor hyena typic scaveng day , human possibl see . night , fear natur hunt time come great number . nocturn anim often mysteri folklor well real life . carrion- made hyena even unpopular n't make better anim often dug graf eat remain corp . behaviour made seem unclean cowardli , usual bicker rank enorm appetit , thought greedi selfish . local folklor , believ sight hyena 's shadow could strike dog dumb fear sight skin would even make leopard 's fur fall fright . earli naturalist thought hyena hermaphrodit result mate dog wolf . accord earli write ovid 's metamorphos physiologu , hyena continu chang sex natur male femal back . , therefor , becam imag sexual deform , prostitut , deviant sexual behaviour . believ power divin fascin know secret magic , dead , variou hidden demon forc . thought imit human voic call victim name . talent made symbol devil disguis tempt voic angel . caus confus prey hypnot shadow touch paw . believ soul human eaten remain forev visibl eye hyena devour . sorcer hunt hyena pack becam hyena order tear enemi apart . witch ghost thought ride upon beast . modern cultur , imag still stick hyena . hyena , especi spot one , hard train movi . wild instinct difficult tame proven intellig good refus constantli trick , simpli bore . , howev , use anim movi mani time . mostli , portray savag , unintellig , hungri cowardli brute , oppos `` royal lion '' . three hyena shenzi , banzai ed play role disney movi lion king . still viciou greedi , extrem cowardli , dare attack mani . popularli use henchman spi greater anim ( kimba white lion ) cannonfodd battl . sometim , even place randomli movi , oppos lion charact . disney 's chronicl narnia : lion , witch wardrob , hyena seen snap aslan lion 's foot , walk stone tabl . c. . lewi , author popular book , never mention hyena , movi charact never bigger role snap , prof excel medium still portray hyena bad guy , despit evid admir trait . devilish cgi hyena use exorcist : begin suppos attack young boy . howev , laugh also make excel comic relief - necessarili villain , random charact ( sever episod tv cartoon cow chicken ) , idiot humourist . sometim , laugh cover hyena behind seriou , intellig even depress charact , like real life clown . depress sidekick , name hardi har har , shown hanna-barbera 's lippi lion . hyena hardli ever smile never actual laugh , make bit odd-bal . # # classif famili hyaenida subfamili hyaenina spot hyena crocuta crocuta ( `` laugh hyena '' ) brown hyena parahyaena brunnea ( formerli hyaena brunnea ) stripe hyena hyaena hyaena subfamili protelina aardwolf protel cristatu