hypsilophodon ( ipa : /ˌhɪpsɪˈlɔfodɔn/ ; mean 'high-crest tooth ' ) ornithopod dinosaur genu earli cretac period europ . small biped anim herbivor possibl omnivor diet . abund fossil remain found england indic hypsilophodon reach 2 meter ( 6.5 foot ) length . # # discoveri speci first remain hypsilophodon recov earli day paleontolog 1849 . howev , time , bone thought belong young iguanodon . 1870 paleontologist t. h. huxley abl publish full descript hypsilophodon know today . provid number skeleton reverend william darwin fox , first speci hypsilophodon name . earli paleontologist model bodi small , biped , herbivor dinosaur variou way . 1882 paleontologist suggest , like modern tree-kangaroo , hypsilophodon abl climb tree order seek shelter . accept view almost centuri . howev , peter m. galton final perform accur analysi musculo-skelet structur 1974 convinc paleontologist hypsilophodon remain firmli ground . sinc , three near-complet twenti minor find made , especi isl wight , south coast england . find made southern england , portug south dakota , usa . one known speci hypsilophodon , huxley 's origin h. foxii . galton jensen name anoth speci , h. wielandi 1979 , seem like variant individu within h. foxii . # # paleobiolog hypsilophodon rel small dinosaur . quit small , exampl , compsognathu , hypsilophodon around 2.3 metr length . would reach approxim waist-height modern man would weigh , 50-70 kg . like small dinosaur , hypsilophodon biped ran two leg . entir bodi built run ; light-weight , minim skeleton , low , aerodynam postur , long leg stiff tail balanc would allow travel remark fast size . due small size , hypsilophodon fed low-grow veget , like prefer young shoot root manner modern deer . structur skull , teeth set far back jaw , strongli suggest cheek , advanc featur would facilit chew food . twenty-eight thirti ridg teeth anim 's jaw , due altern arrang , appear self-sharpen . almost dinosaur certainli ornithischian , teeth continu replac . level parent care dinosaur defin , although neatly-arrang nest found , suggest care taken hatch . fossil larg group found , like anim move herd . reason , hypsilophodont , particularli hypsilophodon , often refer `` deer mesozo '' . despit live last period dinosaur walk earth , cretac , hypsilophodon number primit featur . exampl , five digit 'hand ' four foot . dinosaur lost redund featur cretac period . also , although beak like ornithischian , hypsilophodon still point triangular teeth front jaw . herbivor dinosaur , stage , becom suffici special front teeth altogeth lost ( although debat whether teeth may special function hypsilophodon ) . group hypsilophodontia remain remark static late jurass end cretac . possibl anim almost perfectli adapt lifestyl , therefor select pressur , assum , low .