ching ( often spell jing , yi ching , yi king , yi jing ; also call `` book chang '' `` classic chang '' ) oldest chines classic text . symbol system design identifi order seem like chanc event , describ ancient system cosmolog philosophi heart chines cultur belief . philosophi center idea dynam balanc opposit , evolut event process , accept inevit chang ( see philosophi , ) . western cultur , ching regard simpli system divin ; mani believ express wisdom philosophi ancient china . book consist seri symbol , rule manipul symbol , poem , commentari . # # implic titl 易 ( yì ) , use adject , mean `` easi '' `` simpl '' , verb impli `` chang '' . 經 ( jīng ) mean `` classic ( text ) '' , deriv origin mean `` regular '' `` persist '' , impli text describ ultim way chang throughout flow time . concept behind titl , thu , profound . three implic : simplic - root substanc . fundament law underli everyth univers utterli plain simpl , matter abstrus complex thing may appear . variabl - use substanc . everyth univers continu chang . comprehend one may realiz import flexibl life may thu cultiv proper attitud deal multipl divers situat . persist - essenc substanc . everyth univers seem chang , among chang tide persist principl , central rule , vari space time . ( 易一名而含三義：易簡一也；變易二也；不易三也。 comment zheng xuan ( 鄭玄 zhèng xúan ) write critiqu ching ( 易贊 yì zàn ) commentari ching ( 易論 yì lùn ) eastern han dynasti ) . due profound idea convey titl , practic imposs arriv unbias translat could preserv origin concept intact . translat titl english use book chang , though slightli accur name , classic chang , appear frequent recent use . # # histori # # # tradit view tradit believ principl ching origin mythic fu hsi ( 伏羲 fú xī ) . respect seen earli cultur hero , one earliest legendari ruler china ( tradit date 2852 bce- 2738 bce ) , reput 8 trigram ( 八卦 bā gùa ) reveal supernatur . time legendari yu ( 禹 yǔ ) 2070 bc–2061 bc , trigram supposedli develop 64 hexagram ( 六十四卦 lìu shí­ sì gùa ) , record scriptur lian ( 《連山》 lián shān ; also call lian yi ) . lian , mean `` continu mountain '' chines , begin hexagram bound ( 艮 gèn ) , depict mountain ( : :| ) mount anoth believ origin scriptur 's name . tradit record xia dynasti overthrown shang dynasti , hexagram said re-deduc form gui cang ( 《歸藏》 gūi cáng ; also call gui cang yi ) , hexagram field ( 坤 kūn ) becam first hexagram . gui cang may liter translat `` return contain , '' refer earth first hexagram indic . time shang 's last king , zhou wang , king wen zhou said deduc hexagram discov hexagram begin forc ( 乾 qián ) reveal rise zhou . gave hexagram descript regard natur , thu gua ci ( 卦辭 guà cí , `` explan hexagram '' ) . king wu zhou , son king wen , toppl shang dynasti , brother zhou gong dan said creat yao ci ( 爻辭 yáo cí , `` explan horizont line '' ) clarifi signific horizont line hexagram . whole context ching understood . philosophi heavili influenc literatur govern administr zhou dynasti ( 1122 bce - 256 bce ) . later , time spring autumn ( 722 bce - 481 bce ) , confuciu tradit said written shi yi ( 十翼 shí yì , `` ten wing '' ) , group commentari ching . time han wu di ( 漢武帝 hàn wǔ dì ) western han dynasti ( circa 200 bce ) , shi yi often call yi zhuan ( 易傳 yì zhùan , `` commentari ching '' ) , togeth ching compos zhou yi ( 周易 zhōu yì , `` chang zhou '' ) . later text zhou yi explan , due classic 's deep mean . # # # western ( `` modernist '' ) view past 50 year `` modernist '' histori ching emerg , base context critic research shang zhou dynasti oracl bone , well zhou bronz inscript sourc ( see ) . reconstruct dealt grow number book , mandat heaven : hidden histori ching , s. j. marshal , richard rutt 's zhouyi : book chang , ( see refer , ) . scholarli work deal new view book chang includ doctor dissert richard kunst edward shaughnessi . scholar help immens discoveri , 1970 , chines archaeologist , intact han dynasti era tomb mawangdui near changsha , hunan provinc . one tomb contain less complet 2nd centuri bce text ching , dao de jing work , mostli similar yet way diverg significantli `` receiv , '' tradit , text preserv chanc histori . tomb text includ addit commentari ching , previous unknown , appar written meant attribut confuciu . mawangdui text mani centuri older earliest known attest text question . talk evolut book chang , therefor , modernist contend import distinguish tradit histori assign text ching ( felt anachronist modernist ) , assign commentari canon centuri along subject , recent scholarli histori aid modern linguist textual critic archaeolog . mani hold perspect necessarili mutual exclus , , instanc , mani modernist scholar doubt actual exist fuxi , think confuciu noth book chang , contend hexagram came trigram . modern scholarship compar poetic usag formula phrase book ancient bronz inscript shown text attribut king wen zhou gong , like compil late western zhou , perhap ca . late 9th centuri bc . rather work one sever legendari histor figur , core divinatori text thought accret western zhou divinatori concept . shi yi commentari tradit attribut confuciu , scholar time 11th centuri a.d. scholar ouyang xiu onward doubt , base textual analysi , modern scholar date late war state period , section perhap late western han period . # # structur text ching set predict repres set 64 abstract line arrang call hexagram ( 卦 guà ) . although number 1 64 could use , ancient chines instead use figur compos six stack horizont line ( 爻 yáo ) . line either yang ( unbroken , solid line ) , yin ( broken , open line gap centr ) . six line stack bottom top 2 6 64 possibl combin , thu 64 hexagram repres . hexagram diagram conceptu subdivid two three-lin arrang call trigram ( 卦 guà ) . 2 3 , henc 8 , possibl trigram . tradit view hexagram later develop result combin two trigram . howev , earliest relev archaeolog evid , group numer symbol mani western zhou bronz shang oracl bone , group alreadi usual appear set six . found set three number , somewhat later . note also numer set greatli predat group broken unbroken line , lead modern scholar doubt mythic earli attribut hexagram system ( see , e.g. , shaugnessi 1993 ) . hexagram repres descript state process . hexagram cast use one tradit process divin ching , yin yang line indic either move ( , chang ) , fix ( , unchang ) . move ( also sometim call `` old '' , `` unstabl '' ) line chang opposit , `` young '' line type -- old yang becom young yin , old yin becom young yang . oldest method cast hexagram , use yarrow stalk , bias random number gener , possibl answer equiprob . probabl get young yin young yang equal , probabl get old yang three time greater old yin . yarrow stalk method gradual replac han dynasti three coin method . use method , imbal gener old ying old yang elimin . howev , theoret basi indic optim probabl basi old line versu young line . cours , whole idea behind system divin oracl select appropri answer anyway , regardless probabl . sever arrang trigram hexagram age . bā gùa circular arrang trigram , tradit print mirror , disk . accord legend , fu hsi found bā gùa scale tortois 's back . function rather like magic squar , four ax sum valu ( e.g. , use 0 1 repres yin yang , 000 + 111 = 111 , 101 + 010 = 111 , etc. ) . king wen sequenc tradit sequenc hexagram use contemporari edit book . # # # trigram solid line repres yang , creativ principl . open line repres yin , recept principl . principl also repres common circular symbol ( ☯ ) , known taijitu ( 太極圖 ) , commonli known west yin-yang ( 陰陽 ) diagram , express idea complementar chang : yang top , yin increas , revers . follow list , trigram hexagram repres use common textual convent , horizont left-to-right , use '| ' yang '¦ ' yin , rather tradit bottom-to-top . modern usag , number 0 1 also use repres yin yang , read left-to-right . eight possibl trigram ( 八卦 bāguà ) : first three line hexagram , call lower trigram , seen inner aspect chang occur . upper trigram ( last three line hexagram ) , outer aspect . chang describ thu dynam inner ( person ) aspect relat outer ( extern ) situat . thu , hexagram 04 ¦|¦¦¦| envelop , compos inner trigram ¦|¦ gorg , relat outer trigram ¦¦| bound . # # # hexagram lookup tabl # # # hexagram text ching describ 64 hexagram , later scholar ad commentari analysi one ; subsum text compris ching . hexagram 's common translat accompani correspond r. wilhelm translat , sourc unicod name . hexagram , though , mere mnemon philosoph concept embodi one . philosophi centr around idea balanc opposit accept chang . # # unicod hexagram symbol rang u+4dc0 – u+4dff ( 19904 – 19967 ) unicod . # # philosophi gradat binari express base yin yang -- old yang , old yin , young yang young yin ( see divin paragraph ) -- hexagram built . yin yang , common express associ mani school known classic chines cultur , especi associ taoist . anoth view hold ching primarili confucianist ethic philosoph document . view base upon follow : wing appendic attribut confuciu . studi ching requir part civil servic exam . exam studi confucianist text . one five confucian classic . appear surviv edit dao zheng . major commentari written confucianist , neo-confucianist . view may seen show ching heart chines thought , serv common ground confucian taoist school . partli forgotten due rise chines buddhism tang dynasti , ching return attent scholar song dynasti . concomit reassess confucian confucian light taoist buddhist metaphys , known west neo-confucian . book , unquestion ancient chines scriptur , help song confucian thinker synthes buddhist taoist cosmolog confucian mencian ethic . end product new cosmogoni could link so-cal `` lost tao '' confuciu menciu . # # # binari sequenc articl explic de l'arithmétiqu binair ( 1703 ) gottfri leibniz write found hexagram base claim univers binari numer system . take layout combinatori exercis found hexagram repres binari sequenc , ¦¦¦¦¦¦ would correspond binari sequenc 000000 ¦¦¦¦¦| would 000001 , forth . binari arrang hexagram develop famou chines scholar philosoph shao yung ( neo-confucian taoist ) 11th centuri . display two differ format , circl , rectangular block . thu , clearli understood sequenc repres logic progress valu . howev , true sequenc repres valu 0 63 binari display , evid shao understood number could use comput addit subtract . # # divin ching long use oracl mani differ way coexist `` cast '' read , i.e. , hexagram , dynam relationship other . # # symbol flag south korea contain t'ai chi symbol , tàijítú , ( yin yang dynam balanc , call taeguk korean ) , repres origin thing univers . taeguk surround four eight trigram , start top left go clockwis : heaven , water , earth , fire . flag empir vietnam use hexagram number 30 known cờ quẻ ly ( li hexagram flag ) hexagram repres south . successor republ vietnam connect middl line , turn hexagram number 1 . ( see flag republ vietnam ) . # # influenc western cultur ching influenc countless chines philosoph , artist even businesspeopl throughout histori . recent time , sever western artist thinker use . # # translat anthoni , carol k. & moog , hanna . ching : oracl cosmic way . stow , massachusett : anthoni publish compani , inc. , 2002 . isbn 1-890764-00-0 . publish 's internet address www.ichingoracle.com . balkin , jack m. 2002 . `` law chang : ching philosophi life '' . new york : schocken book . isbn 0-8052-4199-x benson , robert g. 2003 . ching new age : book answer chang time . new york : squar one publish . blofeld , j . 1965 . book chang : new translat ancient chines ching . new york : e. p. dutton . huang , . 1998 . complet ching : definit translat taoist master alfr huang . rochest , n.i : inner tradit . hua-ch ni . 1999 . ching : book chang unchang truth . ( 2nd edit ) . lo angel : seven star commun . karcher , stephen , 2002 . ching : classic chines oracl chang : first complet translat concord . london : vega book . isbn 1-84333-003-2 . publish found www.chrysalisbooks.co.uk . version manag pull togeth wide varieti sourc interpret coher , intellig whole gener easier understand wilhelm/bayn edit . especi interest multipl translat chines word use concord end . legg , j . 1964 . ching : book chang . introduct studi guid ch ' u chai winberg chai . new york : citadel press . ching , classic chang , first english translat newli discov second-centuri b.c . mawangdui text edward l. shaughnessi , ballantin , 1996 . isbn 0-345-36243-8 . wilhelm , r. & bayn , c. , 1967 . ching book chang , forward carl jung . 3rd . ed. , bollingen seri xix . princeton nj : princeton univers press ( 1st ed . 1950 ) . lynn , richard j . 1994 , classic chang , new translat ching interpret wang bi . new york : columbia univers press . isbn 0-231-08294-0 wei , wu 2005 . `` ching , book answer '' power press isbn 0-943015-41-3 new revis edit , interpret wu wei . appear follow wilhelm bayn translat real well , leav sometim confus mechan . would handi use conjunct wilhelm bayn divin lay person . # # link popular cultur pink floyd 's first album , piper gate dawn , song chapter 24 ( written syd barret ) base chapter 24 ching . lyric includ `` chang becom success '' , `` 7 number young wise , form dark increas 1 . '' `` movement accomplish 6 stage , 7th bring return , '' taken directli 'fu ' ( chapter 24 , mean change/success )