abu abdullah muhammad ibn batuta ( arab : أبو عبد الله محمد ابن بطوطة ) ( born februari 24 , 1304 ; year death uncertain , possibl 1368 1377 ) moroccan berber sunni islam scholar jurisprud maliki madhhab ( school fiqh , sunni islam law ) , time qadi judg . howev , best known extens travel explor , whose account document travel side-excurs period almost thirti year , cover 73,000 mile ( 117,000 km ) . journey cover almost entireti known islam world , extend also present-day india , maldiv , sri lanka , southeast asia china , distanc readili surpass predecessor , near-contemporari travel marco polo . instig sultan morocco , abu inan fari , sever year return , ibn battuta dictat account journey scholar name ibn juzayi , met granada . account , record ibn juzayi interspers latter 's comment , primari sourc inform adventur . titl initi manuscript may translat gift contempl wonder citi marvel travel , often simpli refer rihla , `` journey '' . whilst appar fiction place , rihla still give complet account exist part world 14th centuri . almost known ibn battuta 's life come one sourc – ibn battuta ( via ibn juzayi ) . place thing claim saw probabl fanci , mani other way know whether report story-tel . follow account assum latter obvious former . # # hajj ibn batuta born tangier , morocco time 1304 1307 , time merinid sultan rule hijri calend year 703 , berber famili . age ( approxim ) twenti ibn battuta went hajj — pilgrimag mecca . done , howev , continu travel , eventu cover 75,000 mile length breadth muslim world , beyond ( 44 modern countri ) . batutta start journey 1325 . return cairo took second side trip , damascu ( also control mameluk ) , encount holi man first trip prophesi ibn battuta would reach mecca journey syria . addit advantag side journey holi place along rout – hebron , jerusalem , bethlehem , exampl – mameluk author put special effort keep journey safe pilgrim . spend ramadan damascu , ibn battuta join caravan travel 800 mile damascu medina , burial place muhammad . four day , journey mecca . complet usual ritual muslim pilgrim , graduat statu al-hajji result , face return home . upon reflect , decid continu journey instead . next destin il-khan modern-day iraq iran . # # iran silk road join caravan cross border mesopotamia visit al-najaf , burial place fourth caliph ali . journey basra , isfahan , decad away nearli destroy central asian warlord timur . next shiraz baghdad , latter bad shape sack hulagu khan . met abu sa'id , last ruler unifi il-khan . ibn battuta travel royal caravan , turn north tabriz silk road . first major citi region open gate mongol , becom import trade centr nearbi rival raze . # # second hajj east africa trip , ibn battuta return mecca second hajj , live year embark second great trek , time red sea eastern african coast . first major stop aden , intent make fortun trader good flow arabian peninsula around indian ocean . , howev , determin one last adventur , sign trip coast africa . spend week destin , visit eritrea , ethiopia , mogadishu , mombassa , zanzibar , kilwa , among other . chang monsoon , ship aboard return south arabia . complet final adventur settl , immedi decid go visit oman strait hormuz . done , journey mecca . # # byzantin empir , anatolia , central asia india spend anoth year , resolv seek employ muslim sultan delhi . need guid translat travel , went anatolia , control seljuk turk , join one caravan went india . sea voyag damascu genoes ship land alanya southern coast modern-day turkey . travel land konya sinop black sea coast . cross black sea , ibn battuta land caffa ( theodosia ) , crimea , enter land golden hord . bought wagon fortuit join caravan ozbeg , golden hord 's khan , journey far astrakhan volga river . upon reach astrakhan , khan allow one pregnant wife go give birth back home citi – constantinopl . perhap surpris reader ibn battuta talk way expedit , first beyond boundari islam world . arriv toward end 1332 , met emperor andronicu iii palaeologu saw outsid hagia sophia . month citi , retrac rout astrakhan , carri past caspian aral sea bokhara samarkand . journey south afghanistan , mountain pass use cross india . sultan delhi rel new addit dar al-islam , sultan muham tughlaq resolv import mani muslim scholar functionari possibl consolid rule . strength year studi mecca , ibn battuta employ qadi ( `` judg '' ) sultan . tughlaq errat even standard time , ibn battuta veer live high life trust subordin , aid convert peopl live along trade rout travel , suspicion varieti reason chines govern . eventu resolv leav pretext take anoth hajj , sultan offer altern ambassador china . given opportun get away sultan visit new land , ibn battuta took . # # southeast asia china en rout coast , parti attack hindu , separ other rob nearli lost life . nevertheless , manag catch group within two day , continu journey cambay . sail calicut . ibn battuta visit mosqu shore , howev , storm blew two ship expedit sunk . third sail away without , end seiz local king kingdom samudra , aceh provinc sumatra month later , local myth say one alway refer kingdom samudra pronounc way sound like modern day sumatra , becam name whole island , previous island call andala . fear return delhi failur , stay time south protect jamal al-din , worthi overthrown becam necessari ibn battuta leav india altogeth . resolv carri china , detour near begin journey maldiv . maldiv spent nine month , much time intend . qadi skill highli desir backward island half-brib , half-kidnap stay . appoint chief judg marri royal famili , becam embroil local polit , end leav wear welcom impos strict judgment laissez-fair island kingdom . carri ceylon visit sri pada ( adam 's peak ) . set sail ceylon , ship nearli sank storm , ship rescu attack pirat . strand shore , ibn battuta work way back calicut , sail maldiv get onboard chines junk tri get china . time succeed , reach quick success chittagong , sumatra , vietnam , final quanzhou fujian provinc , china . went north hangzhou , far modern-day shanghai . also travel even north , grand canal beij , although doubt whether actual occur . # # return home black death return quanzhou , ibn battuta decid return home – though exactli `` home '' bit problem . return calicut , ponder throw merci muham tughlaq , thought better decid carri mecca . return via hormuz il-khan , saw state dissolv civil war , abu sa'id die sinc previou trip . return damascu intent retrac rout first hajj , learn father die . death theme next year , black death begun , ibn battuta hand spread syria , palestin , arabia . reach mecca , decid return morocco , nearli quarter centuri leav . trip made one last detour sardinia , return tangier discov mother also die , month . # # andalu north africa settl tangier day , ibn battuta set trip al-andalu – muslim spain . alfonso xi castil threaten conquest gibraltar , ibn battuta join group muslim leav tangier intent defend port . time arriv black death kill alfonso threat reced , ibn battuta decid visit pleasur instead . travel valencia , end granada . leav spain decid travel one part muslim world never explor : morocco . return home stop marrakesh , nearli ghost town recent plagu transfer capit fez . return tangier , move . two year first visit cairo , malian king mansa musa pass citi hajj caus sensat extravag rich -- west africa contain vast quantiti gold , previous unknown rest world . ibn battuta never mention specif , hear trip must plant seed mind , decid set visit muslim kingdom far side sahara desert . # # mali fall 1351 , ibn battuta set fez , reach last moroccan town ( sijilmasa ) bit week later . winter caravan began month later , join one , within month central saharan town taghaza . centr salt trade , taghaza awash salt malian gold , though ibn battuta favor impress place . anoth 500 mile worst part desert brought mali , particularli town walata . travel southwest along river believ nile ( actual niger river ) reach capit mali empir . met mansa suleyman , king sinc 1341 . dubiou miserli hospit king , nevertheless stay eight month journey back niger timbuktu . though next two centuri would becom import citi region , time small unimpress , ibn battuta soon move . partway journey back across desert receiv messag sultan morocco command return home . , time last . public rihla , littl known ibn battuta 's life . may appoint qadi morocco . ibn battuta die morocco time 1368 1377 dieseas claim mother 's life , black plagu . centuri book obscur , even within muslim world , 1800 rediscov translat sever european languag . sinc ibn battuta grown fame , well-known figur middl east , extens travel author also aid convers peopl along trade rout took . # # trivia ibn battuta travel twice distanc marco polo # # possibl item ibn battuta ( crater ) lunar crater name ibn battuta ( shop centr ) - dubai uae name