ice hockey , refer simpli hockey canada unit state , team sport play ice . 64 total member intern ice hockey feder ( iihf ) , canada , czech republ , finland , russia , slovakia , sweden unit state finish within covet 1st , 2nd 3rd place iihf world championship . sixti medal award men 's competit olymp level 1920 , six go one countri , former entiti thereof , czechoslovakia soviet union . one six medal bronz . seven nation also captur 221 240 medal award 80 year iihf world championship play . also deserv notabl mention switzerland , 2 bronz medal olymp finish third place 7 time iihf world championship . switzerland also maintain one oldest top-rat ice hockey leagu ( swiss nationalliga ) outsid nhl . ice hockey popular sport area suffici cold natur , reliabl season ice cover . one four major north american profession sport , repres nation hockey leagu ( nhl ) highest level . offici nation winter sport canada , game enjoy immens popular , also popular spectat sport finland . six thirti nhl franchis base canada , canadian outnumb american leagu ratio almost four one . thirti percent leagu 's player non-north american . sport 's popular u.s. concentr certain region , notabl northeast , upper midwest , alaska . concentr help make ice hockey least watch major sport unit state , howev far watch canada . nonetheless , certain major u.s. citi ( notabl buffalo , detroit , pittsburgh , minneapoli , chicago , boston , dalla , new york citi , philadelphia , denver ) still major competitor basketbal winter sport fan . ice hockey physic demand sport , due high tempo quick chang puck possess typic game . full-siz rink , player mere coast rel stationari littl use team . henc , shift typic last fifteen sixti second competit game . # # histori game team hit object curv stick play throughout histori ; 4000 year-old draw beni-hasen tomb egypt depict sport resembl field hockey . 1527 galway statut ireland made refer `` horling litil ball hocki stick stave . '' etymolog word hockey uncertain . may deriv old french word hoquet , shepherd 's crook , middl dutch word hokki , mean shack doghous , popular use meant goal . mani game develop field , though condit allow also play ice . 16th-centuri dutch paint show townsfolk play hockey-lik game frozen canal . european immigr brought variou version hockey-lik game north america , scottish sport shinti , closely-rel irish sport hurl , version field hockey play england . necessari seem adapt ici condit ; exampl , coloni williamsburg newspap record hockey play snow storm virginia . english - french -speak canadian play hockey frozen river , lake , pond use chees cutter strap boot , earli paint show hockey play nova scotia . author thoma chandler haliburton wrote boy king 's colleg school windsor , nova scotia , play `` hurley ice '' student around 1800 . earli game may absorb physic aggress aspect mi'kmaq aborigin first nation nova scotia call dehuntshigwa' ( lacross ) . 1825 sir john franklin wrote `` game hockey play ice morn sport '' great bear lake one arctic expedit . 1843 british armi offic kingston , ontario , wrote `` began skate year , improv quickli great fun hockey ice . '' societi intern hockey research contend , base boston even gazett articl 1859 , earli game hockey ice occur halifax year . first game use puck rather ball took place 1860 kingston harbour , involv mostli crimean war veteran . base haliburton 's write , claim modern ice hockey origin windsor , nova scotia , name individu , 'colonel hockey 's game ' . propon theori state surnam hockey exist district surround windsor . 1943 , canadian amateur hockey associ declar kingston birthplac hockey , base record 1886 game play student queen 's univers royal militari colleg canada . # # # foundat modern game develop modern game center montreal . march 3 , 1875 first organ indoor game play montreal 's victoria rink jame creighton sever mcgill univers student . 1877 , sever mcgill student , includ creighton , henri joseph , richard f. smith , w.f . robertson , w.l . murray codifi seven ice hockey rule . first ice hockey club , mcgill univers hockey club , found 1880 . game becam popular featur montreal 's annual winter carniv 1883 . 1885 , a.p . low introduc game ottawa . year , oxford univers ice hockey club form play first varsiti match tradit rival cambridg st. moritz , switzerland . match oxford dark blue , 6-0 . first photograph team list date 1895 . continu oldest hockey rivalri histori . 1888 new governor gener canada , lord stanley preston , whose son daughter becam hockey enthusiast , attend carniv impress hockey spectacl . 1892 , recogn recognit best team , purchas decor bowl use trophi . trophi , becam known stanley cup , first award 1893 champion amateur team canada , montreal aaa . continu award today nation hockey leagu 's championship team . 1893 , almost hundr team montreal alon , leagu throughout canada . winnipeg hockey player incorpor cricket pad better protect goaltend 's leg . also introduc `` scoop '' shot , later known wrist shot . 1893 also saw first ice hockey match u.s. , yale univers john hopkin univers . u. . amateur hockey leagu found new york citi 1896 , first profession team , portag laker form 1903 houghton , michigan ( though individu profession canada ) . five son lord stanley instrument bring ice hockey europ , beat court team ( includ futur edward vii georg v ) buckingham palac 1895 . 1903 five-team leagu found . ligu international de hockey sur glace found 1908 govern intern competit , first european championship great britain 1910 . mid-20th centuri , ligu becam intern ice hockey feder . # # # profession era north america , two openli profession leagu emerg : nation hockey associ 1910 pacif coast hockey associ 1911 . begin 1915 , two leagu compet stanley cup . nation hockey leagu form novemb 1917 , follow disput nha team owner . new leagu began play decemb year four canadian team . nha disband 1918 , pcha follow 1924 . 1926 , nhl , ten team , took control stanley cup form canadian american divis . growth profession canada , new challeng cup , allan cup , institut amateur player replac stanley cup . led foundat amateur govern bodi , canadian hockey associ , enter win canadian team first olymp titl antwerp 1920 . war , british ice hockey grew rapidli new ice rink influx canadian player . european competit institut , 1936 winter olymp garmisch , germani , great britain gold medal , impos first ever olymp defeat canadian . howev , disrupt world war ii lack suitabl venu afterward sport fade rapidli . contrast rapid growth elsewher . nhl doubl 12 team 1967 , 2006 30 team , follow sever reorgan . 16 februari , 2005 , nhl becam first major profession team sport north america cancel entir season labor disput . play resum fall 2005 . disput , controversi aros decis award stanley cup ; consid decis violat term stanley cup 's handov nhl . follow legal challeng , agre cup 's truste could award cup non-nhl team . offici museum nhl hockey hall fame toronto , canada . ice hockey one canada 's two offici sport . offici `` winter '' sport wherea lacross offici `` summer '' sport . # # equip hard surfac ice board , puck fli high speed ( 160 kilomet per hour ( 100 mph ) time ) , player maneuv ( often intent collid , aka check ) pose multitud inher safeti hazard . besid ice skate stick , hockey player usual equip array safeti gear lessen risk seriou injuri . usual includ helmet , shoulder pad , elbow pad , mouth guard , protect glove , heavili pad short , 'jock ' athlet protector , shin pad neck guard . goaltend wear mask much bulkier , special equip design protect mani direct hit puck . hockey skate usual made thick layer leather nylon protect foot lower leg player injuri . blade round end allow easi maneuv . goaltend ' skate , howev , blade lower ice squar round ; advantag goali , later mobil stabil import quick turn speed . youth colleg hockey player requir wear mask made metal wire transpar plastic attach helmet protect face play . profession adult player may instead wear visor protect eye , mask ; howev , provinci state legisl requir full facial protect non-profession level . rule regard visor face mask mildli controversi profession level . player feel interfer vision breath , encourag carri stick high reckless manner , other believ necessari safeti precaut . fact , adopt safeti equip gradual one north american profession level , even helmet mandatori 1980 . famou goali , jacqu plant , suffer hard blow face fli puck 1959 could persuad coach allow wear protect goali mask play . # # game gener characterist game wherev play , exact rule depend particular code play use . two import code intern ice hockey feder ( iihf ) north american nation hockey leagu ( nhl ) . north american amateur hockey code , hockey canada usa hockey , tend hybrid nhl iihf code , profession rule gener follow nhl . ice hockey play hockey rink . normal play , six player per side ice time , ice skate . five player one goaltend per side . object game score goal shoot hard vulcan rubber disc , puck , oppon 's goal net , place opposit end rink . player may control puck use long stick blade commonli curv one end . player may also redirect puck part bodi , subject certain restrict . player angl foot puck redirect net , kick motion . player may intent bat puck net hand . hockey `` offsid '' game , mean forward pass allow , unlik rugbi . 1930 's hockey onsid game , mean backward pass allow . period onsid game golden age stick-handl , prime import move game forward . arriv offsid rule , forward pa transform hockey truli team sport , individu heroic diminish import rel team play , could coordin entir surfac ice oppos mere rearward player . five player typic divid three forward two defencemen . forward posit consist centr two winger : left wing right wing . forward often play togeth unit line , three forward alway play togeth . defencemen usual stay togeth pair , may chang less frequent forward . substitut entir unit call line chang . team typic employ altern set forward line defens pair shorthand power play . substitut permit time cours game , although stoppag play home team permit final chang . player substitut play , call chang fli . new nhl rule ad 2005-2006 season prevent team chang line ice puck . board surround ice help keep puck play , play often proce minut without interrupt . play stop , restart faceoff . two major rule play ice hockey limit movement puck : offsid ice . iihf rule , team may carri maximum 20 player two goaltend roster . nhl rule restrict total number player per game 18 plu two goaltend . # # penalti typic game ice hockey two four offici ice charg enforc rule game . typic two linesman , respons call offsid ice violat , one two refere , call goal penalti . men 's hockey , woman 's , player may use hip shoulder hit anoth player player puck last touch . use hip shoulder call bodi check . physic contact legal — particular , forc stick-on-bodi contact , hit behind , illeg . mani infract player may assess penalti . govern bodi unit state amateur hockey implement mani new rule reduc number stick-on-bodi occurr , well detriment illeg facet game ( `` zero toler '' ) . penalti , offend player sent penalti box team play without one less man short amount time , give team popularli term power play . two-minut minor penalti often call lesser infract trip , elbow , rough , high-stick , mani player ice , illeg equip , charg ( leap oppon ) , hold , interfer , delay game , hook , cross-check . egregi foul type may penal four-minut double-minor penalti , particularli ( inadvert ) caus injuri victim player . penalti end either time run team score power play ; case goal score first two minut doubl minor , penalti clock set two minut upon score ( effect expir first minor ) . five-minut major penalti call especi violent instanc minor infract result intent injuri oppon , well fight , check behind spear . major penalti alway serv full ; termin goal score team . foul 'board ' , defin `` check [ ing ] oppon manner caus oppon thrown violent board '' nhl rulebook penal either minor major penalti discret refere , base violenc hit . two varieti penalti alway requir offend team play man . ten-minut misconduct penalti serv full penal player , team may immedi substitut anoth player ice unless minor major penalti assess conjunct misconduct ( two-and-ten five-and-ten ) . case , team design anoth player serv minor major ; player go penalti box , designe may replac , releas upon expir two five minut , point ten-minut misconduct begin . addit , game misconduct assess deliber intent inflict sever injuri oppon ( offici ' discret ) , major penalti stick infract repeat major penalti . offend player eject game must immedi leav play surfac ( sit penalti box ) ; meanwhil , minor major assess addit , design player must serv segment penalti box ( similar above-ment `` two-and-ten '' ) . player trip oppon breakaway – defend except goaltend oppon 's goal – award penalti shot , attempt score without opposit defend except goaltend . penalti shot also award defend goaltend cover puck goal creas , goaltend intent displac goal post breakaway order avoid goal , defend intent displac goal post less two minut play regul time point overtim , player coach intent throw stick object puck puck carrier throw action disrupt shot pa play . offici also stop play puck movement violat , use one 's hand pa puck offens end , player penal offens . sole except deliber fall gather puck bodi , carri puck hand , shoot puck play one 's defens zone ( penal two minut delay game ) . nhl , area behind goal line goaltend allow play puck ; also result delay game minor . game overseen offici select leagu work . common offici organ usa hockey , refere select game depend experi level ( one , two , three , four ) . offici divid on-ic offici off-ic offici . new penalti nhl goali . goali unabl play puck `` corner '' rink near net . result two minut penalti goali 's team . area immedi behind net area behind net goali play puck . addit rule penalti new nhl two line pass . two line pass whistl blown . player abl pa teammat blue half rink line away . # # tactic import defens tactic check – attempt take puck oppon remov oppon play . forecheck check team 's zone ; backcheck check team advanc ice toward one 's goal . term usual appli check forward . stick check , sweep check , poke check legal us stick obtain possess puck . bodi check use one 's shoulder hip strike oppon puck last touch . offens tactic includ improv team 's posit ice advanc puck one 's zone toward oppon 's zone , progress gain line , first blue line , red line final oppon 's blue line . offens tactic design ultim score goal take shot . player purpos direct puck toward oppon 's goal , said shoot puck . deflect shot redirect shot pa toward goal anoth player , allow puck strike stick carom toward goal . one-tim shot struck directli pa , without receiv pa shoot two separ action . deke ( short decoy ) feint bodi and/or stick fool defend goali . headman puck tactic rapidli pass player farthest ice . team lose one two goal last minut play may elect pull goali ; , remov goaltend replac extra attack ice hope gain enough advantag score goal . howev , tactic extrem riski , often lead oppos team extend lead score goal empti net . although offici prohibit rule , profession level fight sometim use affect moral team , aggressor hope demor oppos player excit , well settl person score . player alterc receiv five-minut major penalti fight . player deem `` instig '' nhl fight penal addit two minut instig , plu ten-minut misconduct penalti . so-cal instig rule highli controversi nhl hockey : mani coach , sportswrit , player fan feel prevent player effect polic objection behaviour peer , often cleverli hidden refere . point less extrem on-ic violenc era rule introduc . toronto mapl leaf owner conn smyth famous observ `` ca n't beat 'em alley ca n't beat 'em ice . '' # # period overtim game consist three period twenti minut , clock run puck play . intern play , team chang end second period , third period , ten minut third period . mani north american leagu , includ nhl , last chang omit . recreat leagu child 's leagu often play shorter game , gener three shorter period play . variou procedur use game tie . tournament play , well nhl playoff , north american favour sudden death overtim , team continu play 20 minut period goal score . 1999-00 season regular season nhl game settl singl 5 minut sudden death period 5 player ( plu goali ) per side , winner award 2 point stand loser 0 point . event tie , team award 1 point . 1999-00 2005-06 nation hockey leagu decid tie play singl five-minut sudden death overtim period team 4 player ( plu goali ) per side `` open-up '' game . event tie , team would still receiv 1 point stand event victori win team would award 2 point stand lose team 1 point . except rule team opt pull goali exchang extra skater overtim subsequ score upon ( 'empti net ' goal ) , - lose team receiv point overtim loss . intern play sever north american profession leagu , includ nhl ( regular season ) , use overtim period follow penalti shootout . score remain tie extra overtim period , subsequ shootout consist three player team take penalti shot . six total shot , team goal award victori . score still tie , shootout proce sudden death ( actual sudden victori ) format . regardless number goal score shootout either team , final goal record give win team one goal score end regul time . nhl game decid shootout win team award 2 point stand lose team award 1 . tie longer occur nhl . also , statist shootout count-no goal award player score shootout , goalkeep credit save goal . therefor , possibl goali lose game get shutout . # # women 's ice hockey ice hockey one fastest grow woman 's sport world , number particip increas 400 percent last 10 year . mani organ leagu woman men , exist leagu level , includ nation women 's hockey leagu , western women 's hockey leagu , variou european leagu ; well univers team , nation olymp team , recreat team . nine iihf world women championship . chief differ woman 's men 's ice hockey bodycheck allow woman 's ice hockey . 1990 women 's world championship , bodycheck elimin femal player mani countri size mass seen north american player . mani feel rel lack physic play detriment popular among mainstream hockey public . one woman , manon rhéaum , appear goaltend tampa bay lightn preseason game st. loui blue boston bruin , 2003 hayley wickenheis sign kirkkonummi salamat finnish men 's suomi-sarja leagu . sever woman compet north american minor leagu , includ goaltend charlin labonté , kelli dyer , erin whitten , manon rhéaum , forward angela ruggeiro . # # sledg hockey sledg hockey form ice hockey design player physic disabl affect lower bodi . player sit double-blad sledg use two stick ; stick blade one end small pick . player use stick pa , stickhandl shoot puck , propel sledg . rule similar iihf ice hockey rule . canada recogn intern leader develop sport , equip player . much equip sport first develop canada , sledg hockey stick lamin fibreglass , well aluminum shaft hand carv insert blade special aluminium sledg regul skate blade . # # # histori sledg hockey sledg hockey invent three swedish wheelchair athlet frozen lake rehabilit centr stockholm 1961 . 1969 , five team compet stockholm citi championship . year , first intern match took place stockhom team player neighbour norway . regular match respect nation team ensu . norway introduc sport british wheelchair athlet 1981 . earli 1980 rolf johansson , inventor sport , gave one hockey sledg dick loisel , former director 1976 toronto olympiad . mr. loisel subsequ introduc sledg hockey canada , lead develop intern . 1990 , unit state also particip intern competit . 1994 , sledg hockey introduc demonstr sport 1994 winter paralymp lillehamm , norway . sport becam full medal event 1998 winter paralymp nagano , japan . # # intern competit annual men 's ice hockey world championship highli regard european , less import north american coincid stanley cup playoff . consequ , canada unit state , countri nhl player never abl field best possibl team mani player play stanley cup . furthermor , mani year profession bar play , canada unit state hamper . mani european play nhl , world championship longer repres world 's top player . hockey play winter olymp sinc 1924 ( summer game 1920 ) . canada six first seven gold medal . unit state first gold medal 1960 . ussr two olymp ice hockey gold medal 1956 1988 final time unifi team 1992 albertvil olymp . sinc player communist system `` amateur , '' ussr 's elit nation team best countri offer , best american , swede , finn , canadian profession thu bar olymp competit . nonetheless , u.s. amateur colleg player defeat heavili favor soviet squad way win gold medal 1980 lake placid olymp . `` miracl ice '' launch surg newfound popular game mani american care much . 1972 summit seri 1974 summit seri , establish canada ussr major intern ice hockey rivalri . follow five canada cup tournament , best player everi hockey nation could play , two exhibit seri , 1979 challeng cup rendez-v '87 best player nhl play ussr . canada cup tournament later becam world cup hockey , play 1996 2004 . unit state 1996 canada 2004 . sinc 1998 , nhl profession play olymp , give best player world opportun face . nine woman 's world championship , begin 1990 . women 's hockey play olymp sinc 1998 . current canada unit state domin world scene . 2006 winter olymp final canada sweden mark first woman 's world championship olymp final involv canada unit state . # # ice hockey popular cultur # # # # film like major sport , hockey play major part american popular cultur . though least popular four profession sport us ( american footbal , basebal , basketbal , hockey ) , number notabl hollywood film made hockey . notabl hockey film includ slap shot ( 1977 ) , mighti duck ( 1992 , success enough spawn two sequel nhl team name mighti duck anaheim ) , miracl ( 2004 ) . first two fiction comedi ; last drama base true stori 1980 `` miracl ice '' usa olymp gold medal team . hockey film includ youngblood , hockey night , h-e doubl hockey stick , mysteri , alaska , rocket : mauric richard stori , sweater 1937 john wayn film idol crowd . mani film less hockey-ori nonetheless promin involv sport . happi gilmor cut edg centr around fail hockey player use talent sport ( golf figur skate , respect ) , wayn 's world contain number promin refer sport film . # # # # american televis hockey also frequent show american televis , particularli show set colder region us northeast . one recur charact cheer eddi lebec ( play jay thoma ) , french-canadian boston bruin goali marri cast regular carla tortelli . lebec later cut nhl join travel ice show ; charact eventu kill . one memor episod seinfeld , `` face painter '' , involv antic elain 's face-paint boyfriend puddi , rabid new jersey devil fan , jerri 's stubborn refus thank acquaint new york ranger playoff ticket game alreadi thank numer time beforehand . nypd blue , charact pa donna abandando , play gail o'gradi love interest detect greg medavoy season 3 , note new york ranger fan , previous date one player . ranger pennant famous hung desk front squad room . actor richard dean anderson incorpor person love hockey two lead charact : macgyv , stargat sg-1 ' jack o'neil . episod simpson , `` lisa ice '' , bart star peewe hockey team , mighti pig , coach chief wiggum . lisa eventu forc becom goaltend oppos team , kwik-e-mart gouger coach apu , avoid fail grade gym , blossom nervou wreck intimid star . eventu , two team play . recent , fx show rescu star deni leari , featur hockey game integr part sever episod ; hockey hall fame former boston bruin forward cam neeli phil esposito cameo . leari 's charact play fdni vs. nypd hockey game . mani friend episod also involv joey , chandler ross attend new york ranger game . # # # # canadian televis hockey 's popular canada , consid one import element canadian pop cultur . featur often homegrown televis movi , cbc televis seri hockey : peopl 's histori hockeyvil , global tv realiti show make cut : last man stand , well script show like ctv 's power play ( 1998-2000 ) showcas 's rent-a-goali ( 2006- ) . # # # # music among famou hockey refer music hockey song canadian folk singer stompin ' tom connor . also , american rock group five fight , whose name hockey penalti refer chosen singer john ondrasik , major ice hockey fan . also , l.a. hardcor band 'donnybrook ' take name form slang term refer fight player hockey game . # # attend record # # # cold war largest crowd ever watch ice hockey game person occur saturday octob 6 , 2001 campu michigan state univers east lans , michigan , unit state . `` cold war '' play archriv michigan state univers univers michigan 74,544 pack spartan stadium ( american colleg footbal stadium ) watch msu spartan um wolverin skate 3-3 tie . two 300-piec march band present field game televis intern . # # # heritag classic largest crowd ever watch nhl game heritag classic 57,167 peopl watch edmonton oiler battl montreal canadien . montreal edg edmonton 4-3 . one memor thing game canadien ' goaltend jose theodor 's toqu . also megastar game , oldtim game , pit alumnu oiler squad former canadien . alumnu game wayn gretzki play sinc retir , maintain also last . # # number regist player countri