ice age period long-term downturn temperatur earth 's climat , result expans continent ice sheet , polar ice sheet mountain glacier ( `` glaciat '' ) . glaciolog , ice age often use mean period ice sheet northern southern hemispher ; definit still ice age ( greenland antarct ice sheet still exist ) . colloqui , speak last million year , ice age use refer colder period extens ice sheet north american eurasian contin : sens , last ice age end 10,000 year ago . articl use term ice age former , glaciolog , sens ; use term glacial period colder period ice age interglaci warmer period . mani glacial period occur last million year , initi 40,000-year frequenc recent 100,000-year frequenc . best studi . four major ice age past . # # origin ice age theori idea , past , glacier far extens folk knowledg alpin region europ : imbri imbri quot woodcutt tell jean de charpenti former extent swiss grimsel glacier . singl person invent idea . 1825 1833 , charpenti assembl evid support concept . 1836 charpenti convinc loui agassiz theori , agassiz publish book étude sur le glacier ( studi glacier ) 1840. e. g. : north american review . / volum 145 , issu 368 , juli 1887 earli stage knowledg , studi glacial period within past hundr thousand year , current ice age . exist ancient ice age yet unsuspect . # # evid ice age three main type evid ice age : geolog , chemic , paleontolog . geolog evid ice age come variou form , includ rock scour scratch , glacial morain , drumlin , valley cut , deposit till tillit glacial errat . success glaciat tend distort eras geolog evid , make difficult interpret . took time current theori work . chemic evid mainli consist variat ratio isotop sedimentari rock , ocean sediment core , recent glacial period , ice core . evid also difficult interpret sinc factor chang isotop ratio . exampl major mass extinct increas proport lighter isotop sediment ice biolog process preferenti use lighter isotop reduct biolog process make larger quantiti lighter isotop avail deposit . paleontolog evid consist chang geograph distribut fossil - glacial period cold-adapt organ spread lower latitud , organ prefer warmer condit becom extinct squeez lower latitud . evid also difficult interpret requir : ( 1 ) sequenc sediment cover long time-span wide rang latitud easili correl , ( 2 ) ancient organ surviv sever million year without chang whose temperatur prefer easili diagnos , ( 3 ) find relev fossil , requir lot luck . despit difficulti , analysi ice core ocean sediment core unambigu show record glacial interglaci past million year . also confirm linkag ice age continent crust phenomenon glacial morain , drumlin , glacial errat . henc continent crust phenomenon accept good evid earlier ice age found layer creat much earlier time rang ice core ocean sediment core avail . # # major ice age least four major ice age earth 's past . earliest hypothes ice age believ occur around 2.7 2.3 billion ( 10 9 ) year ago earli proterozo age . earliest well-docu ice age , probabl sever last 1 billion year , occur 800 600 million year ago ( cryogenian period ) suggest produc snowbal earth perman sea ice extend near equat . suggest end ice age respons subsequ cambrian explos , though theori recent controversi . minor ice age occur 460 430 million year ago , late ordovician period . extens polar ice cap interv 350 260 million year ago , carbonifer earli permian period , associ karoo ice age . present ice age began 40 million year ago growth ice sheet antarctica , intensifi pleistocen ( start around 3 million year ago ) spread ice sheet northern hemispher . sinc , world seen cycl glaciat ice sheet advanc retreat 40,000 100,000 year time scale . last glacial period end ten thousand year ago . # # interglaci ice age , multi-million year period temper , almost tropic , climat , also within ice age ( least within last one ) , temper sever period occur . colder period call 'glacial period ' , warmer period 'interglaci ' , eemian interglaci era . earth interglaci period , last retreat end 10,000 year ago . appear convent wisdom `` typic interglaci period last ~12,000 year '' hard substanti evid ice core record . exampl , articl natur argu current interglaci might analog previou interglaci last 28,000 year . nonetheless , fear new glacial period start soon exist ( see : global cool ) . howev , mani believ anthropogen ( manmad ) forc increas `` greenhous ga '' would outweigh milankovitch ( orbit ) forc ; recent consider orbit forc even argu absenc human perturb present interglaci could potenti last 50,000 year . # # caus ice age caus ice age remain controversi large-scal ice age period smaller ebb flow glacial/interglaci period within ice age . consensu sever factor import : atmospher composit ( concentr water vapor , carbon dioxid , methan , sulfur dioxid , variou ga particul atmospher ) ; chang earth 's orbit around sun known milankovitch cycl ( possibl sun 's orbit around galaxi ) ; motion tecton plate result chang rel locat amount continent ocean crust earth 's surfac ; variat solar output ; orbit dynam earth-moon system ; impact rel larg meteorit , erupt supervolcano . factor causal relat . exampl , chang earth 's atmospher composit ( especi concentr greenhous ga ) may alter climat , climat chang chang atmospher composit ( exampl chang rate weather remov co 2 ) . discuss caus complic tendenc scientist emphas disciplinari special ; e.g. , climatologist may emphas chang earth 's atmospher geologist may emphas posit contin . # # # chang earth 's atmospher relev chang quantiti greenhous ga atmospher . evid greenhous ga level fell start ice age rose retreat ice sheet , difficult establish caus effect ( see note role weather ) . greenhous ga level may also affect factor propos caus ice age , movement contin vulcan . `` snowbal earth `` hypothesi maintain sever freez late proterozo end increas co 2 level atmospher support `` snowbal earth '' argu caus reduct atmospher co 2 . # # # posit contin geolog record appear show ice age start contin posit block reduc flow warm water equat pole thu allow ice sheet form . ice sheet increas earth 's reflect thu reduc absorpt solar radiat . less radiat absorb atmospher cool ; cool allow ice sheet grow , reduc reflect posit feedback loop . ice age contun reduct weather caus increas greenhous effect . three known configur contin block reduc flow warm water equat pole : contin sit top pole , antartica today . polar sea almost land-lock , arctic ocean today . supercontin cover equat , rodinia cryogenian period . sinc today 's earth contin south pole almost land-lock ocean north pole , geologist believ earth like experi glacial period geolog near futur . estim time vari wide , 2,000 50,000 year depend factor . scientist believ himalaya major factor current ice age , mountain increas earth 's total rainfal therefor rate co 2 wash atmospher , decreas greenhous effect . himalaya ' format start 70 million year ago indo-australian plate collid eurasian plate , himalaya still rise 5mm per year indo-australian plate still move 67 mm/year . histori himalaya broadli fit long-term decreas earth 's averag temperatur sinc paleocene-eocen thermal maximum . # # # variat earth 's orbit ( milankovitch cycl ) milankovitch cycl set cyclic variat characterist earth 's orbit around sun . cycl differ length , time effect reinforc time ( partial ) cancel . unlik milankovitch cycl start end ice age ( seri glacial period ) : even effect reinforc strong enough . `` peak '' ( effect reinforc ) `` trough '' ( effect cancel ) much regular much frequent observ ice age . contrast , strong evid milankovitch cycl affect occurr glacial inter-glaci period within ice age . present ice age studi best understood , particularli last 400,000 year , sinc period cover ice core record atmospher composit proxi temperatur ice volum . within period , match glacial/interglaci frequenc milanković orbit forc period close orbit forc gener accept . combin effect chang distanc sun , precess earth 's axi , chang tilt earth 's axi redistribut sunlight receiv earth . particular import chang tilt earth 's axi , affect intens season . exampl , amount solar influx juli 65 degre north latitud vari much 25 % ( 400 w/m 2 500 w/m 2 , see graph ) . wide believ ice sheet advanc summer becom cool melt accumul snowfal previou winter . worker believ strength orbit forc small trigger glaciat , feedback mechan like co 2 may explain mismatch . milankovitch forc predict cyclic chang earth 's orbit paramet express glaciat record , addit explan necessari explain cycl observ import time glacial/interglaci period . particular , last 800,000 year , domin period glacial-interglaci oscil 100,000 year , correspond chang earth 's eccentr orbit inclin . yet far weakest three frequenc predict milankovitch . period 3.0 - 0.8 million year ago , domin pattern glaciat correspond 41,000 year period chang earth 's obliqu ( tilt axi ) . reason domin one frequenc versu anoth poorli understood activ area current research , answer probabl relat form reson earth 's climat system . `` tradit '' milankovitch explan struggl explain domin 100,000-year cycl last 8 cycl . richard a. muller gordon j. macdonald other point calcul two-dimension orbit earth three-dimension orbit also 100 thousand year cycl orbit inclin . propos variat orbit inclin lead variat insol , earth move known dust band solar system . although differ mechan tradit view , `` predict '' period last 400,000 year nearli . muller macdonald theori , turn , challeng rial . anoth worker , ruddiman , suggest plausibl model explain 100,000-year cycl modul effect eccentr ( weak 100,000 year cycl ) precess ( 23,000 year cycl ) combin greenhous ga feedback 41,000 23,000-year cycl . yet anoth theori advanc peter huyber argu 41,000-year cycl alway domin , earth enter mode climat behaviour 2nd 3rd cycl trigger ice age . would impli 100,000-year period realli illus creat averag togeth cycl last 80,000 120,000 year . theori consist exist uncertainti date , wide accept present ( natur 434 , 2005 , ) . # # # variat sun 's energi output least 2 type variat sun 's energi output : long term , astrophysicist believ sun 's output increas 10 % per billion ( 10 9 ) year . 1 billion year addit 10 % enough caus runaway greenhous effect earth - rise temperatur produc water vapour , water vapour greenhous ga ( much weaker co 2 , eventu vastli water vapour ) , temperatur rise , water vapour produc , etc . shorter-term variat , possibl caus `` hunt '' . sinc sun huge , effect imbal neg feedback process take long time propag , process overshoot caus imbal , etc . - `` long time '' context mean thousand million year . long-term increas sun 's output caus ice age . best known shorter-term variat sunspot cycl , especi maunder minimum , associ coldest part littl ice age . like milankovitch cycl , sunspot cycl effect ' weak frequent explain start end ice age probabl help explain temperatur variat within . # # # vulcan largest known volcan event , flood basalt event produc siberian trap deccan trap associ mass extinct , associ ice age . first sight impli vulcan produc ice age . 70 % earth 's surfac cover sea , theori plate tecton predict earth 's ocean crust complet replac everi 200 million year . henc imposs find evid submarin flood basalt extrem larg undersea volcan event 200 million year old , evid recent extrem larg undersea volcan event may alreadi eras . word , failur find evid extrem larg volcan event prove happen . theoret possibl undersea volcano could end ice age caus global warm . one suggest explan paleocene-eocen thermal maximum undersea volcano releas methan clathrat thu caus larg rapid increas greenhous effect . appear geolog evid erupt right time , prove happen . harder see vulcan could caus ice age , sinc cool effect would stronger outlast warm effect . would requir dust aerosol cloud would stay upper atmospher block sun thousand year , seem unlik . undersea volcano could produc effect dust aerosol would absorb sea reach atmospher . # # recent glacial interglaci phase # # glaciat north america recent north american glaciat , wisconsin glaciat ( 70,000 10,000 year ago ) , ice sheet extend 45 degre north latitud . wisconsinian glaciat left widespread impact north american landscap . great lake finger lake carv ice deepen old valley . lake minnesota wisconsin goug glacier later fill glacial meltwat . old teay river drainag system radic alter larg reshap ohio river drainag system . river dam divert new channel , niagara , form dramat waterfal gorg , waterflow encount limeston escarp . anoth similar waterfal near syracus , new york dri . long island form glacial till , watersh canada sever disrupt still sort — plethora lake canadian shield northern canada almost entir attribut action ice . ice retreat rock dust dri , wind carri materi hundr mile , form bed loess mani dozen foot thick missouri valley . isostat rebound continu reshap great lake area formerli weight ice sheet . driftless zone , portion western southwestern wisconsin along part adjac minnesota , iowa , illinoi cover glacier .