ichthyosaur ( greek 'fish lizard ' - ιχθυς mean 'fish ' σαυρος mean 'lizard ' ) giant marin reptil resembl fish dolphin . live larg part mesozo era appear 250 million year ago ( mya ) , slightli earlier dinosaur ( 230 mya ) ; disappear 90 mya , 25 million year dinosaur becam extinct . earli triassic period , ichthyosaur evolv as-yet unidentifi land reptil move back water , develop parallel modern-day dolphin whale . particularli abund jurass period , replac top aquat predat plesiosaur cretac period . belong order known ichthyosauria ichthyopterygia ( 'fish flipper ' - design introduc sir richard owen 1840 , although term use parent clade ichthyosauria ) . # # descript ichthyosaur averag 2 4 meter length ( although smaller , speci grew much larger ) , porpoise-lik head long , tooth snout . built speed , like modern tuna , ichthyosaur appear also deep diver , like modern whale ( motani , 2000 ) . estim ichthyosaur could swim speed 40 km/h ( 25 mph ) . similar modern cetacean whale dolphin , air-breath also vivipar ( adult fossil even found contain fetu ) . although reptil descend egg-lay ancestor , vivipar unexpect first appear . air-breath marin creatur must either come ashor lay egg , like turtl sea snake , els give birth live young surfac water , like whale dolphin . given streamlin bodi , heavili adapt fast swim , would difficult ichthyosaur scrambl success onto land lay egg . accord weight estim ryosuk motani 2.4 meter ( 8 ft ) stenopterygiu weigh around 163 168 kg ( 360 370 lb ) , whilst 4.0 meter ( 13 ft ) ophthalmosauru icenicu weigh 930 950 kg ( ton ) . although ichthyosaur look like fish , . biologist stephen jay gould said ichthyosaur favorit exampl converg evolut , similar structur analog homolog , group : '' converg strongli fish actual evolv dorsal fin tail right place right hydrolog design . structur remark evolv nothing— ancestr terrestri reptil hump back blade tail serv precursor . '' fact earliest reconstruct ichthyosaur omit dorsal fin , hard skelet structur , finely-preserv specimen recov 1890 holzmaden lagerstätten germani reveal trace fin . uniqu condit permit preserv soft tissu impress . ichthyosaur fin-lik limb , possibl use stabilis direct control , rather propuls , would come larg shark-lik tail . tail bi-lob , lower lobe support caudal vertebr column , 'kink ' ventral follow contour ventral lobe . apart obviou similar fish , ichthyosaur also share parallel development featur dolphin . gave broadli similar appear , possibl impli similar activ presum place broadli similar ecolog nich . food , mani fish-shap ichthyosaur reli heavili ancient cephalopod kin squid call belemnit . earli ichthyosaur teeth adapt crush shellfish . also like fed fish , larger speci heavi jaw teeth indic fed smaller reptil . ichthyosaur rang wide size , surviv long , like wide rang prey . typic ichthyosaur larg eye , protect within boni ring , suggest may hunt night . # # histori discoveri genu first describ 1699 fossil fragment discov wale . first fossil vertebra publish twice 1708 tangibl memento univers delug . first complet ichthyosaur fossil found 1811 mari an lyme regi , along call jurass coast . subsequ discov three separ speci . 1905 , saurian expedit led john c. merriam univers california financ anni alexand , found 25 specimen central nevada , triassic shallow ocean . sever specimen collect univers california museum paleontolog . specimen embed rock visibl berlin-ichthyosaur state park nye counti . 1977 triassic ichthyosaur shonisauru becam state fossil nevada . nevada state possess complet skeleton , 55 ft ( 17 ) extinct marin reptil . 1992 , canadian ichthyologist dr. elizabeth nichol ( curat marin reptil royal tyrrel { `` tur ell `` } museum ) uncov largest fossil specimen ever , 23m ( 75 ' ) -long exampl . # # evolutionari histori earliest ichthyosaur , look like fin lizard familiar fish dolphin form , known earli early-middl ( olenekian anisian ) triassic stratum canada , china , japan , spitsbergen norway . primit form includ genu chaohusauru , grippia , utatsusauru . earli proto-ichthyosaur , classifi ichthyopterygia rather ichthyosaur proper ( motani 1997 , motani et al . 1998 ) , quickli gave rise true ichthyosaur sometim latest earli triassic earliest middl triassic . latter diversifi varieti form , includ sea-serp like cymbospondylu , reach 10 meter , smaller typic form like mixosauru . late triassic , ichthyosaur consist classic shastasauria advanc , `` dolphin '' -like euichthyosauria ( californosauru , toretocnemu ) parvipelvia ( hudsonelpidia , macgowania ) . expert disagre whether repres evolutionari continum , less specialis shastosaur paraphylet grade evolv advanc form ( maisch matzk 2000 ) , whether two separ clade evolv common ancestor earlier ( nichol manab 2001 ) . carnian norian , shastosaur reach huge size . shonisauru populari , known number specimen carnian nevada , 15 meter long . norian shonisaur known side pacif . himalayasauru tibetensi tibetosauru ( probabl synonym ) found tibet . larg ( 10 15 meter long ) ichthyosaur probabl belong genu shonisauru ( motani et al , 1999 ; luca , 2001 , pp.117-119 ) . gigant shonisauru sikanniensi , whose remain found pardonet format british columbia elizabeth nichol , reach much 15 meter length - largest marin reptil known date . giant ( along smaller cousin ) seem disappear end norian . rhaetian ( latest triassic ) ichthyosaur known england , similar earli jurass . like dinosaur , ichthyosaur contemporari plesiosaur surviv end-triass extinct event , immedi diversifi fill vacant ecolog nich earliest jurass . earli jurass , like late triassic , heyday ichthyosaur , repres four famili varieti speci , rang one ten meter length . genera includ eurhinosauru , ichthyosauru , leptonect , stenopterygiu , larg predat temnodontosauru , along persist primit suevoleviathan , littl chang norian ancestor . anim streamlin , dolphin-lik form , although primit anim perhap elong advanc compact stenopterygiu ichthyosauru . ichthyosaur still common middl jurass , decreas divers . belong singl clade ophthalmosauria . repres 4 meter long ophthalmosauru relat genu , similar ichthyosauru , attain perfect `` tear-drop '' streamlin form . eye ophthalmosauru huge , like anim hunt dim deep water ( motani 2000 ) . ichthyosaur seem decreas divers even cretac . singl genu known , platypterygiu , although worldwid distribut , littl divers species-wis . last ichthyosaur genu fell victim mid-cretac ( cenomanian-turonian ) extinct event ( giant pliosaur ) , although iron less hydrodynam effici anim like mosasaur long-neck plesiosaur flourish . seem ichthyosaur becam victim overspecialis unabl keep fast swim highli evas new teleost fish , becom domin time sit-and-wait ambush strategi mosasaur prove superior ( lingham-soliar 1999 ) . # # taxonomi speci order ichthyosauria subord mixosauria famili mixosaurida subord merriamosauriform famili guanlingsaurida famili besanosaurida ( unrank ) merriamosauria infraord shastasauria famili shastasaurida infraord euichthyosauria ( `` true ichthyosaur '' ) famili teretocnemida famili californosauru ( unrank ) parvipelvia ( `` small pelvi '' ) famili macgovania famili hudsonelpidia famili suevoleviathan famili leptonectida famili temnodontosaurida infraord thunnosauria ( `` tuna lizard '' ) / superfamili ichthyosauroidea famili stenopterygiida famili ichthyosaurida famili ophthalmosaurida # # popular cultur ichthyosauru one prehistor creatur mention jule vern 's `` journey centr earth , '' fight plesiosauru . half-lif seri video game , underwat creatur call ichthyosaur ( although extraterrestri speci ) . land time ix : journey big water , ichthyosaur name mo .