idit harel caperton , ph.d. ( born septemb 18 , 1958 tel aviv , israel ) educ psychologist epistemologist special studi impact computer-bas new medium technolog social academ develop child . research , along seymour papert , contribut develop constructionist learn theori , hands-on approach use technolog tool juvenil educ accultur . founder ceo mamamedia inc. , execut director mamamedia consult group ( mcg ) , founder presid world wide workshop foundat . addit , caperton advisor sever non-profit educ initi regular featur speaker univers educ confer worldwid . # # person life born idit ron jewish parent poland czechoslovakia , idit harel caperton rear israel famili includ sever holocaust survivor . parent , rachel yehuda ron , educ , author , book publish , influenc earli life . turn academ , harel caperton serv isra armi . addit , high school student , modern danc perform member isra nation rhythmic gymnast team . also strongli influenc develop young isra state , often compar earli year state busi startup . israel , mere 10-year-old democraci born , process build socio-polit system combin leftist philosophi cooper mutual relianc free enterpris entrepreneurship . youth levant , experienc six day war , yom kippur war , 1982 lebanon war . event , along region conflict , gulf war , first intifada , al-aqsa intifada , led caperton activ support effort foster , build , sustain peac middl east throughout world . 2003 , marri second husband , gaston caperton , former governor west virginia ( 1989-1997 ) current presid colleg board , organ respons advanc placement ( ap ) program sat examin . live new york citi togeth five child five grandchild . addit , continu resid west virginia . # # academ career along first husband , david harel ( isra investor , ex-fight pilot , harvard mba ) , move unit state 1982 graduat studi harvard graduat school educ cambridg , massachusett previous receiv bachelor art psycholog philosophi tel-aviv univers . earn two graduat degre harvard : edm technolog educ ( 1984 ) cag human develop ( 1985 ) . 1988 , harel caperton one first student receiv ph.d. epistemolog learn research new mit media lab massachusett institut technolog help formul new , constructionist-inspir educ model call `` instruct softwar design learn pradigm . '' # # # construction time mit , harel caperton co-wrot publish sever articl seymour papert ( creator logo program languag ) , 1991 co-edit publish contruction , first book constructionist learn . book includ articl sever work first gener mit media lab research ( emerg ) field media technolog art scienc , epistemolog learn . continu work media lab papert nichola negropont 1994 . # # # children design 1991 , publish book , children design , 1991 outstand book award american educ research associ . research , harel caperton introduc sever disadvantag fourth grade child boston area logo program languag . facilit use languag allow creat mathemat softwar applic would help third-grad learn fraction . student , includ child differ level mathemat prowess , work piec softwar four eight hour per week 15 week . harel caperton observ quantifi effect experi mathemat understand overal learn behaviour . research indic child learn fraction use combin logo program techniqu constructionist learn score averag 8 18 percentag point higher standard post-test examin taught use tradit techniqu . identifi tendenc logo-bas program allow individu variat `` learn , masteri , self-express '' child , call expans research natur differ educ scholar . explor would help uncov long-term benefit similar academ model subject develop young adult . result later expand upon yasmin kafai , found similar six-moth project inner-c forth grader learn design result statistically-significat improv mathemat develop . # # world wide workshop foundat idit harel caperton also founder presid world wide workshop foundat children ’ media technolog & learn , 501 ( c ) ( 3 ) non-profit organ collabor educ leader worldwid order incorpor new technolog countri 's curriculum . much foundat 's work look way creat new onlin educ applic overhaul exist internet program , design kid youth , inspir make commun world better place everyon . # # # globaloria program globaloria program establish world wide workshop foundat spring 2006 develop project work peopl develop world underprivileg commun may experi element democraci global learn internet technolog skill , includ access inform , particip real-tim commun multicultur global commun , collabor use technolog project . first step , young peopl experi first-hand web browser internet connect discov becom digit liter cybercitizen . first project globaloria program global life , worldwid network educ , programm websit relat wiki . goal myglife.org help world ’ youth experi master technolog tool method necessari world expand democraci global . site user mentor learn internet technolog skill ( includ wiki develop , graphic design flash program skill ) build global awar , simultani experienc posit commun commun . myglife.org network intend provid replic scalabl model empower youth onlin . cisco system provid seed fund myglife.org . # # recent scholast pursuit # # # clickerati much harel caperton 's recent work past decad focus call develop `` clickerati gener '' ( play term literati ) - new gener young peopl born—or born—between 1991 2010 . advanc notion child born time grow immers new medium , abl imagin world without internet technolog . therefor , contend need radic , global paradigm shift relat educ accultur gener comparison method use youth bygon era . word , peopl past work print-bas literatur , current futur gener click way technologically-bas medium digit inform commun – need prepar adequ digit literaci skill success develop , citizenship , leadership within physical-digit blend environ . # # # non-profit work harel caperton activ consult work sever non-profit educ entiti . spent great deal time effort aspen institut 's foca info-tech polici program member board director atla institut . furthermor , 2004 , reunit former colleagu negropont papert one laptop per child , organ respons oversight mit 's controversi $ 100 laptop project . olpc seek ensur everi child world access inexpens , hand-crank comput oper area littl electr util . # # # recent endeavor primari focu 2005-2006 establish educ link unit state rapidli grow technolog infrastructur china work individu , corpor , educ organ ( like saybot , ecnu , bnu , olpc ) . , featur speaker lectur numer univers beij shanghai . fall 2005 academ term , caperton youngest daughter live shanghai visit professor consult softwar engin institut east china normal univers , develop model student-cent , project-bas curriculum graduat school .