idolatri major sin abraham religion regard imag . judaism christian defin worship imag , idea object , oppos worship suprem . islam , creation imageri well worship would amount idolatri . religion activ consid sin , term `` idolatri '' absent . imag , idea , object , constitut idolatri , constitut reason worship , matter content religi author group use term describ certain religion apart . # # etymolog word idolatri come ( haplolog ) greek word eidololatria , compound eidolon , `` imag '' `` figur '' , latreia , `` worship '' . although greek appear loan translat hebrew phrase avodat elilim , attest rabbin literatur ( e.g. , bchul. , 13b , bar . ) , greek term found septuagint , philo , josephu , hellenist jewish write . also found greek pagan literatur . new testament , greek word found letter paul , 1 peter , 1 john , revel , derogatori mean . hebrew term idolatori includ avodah zarah ( foreign worship ) avodat kochavim umazalot ( worship planet constel ) . # # idolatri mani form purpos worship bring one connect divin , set belief practic significantli interfer may , point , term idolatri . exampl might includ : postrat worship creatur ( sun , moon , water , cow , sheep , king , teacher , celebr ) instead one transcend . direct aim one 's devot holi book , religi practic item , instead direct one 's devot whose sake religi practic done thing exist . strong attach one 's countri religion consid inappropri . case nation could consid form idolatri . strong desir gain sex wealth religion consid inappropri . case greed could consid form idolatri . strong desir gain fame recognit religion consid inappropri . case egocentr could consid form idolatri . obsess desir earn money could classifi idolatri . pilgrimag shrine ancestor saint e.g . dargah # # idolatri hebrew bibl accord hebrew bibl , idolatri origin age eber , though interpret text mean time serug ; traditionn jewish lore trace back eno , second gener adam . imag worship exist time jacob , account rachel take imag along leav father 's hous , given book genesi . abraham 's father , terah , idol manufactur worshipp . recount tradit jewish text quran abraham discov true god , destroy father 's idol ( see terah stori ) . command hebrew bibl idolatri forbad belief practic pagan live amongst israelit time , especi religion ancient akkad , mesopotamia , egypt . religion , claim bibl , set practic prohibit jewish law , sex rite , cultic male femal prostitut , pass child fire molech , child sacrific . one section clearli defin idolatri ; rather number command subject spread book hebrew bibl , written differ histor era , respons differ issu . take vers togeth , idolatri hebrew bibl defin either : worship idol ( imag ) worship polytheist god use idol ( imag ) worship anim peopl use idol worship god . number place hebrew bibl make clear god shape form , utterli incompar ; thu idol , imag , idea , anyth compar creation could ever captur god 's essenc . exampl , israelit visit god deut . 4:15 , see shape form . mani vers bibl use anthropomorph describ god , ( e.g . god 's mighti hand , god 's finger , etc . ) vers alway understood poetic imag rather liter descript . reflect hosea 12:10 say , “ spoken unto prophet , multipli vision , hand prophet use similes. ” bibl record struggl prophet 's attempt spread pure monoth , tendenc peopl , especi ruler ahab accept encourag other polytheist idolatr belief . patriarch abraham call spread true knowledg god , prophet book still reflect continu struggl idolatri . exampl , biblic prophet jeremiah complain : `` accord number thi citi thi god , judah '' ( 2:28 ) . bibl mani term idolatri , usag repres horror fill writer bibl [ adher jewish faith maintain torah liter etern bind word g-d ] . thu idol stigmat `` non-god '' ( deut . 32:17 , 21 ; jer . 2:11 ) , `` thing naught '' ( lev . 19:4 et passim ) , `` vaniti '' ( deut . 32 ) , `` iniqu '' ( 1 sam . 15:23 ) , `` wind confus '' ( isa . 41:29 ) , `` dead '' ( ps . 106:28 ) , `` carcass '' ( lev . 26:30 ; jer . 16:18 ) , `` lie '' ( isa . 44:20 et passim ) , similar epithet . pagan idol describ made gold , silver , wood , stone . describ work men 's hand , unabl speak , see , hear , smell , eat , grasp , feel , powerless either injur benefit . ( ps . 135:15-18 ) idol either design hebrew term gener signific , name accord materi manner made . said place upon pedest , fasten chain silver nail iron lest fall carri ( isa . 40:19 , 41:7 ; jer . 10:14 ; wisdom 13:15 ) , also cloth color ( jer . 10:9 ; ezek . 16:18 ; wisdom 15:4 ) . first god imag conceiv ident ; later time distinct drawn god imag . nevertheless customari take away god vanquish ( isa . 10:10-11 , 36:19 , 46:1 ; jer . 48:7 , 49:3 ; hosea 10:5 ; dan . 11:8 ) , similar custom frequent mention cuneiform text . # # # idolat realli worship idol ? idolat biblic time believ idol worship actual god spirit , believ idol represent said god spirit ? bibl make clear , thu appar outlaw practic belief either form ( accord interpret ) . yehezkel kaufman suggest biblic author interpret idolatri liter form : accord bibl , idolat realli believ idol god , hold biblic author made error assum idolatri type , fact case , idol may represent god . kaufman write `` may perhap say bibl see pagan lowest level , level mana-belief ... prophet ignor know authent pagan ( i.e. , elabor mytholog origin exploit god ultim subject meta-divin reservoir imperson power repres fate necess . ) [ biblic author 's ] whole condemn revolv around taunt fetish . '' howev , kaufman hold place , biblic author understand idolat worship god spirit exist independ idol , form idol . instanc , passag 1 king 18:27 , hebrew prophet elijah challeng priest baal atop mount carmel persuad god perform miracl , begun tri persuad jew take idolatri . pagan priest beseech god without use idol , kaufman 's view , indic baal idol , rather one polytheist god mere could worship use idol . orest brownson affirm pagan hebrew bibl liter worship object , issu idolatri realli whether one pursu fals god true god . # # idolatri jewish thought judaism strongli prohibit form idolatri , hold idolatri limit worship statu pictur , also includ worship almighti use mediat and/or artist represent god . accord understand , even one direct worship almighti statu , pictur , creat thing , yet us creat thing represent almighti order assist worship almighti , also consid form idolatri . fact , maimonid explain chapter 1 hilkhot avodat kokhavim ( avoda zarah ) mishneh torah one way idolatri began . great jewish histori rabbi saadia gaon , rabbi bahya ibn paquda , rabbi yehuda halevi elabor proper monoth issu idolatri , without doubt rabbi mosha ben maimon ( maimonid ) thorough elucid monoth problem idolatri . seen work known mishneh torah , guid perplex , well variou shorter write compos . mishneh torah , intend complet compil talmud law , theme proclaim uniti creator erad idolatri limit section specifi topic . rather , permeat everi section work purpos foundat entir torah . guid perplex , maimonid clarifi understand monoth idolatri light even certain jewish commun time , today , becom suspect idolatri . core reason controversi , even issu philosophi . short , proper jewish definit idolatri act worship toward creat thing , believ particular creat thing independ power , make someth mediat almighti . law codifi mishneh torah , mainli section call hilkhot avodat kokhavim ( avodah zarah ) - law strang worship ( idolatri ) . consid great insult god worship one creation instead togeth . accord noahid law , 7 law jew believ bind non-jewish world , non-israelit nation also forbiddon worship anyth absolut creator . one find hilkhot melakhim u'milhhamotehem ( law king war ) chapter 9 mishneh torah . judaism hold belief practic significantli interfer jew 's relationship god may , point , deem idolatri . # # christian view idolatri christian view idolatri may divid two gener categori . cathol orthodox view ( necessari limit eastern orthodox orient orthodox communion , sometim complic add anglican methodist equat ) fundamentalist view . puritan protest group adopt similar view islam , denounc form religi object whether three dimension two dimension form . problem spring differ interpret decalogu commonli known ten command . `` shall god . shall make graven imag , like anyth heaven , earth beneath , water earth ; shall bow serv ; lord god jealou god , visit iniqu father upon child third fourth gener hate , show steadfast love thousand love keep command . '' ( rsv exodu 20:3-6 ) . would appear orthodox protest view idolatri condemn idolatri practic non-christian religion . cathol missionari saint franci xavier refer hinduism idolatri , protest christian apologet make similar claim variou non-christian religion . roman cathol particularli orthodox church cite st. john damascu ' work `` divin imag '' defend use icon . wrote direct respons iconoclast controversi begun eighth centuri byzantin emperor leo iii continu successor constantin v. st. john maintain depict invis god inde wrong , argu incarn , `` word becam flesh '' ( john 1:14 ) , indic invis god becam visibl , result permiss depict jesu christ . argu , `` bodiless without form ... exist form god , empti take form servant substanc statur found bodi flesh , draw imag ... '' also observ old testament , imag statu absolut condemn : exampl includ graven imag cherub ark coven bronz serpent mention book number . also defend extern act honour toward icon , argu `` differ kind worship '' honour shown icon differ entir ador god . continu cite old testament exampl form `` honour '' : `` jacob bow ground esau , brother , also tip son joseph 's staff ( genesi 33:3 ) . bow , ador . joshua , son nun , daniel bow vener angel god ( joshua 5:14 ) ador . ador one thing , offer order honour someth great excel anoth '' . cite st . basil assert , `` honour given imag transfer prototyp '' . st. john argu therefor vener imag christ termin imag - materi imag object worship - rather go beyond imag , prototyp . christian theolog requir proselyt , spread faith gain convert use train missionari . often caus hostil relationship pagan religion christian group use imag manner part religi practic . fundamentalist protest often accus cathol orthodox christian tradition , idolatri , pagan iconolatri sinc `` cleans faith '' use imag . cathol orthodox christian use religi object icon , incens , gospel , bibl , candl religi vestment . icon mainli two rare three dimension form . dogmat theori vener object fill god 's grace power -- ( therefor eastern orthodoxi declar `` hollow form '' { see idol } henc , idol ) . evid use , claim , found old testament earli christian worship ( see wikipedia articl head `` icon '' ) . offer vener form latreía ( vener due god ) doctrin forbidden orthodox church ; howev vener religi pictur icon form douleía allow obligatori . distinct level vener , doctrin technic distinguish form actual practic , often lost ordinari observ . distinct maintain taught believ mani hymn prayer sung pray throughout liturg year . orthodox apologet icon , similar assert icon manufactur mose ( god 's command ) bronz snake , , orthodoxi say , given grace power god heal bitten real snakes. `` mose made serpent brass , put upon pole , came pa , serpent bitten person , beheld serpent brass , live `` ( number 21:9 ) . anoth similar declar ark coven describ ritual object yahweh present ( number 10:33-36 ) ; burn bush , accord exodu , allow god speak mose ; ten command word god `` dabar elohim '' tablet form . inanim object becam medium god work teach , speak , encourag heal hebrew faith . vener icon latreía codifi seventh ecumen council byzantin iconoclast controversi , st. john damascu pivot . icon vener also practic cathol church , accept declar seventh ecumen council , practic lesser extent , sinc cathol today usual prostrat kiss icon , second vatican council enjoin moder use imag . eastern rite cathol church still use icon divin liturgi howev . protest group avoid use imag context suggest vener . protestant begin treat imag object inspir educ rather vener worship . occasion icon may seen among `` high '' church commun anglican , view use manner describ orthodox doctrin , presenc sometim caus controversi . conserv protest group avoid use religi imag , even inspir instruct , incit view idolatri .