ig farben build poelzig build built 1928 1930 corpor headquart ig farben conglomer frankfurt main , germani . also known poelzig ensembl poelzig complex , previous ig farben complex , gener creighton w. abram build . competit design build architect han poelzig . complet , complex largest offic build europ remain 1950 . ig farben build 's six squar wing retain modern , spare eleg , despit mammoth size . also notabl paternost elev . build headquart research project relat develop nazi wartim synthet oil rubber , product administr magnesium , lubric oil , explos , methanol , zyklon b , lethal ga use concentr camp . wwii , ig farben build serv headquart suprem alli command becam princip locat implement marshal plan , larg financ post-war reconstruct europ . state apparatu feder german govern devis . ig farben build serv headquart us armi 's v corp northern area command ( nacom ) 1995 . us armi renam build gener creighton w. abram build 1975 . us armi return control ig farben build german govern 1995 . purchas behalf univers frankfurt state hess , commit €25 million restor . recognit origin architect , univers renam main build poelzig build ( poelzig-bau ) ancillari build surround poelzig complex ( poelzig ensembl ) . restor work start march 1998 , formal reopen poelzig-bau celebr octob 26 , 2001 . ceremoni plaqu unveil build 's entranc commemor slave labour victim ig farben factori auschwitz iii murder zyklon b ga . # # histori # # # site ig farben build develop land known grüneburggeländ frankfurt 's westend district . 1837 , properti belong rothschild famili . 1864 , citi 's psychiatr hospit known `` affenfelsen '' `` affenstein '' ( ape rock ) , erect site . , dr heinrich hoffman hire aloi alzheim work hospit , explor progress method treat mental ill . grüneburgpark establish 1880 larger western part site . # # # earli histori ig farben acquir properti 1927 establish headquart . 1920 , ig farben ( full german name interessen gemeinschaft farbenindustri aktiengesellschaft ) world 's largest drug , chemic dye conglomer . frankfurt chosen central access air land august 1928 , professor han poelzig limit competit among five select architect , notabl beat ernst may , head urban design frankfurt . work foundat began late 1928 , summer 1929 saw construct start steel frame . build complet 1930 24 month , employ rapid-set concret , new construct materi round-the-clock workforc . later 1930 , frankfurt director horticultur max bromm artist ' group bornim krei develop design 14 hectar parkland surround build . ground , complex whole , complet 1931 . # # # second world war ig farben subsequ becam indispens part nazi industri base . build headquart research project develop wartim synthet oil rubber , well product administr magnesium , lubric oil , explos , methanol , zyklon b , lethal ga use concentr camp . build use ig farben 15 year . world war ii , surround neighbourhood devast , build left larg intact ( inhabit homeless citizen bomb-ravag frankfurt ) . march 1945 , alli troop occupi area ig farben build becam american headquart gener dwight d. eisenhow . eisenhow 's offic receiv mani import guest ; includ gener de gaull , field marshal montgomeri marshal zhukov . sign “ proclam . 2 ” , determin part countri would within american zone . eisenhow vacat build decemb 1945 offic still use special occas : constitut state hess sign , west german ministerpräsid receiv commiss compil grundgesetz ( german constitut ) administr wirtschaftsrat der bizon ( econom council bizon ) also locat . # # # cold war 1945 1947 , ig farben build locat suprem headquart , alli european forc , headquart us occup forc militari governor . may 10 , 1947 , perman order militari personnel prohibit refer build `` ig farben build '' , instead call refer `` headquart build , european command '' . 1952 , build serv european centr american arm forc headquart 5th us-corp . later becam headquart northern area command 1994 . ig farben build also headquart cia germani , led sobriquet 'the pentagon europ ' . april 16 , 1975 , us armi renam build gener creighton w. abram build . renam full author law , us technic leas build german govern thu right owner . may 11 , 1972 , terrac area rear build , front 'casino ' , scene bomb rote arme fraktion ( red armi faction , i.e. , baader-meinhof group ) . 1976 1982 , group attack build . adjoin park , publicli access , becam restrict militari area . restrict also appli militari live quarter work area rear build . # # # recent year follow german reunif , us govern announc plan fulli withdraw troop germani 1995 , time control entir site would restor german feder govern . suggest build could becom locat european central bank . british , howev , compet secur locat bank london , success defeat propos argu build taint nazi associ . 1996 , state hess bought build associ land univers frankfurt . build refurbish cost dm 50m ( us $ 26m ) , copenhagen architect 's offic 'dissing+weitl ' hand univers . complex hous westend campu univers , includ depart philosophi , histori , theolog , classic philosophi , art music , modern languag linguist , cultur civil studi , centr north american studi fritz-bauer-institut . # # # renam controversi univers 's tenanc build spark debat regard name build . former univers presid werner meissner start controversi renam `` poelzig-ensembl '' ( poelzig-complex ) ; , renam build would free associ nazism . student , increas number , member faculti insist confront build 's histori retain origin name , `` ig farben build '' . meissner 's successor , rudolf steinberg , upheld univers 's decis retain name ; howev , enforc uniform nomenclatur within univers 's administr . grand open build 2001 , asta chairman wulfila wido walter object `` misus han poelzig '' [ sic ] propos leav name main build unchang , call smaller casino build `` poelzig casino '' ; propos littl support . 2004 , “ poelzig-ensembl ” propos becom moot point—th debat overtaken strong polit lobbi appropri commemor memori remembr : vice presid brita rank set perman exhibit insid build , memori plaque—for slave labour ig farben perish zyklon b gas—wa instal front build . senat univers agre joint initi student senat german green parti , david profit , angelika marx senat unit servic union , name place new campu 's western end former slave labour norbert wollheim . despit renam univers american militari administr , build still usual call ig farben build gener public . associ build nazism hard shake , partli close involv ig farben nazi regim partli build 's impos monument appear . der spiegel wrote “ smell guilt ” . departur american , subsequ renov , use build univers taint third reich reced . # # # futur behind ig farben build , state hess intend build `` europ 's modern campu '' accommod remain depart univers 's old bockenheim campu : law , busi , social scienc , child develop , art . new build complet 2014 . univers move old campu frankfurt-bockenheim , design ferdinand kramer 1950 1960 . # # build 1928 , ig farben world 's fourth largest compani largest chemic compani . consequ , space requir build one largest offic build ever construct . design new object style . ig farben want specif ' bauhau ' style building—it want : symbol , iron stone , german commerci scientif manpow . baron von schnitzler , ig farben director , 1930 . 250-metr long 35-metr tall build nine floor , height ground floor vari ( 4.6–4.2 ) . variat reflect roof line look taller wing spine . volum build 280,000 m³ , construct 4,600 tonn steel frame brick infil floor construct hollow block provid 55740 m² usabl offic space '' . façad clad 33,000 m² stuttgart-bad cannstatt travertin marbl , window punctuat band . corner glaze strip interrupt emphasi . top storey lit skylight rather band glaze low ceil height . form clear build conclus . 1950 , build largest modern offic build europ . ig farben build consist six wing , connect gentli curv , central corridor . arrang provid offic suffici natur light ventil . design approach larg complex offer altern `` hollow rectangl '' scheme time , typic inner courtyard . prototyp form gener motor build detroit ( 1917–21 ) albert kahn . build present larg weighti façad front ; howev , effect reduc concav form . main entranc axial centr build , compris temple-lik portico stand front doors—a rel common motif administr build time . entranc arrang regard peopl slightli pompou : entranc lift door bronz , ceil wall porch clad bronz plate copper friez . inner lobbi two curv staircas sheet aluminium treatment , marbl wall zigzag pattern . axial centr rear build round glaze façad ; , view build rear site ( `` casino '' ) maximis curv wall afford vista subsidiari build 100 distant , separ main build parkland pool . american occup build , rotunda hous small kiosk ; later , use confer room . nowaday , call dwight d. eisenhow room accommod café . paternost lift serv nine floor famou , popular univers student . recent restor , univers pledg preserv perpetu . behind rotunda oblong pool nymphenskulptur ( german : nymph sculptur ) water 's edg creat fritz klimsch entitl `` wasser '' . behind stand flat build hill terrace—th casino ig farben , hous refectori lecture-room . # # rumour number unconfirm rumour concern complex : han poelzig favour nazi regim ban ig farben enter build complet . gener eisenhow issu order preserv build bombard frankfurt , intend use war headquart . howev , may build save posit residenti area close grüneburgpark refuge camp . two three basement poelzig build , seal flood . tunnel connect build frankfurt 's main railway station ; howev , sourc contend main build casino link , tunnel station . reflect pool behind build , `` wasser '' sculptur nake water nymph move american occup . nymph move hoechst chemic concern frankfurt/ hoechst request mami eisenhow ( gener 's wife ) , deem inappropri militari instal . statu sinc return origin locat . # # text memori plaqu translat inscript plaqu place front ig farben build main entranc octob 26 , 2001 : - build design architect han poelzig erect year 1928 1931 headquart ig farben industri . 1933 1945 , one largest chemic concern world , compani put scientif knowledg product technolog increasingli servic war prepar warfar nation socialist terror regim . 1942 1945 ig farben , togeth ss , maintain concentr camp buna-monowitz besid ig farben factori auschwitz . ten thousand prison made work compani , murder . nation socialist extermin camp mani hundr thousand peopl , particularli jew , kill ga zyklon b , sold ig farben compani . 1945 build seat american militari govern high commission germani . 19 septemb 1945 establish state hess proclaim . 1952 1995 build headquart 5th corp us armi . awar histori build , state hess acquir 1996 johann wolfgang goeth univers . futur use teach research . `` nobodi withdraw histori one 's peopl . one know past may base forget otherwis come becom present . '' jean améri , 1975