igneou rock form molten rock ( magma ) cool solidifi , without crystal , either surfac intrus ( pluton ) rock surfac extrus ( volcan ) rock . magma deriv partial melt pre-exist rock either earth 's mantl crust . typic , melt caus one follow process -- increas temperatur , decreas pressur , chang composit . 700 type igneou rock describ , form beneath surfac earth 's crust . word `` igneou '' deriv latin igneu , mean `` fire '' . # # magma origin earth 's crust averag 35 kilomet thick contin , averag 7-10 kilomet beneath ocean . continent crust compos primarili sedimentari rock rest crystallin basement form great varieti metamorph igneou rock includ granulit granit . ocean crust compos primarili basalt gabbro . continent ocean crust rest peridotit mantl . rock may melt respons decreas pressur , chang composit addit water , increas temperatur , combin process . mechan , melt impact meteorit , less import today , impact accret earth led extens melt , outer sever hundr kilomet earli earth probabl ocean magma . impact larg meteorit last hundr million year propos one mechan respons extens basalt magmat sever larg igneou provinc . # # # decompress decompress melt occur decreas pressur . solidu temperatur rock increas increas pressur absenc water ( solidu temperatur rock given pressur maximum temperatur rock complet crystalline. ) . experiment studi appropri peridotit sampl document solidu temperatur increas 3°c 4°c per kilomet . peridotit depth earth 's mantl may hotter solidu temperatur shallow level . rock rise convect solid mantl , cool slightli expand adiabat process , cool 0.3°c per kilomet . rock may rise far enough temperatur solidu shallow depth . rock rise higher , begin melt . melt droplet coalesc larger volum intrud upward . process melt upward movement solid mantl critic evolut earth . decompress melt creat ocean crust mid-ocean ridg . decompress melt caus rise mantl plume respons creat ocean island like hawaiian island . plume-rel decompress melt also common explan flood basalt ocean plateau ( two type larg igneou provinc ) , although caus melt relat meteorit impact propos huge volum igneou rock . # # # addit water carbon dioxid chang rock composit respons creation magma addit water . water lower solidu temperatur rock given pressur . exampl , depth 100 kilomet , peridotit begin melt near 800°c presenc excess water , near 1500°c absenc water ( grove other , 2006 ) . water driven ocean lithospher subduct zone , caus melt overli mantl . hydrou magma basalt andesit composit produc directli indirectli result dehydr subduct process . magma deriv build island arc pacif ring fire . magma contribut much materi form continent crust . addit carbon dioxid rel much less import caus magma format addit water , genesi silica-undersatur magma attribut domin carbon dioxid water mantl sourc region . presenc carbon dioxid , experi document peridotit solidu temperatur decreas 200°c narrow pressur interv pressur correspond depth 70 km . magma rock type nephelinit , carbonatit , kimberlit among may gener follow influx carbon dioxid mantl volum depth greater 70 km . # # # temperatur increas increas temperatur typic mechan format magma within continent crust . temperatur increas occur upward intrus magma mantl . temperatur also exceed solidu crustal rock continent crust thicken compress plate boundari . plate boundari indian asian continent mass provid well-studi exampl , tibetan plateau north boundari crust 80 kilomet thick , roughli twice thick normal continent crust . studi electr resist deduc magnetotellur data detect layer appear contain silic melt stretch least 1000 kilomet within middl crust along southern margin tibetan plateau ( unsworth other , 2005 ) . granit rhyolit type igneou rock commonli interpret product melt continent crust increas temperatur . temperatur increas also may contribut melt lithospher drag subduct zone . # # # magma evolut magma entir melt small part histori . typic , mix melt crystal , sometim also ga bubbl . melt , crystal , bubbl usual differ densiti , separ magma evolv . magma cool , miner typic crystal melt differ temperatur ( fraction crystal ) . miner crystal , composit residu melt typic chang . crystal separ melt , residu melt differ composit parent magma . instanc , magma gabbro composit produc residu melt granit composit earli form crystal separ magma . gabbro may liquidu temperatur near 1200°c , deriv granit -composit melt may liquidu temperatur low 700°c . incompat element concentr last residu magma fraction crystal first melt produc partial melt : either process form magma crystal pegmatit , rock type commonli enrich incompat element . bowen 's reaction seri import understand idealis sequenc fraction crystallis magma . magma composit determin process partial melt fraction crystal . instanc , magma commonli interact rock intrud , melt rock react . magma differ composit mix one anoth . rare case , melt separ two immisc melt contrast composit . rel miner import format common igneou rock , magma miner crystal rich certain element : silicon , oxygen , aluminium , sodium , potassium , calcium , iron , magnesium . element combin form silic miner , account nineti percent igneou rock . chemistri igneou rock express differ major minor element trace element . content major minor element convent express weight percent oxid ( e.g. , 51 % sio 2 , 1.50 % tio 2 ) . abund trace element convent express part per million weight ( e.g. , 420 ppm ni , 5.1 ppm sm ) . term `` trace element '' typic use element present rock abund less 100 ppm , trace element may present rock abund exceed 1000 ppm . divers rock composit defin huge mass analyt data -- 230,000 rock analysi access web site sponsor u. s. nation scienc foundat ( see extern link earthchem ) . # # geolog signific igneou rock make approxim nineti five percent upper part earth 's crust , great abund hidden earth 's surfac rel thin widespread layer sedimentari metamorph rock . igneou rock geolog import : miner global chemistri give inform composit mantl , igneou rock extract , temperatur pressur condit allow extract , and/or pre-exist rock melt ; absolut age obtain variou form radiometr date thu compar adjac geolog stratum , allow time sequenc event ; featur usual characterist specif tecton environ , allow tecton reconstitut ( see plate tecton ) ; special circumst host import miner deposit ( ore ) : exampl , tungsten , tin , uranium , commonli associ granit , wherea ore chromium platinum commonli associ gabbro . # # morpholog set term mode occurr , igneou rock either intrus ( pluton ) extrus ( volcan ) . # # # intrus igneou rock intrus igneou rock form magma cool solidifi within earth . surround pre-exist rock ( call countri rock ) , magma cool slowli , result rock coars grain . miner grain rock gener identifi nake eye . intrus rock also classifi accord shape size intrus bodi relat format intrud . typic intrus format batholith , stock , laccolith , sill dike . extrus type usual call lava . central core major mountain rang consist intrus igneou rock , usual granit . expos eros , core ( call batholith ) may occupi huge area earth 's surfac . coars grain intrus igneou rock form depth within earth term abyss ; intrus igneou rock form near surfac term hypabyss . # # # extrus igneou rock extrus igneou rock form earth 's surfac result partial melt rock within mantl crust . melt , without suspend crystal ga bubbl , call magma . magma rise less dens rock creat . reach surfac , magma extrud onto surfac either beneath water air , call lava . erupt volcano air term subaeri wherea occur underneath ocean term submarin . black smoker mid ocean ridg basalt exampl submarin volcan activ . magma erupt volcano behav accord viscos , determin temperatur , composit , crystal content . high-temperatur magma , basalt composit , behav manner similar thick oil , cool , treacl . long , thin basalt flow pahoeho surfac common . intermedi composit magma andesit tend form cinder cone intermingl ash , tuff lava , may viscos similar thick , cold molass even rubber erupt . felsic magma rhyolit usual erupt low temperatur 10,000 time viscou basalt . volcano rhyolit magama commonli erupt explos , rhyolit lava flow typic limit extent steep margin , magma viscou . felsic intermedi magma erupt often violent , explos driven releas dissolv ga -- typic water also carbon dioxid . explos erupt materi call tephra , volcan deposit call pyroclast , includ tuff , agglomer ignimbrit . fine volcan ash also erupt form ash tuff deposit often cover vast area . lava cool crystal rapidli , fine grain . cool rapid prevent format even small crystal extrus , result rock may mostli glass ( rock obsidian ) . miner fine-grain , much difficult distinguish differ type extrus igneou rock differ type intrus igneou rock . gener , miner constitu fine-grain extrus igneou rock determin examin thin section rock microscop , approxim classif usual made field . # # classif igneou rock classifi accord mode occurr , textur , mineralog , chemic composit , geometri igneou bodi . classif mani type differ igneou rock provid u import inform condit form . two import variabl use classif igneou rock particl size , larg depend upon cool histori , miner composit rock . feldspar , quartz , olivin , pyroxen , amphibol , mica import miner format igneou rock , basic classif rock . miner present regard nonessenti ( call accessori miner ) . simplifi classif , igneou rock type separ basi type feldspar present , presenc absenc quartz , rock feldspar quartz , type iron magnesium miner present . rock contain quartz ( silica composit ) silica-oversatur . rock feldspathoid silica-undersatur , feldspathoid coexist quartz . igneou rock crystal larg enough seen nake eye call phanerit ; crystal small seen call aphanit . gener speak , phanerit impli intrus origin ; aphanit extrus one . igneou rock larger , clearli discern crystal embed finer-grain matrix term porphyri . porphyrit textur develop crystal grow consider size main mass magma crystal finer-grain , uniform materi . # # # textur textur import criterion name volcan rock . textur volcan rock , includ size , shape , orient , distribut grain intergrain relationship , determin whether rock term tuff , pyroclast lava simpl lava . howev , textur subordin part classifi volcan rock , often need chemic inform glean rock extrem fine-grain groundmass airfal tuff may form volcan ash . textur criterion less critic classifi intrus rock major miner visibl nake eye least use hand len , magnifi glass microscop . pluton rock tend also less textur vari less prone gain structur fabric . textur term use differenti differ intrus phase larg pluton , instanc porphyrit margin larg intrus bodi , porphyri stock subvolcan apophysi . mineralog classif use often classifi pluton rock chemic classif prefer classifi volcan rock , phenocryst speci use prefix , eg ; `` olivine-bear picrit '' `` orthoclase-phyr rhyolit '' . see also list rock textur # # # chemic classif igneou rock classifi accord chemic mineralog paramet : chemic - total alkali - silica content ( ta diagram ) volcan rock classif use modal mineralog data unavail : acid igneou rock contain high silica content , greater 63 % sio 2 ( exampl rhyolit dacit ) intermedi igneou rock contain 52 - 63 % sio 2 ( exampl andesit ) basic igneou rock low silica 45 - 52 % typic high iron - magnesium content ( exampl basalt ) ultrabas igneou rock less 45 % silica . ( exampl picrit komatiit ) alkal igneou rock 5 - 15 % alkali ( k 2 + na 2 ) content molar ratio alkali silica greater 1:6 . ( exampl phonolit trachyt ) note : acid-bas terminolog use broadli older geolog literatur . chemic classif also extend differenti rock chemic similar accord ta diagram , instanc ; ultrapotass ; rock contain molar k 2 o/na 2 > 3 peralkalin ; rock contain molar ( k 2 + na 2 ) / al 2 3 > 1 peralumin ; rock contain molar ( k 2 + na 2 ) / al 2 3 < 1 ideal mineralog ( norm mineralog ) calcul chemic composit , calcul use rock fine-grain alter identif miner crystal melt . instanc , norm quartz classifi rock silica-oversatur ; exampl rhyolit . norm feldspathoid classifi rock silica-undersatur ; exampl nephelinit . # # mineralog classif volcan rock , mineralog import classifi name lava . import criterion phenocryst speci , follow groundmass mineralog . often , groundmass aphanit , chemic classif must use properli identifi volcan rock . mineralog content - felsic versu mafic felsic rock , predomin quartz , alkali feldspar and/or feldspathoid : felsic miner ; rock ( e.g. , granit ) usual light colour , low densiti . mafic rock , predomin mafic miner pyroxen , olivin calcic plagioclas ; rock ( exampl , basalt ) usual dark colour , higher densiti felsic rock . ultramaf rock , 90 % mafic miner ( e.g. , dunit ) intrus , pluton usual phanerit igneou rock miner visibl least via microscop , mineralog use classifi rock . usual occur ternari diagram , rel proport three miner use classifi rock . follow tabl simpl subdivis igneou rock accord composit mode occurr . detail classif see qapf diagram . # # # exampl classif granit igneou intrus rock ( crystal depth ) , felsic composit ( rich silica 10 % felsic miner ) phanerit , subeuhedr textur ( miner visibl unaid eye retain origin crystallograph shape ) . granit abund intrus rock found contin . # # etymolog volcan rock name vulcan , roman name god fire . intrus rock also call pluton rock , name pluto , roman god underworld .