igor fyodorovich stravinski ( russian : игорь фёдорович стравинский , igor ' fëdorovič stravinskij ) ( june 17 , 1882 – april 6 , 1971 ) russian compos best known three composit earlier , russian period : l'oiseau de feu ( `` firebird '' ) ( 1910 ) , petrushka ( 1911 ) , le sacr du printemp ( `` rite spring '' ) ( 1913 ) . dare innov ballet essenti reinvent genr . stravinski also compos primitivist , neo-class serial work . wrote ensembl broad spectrum classic form , rang opera symphoni piano miniatur work jazz band . stravinski achiev fame pianist conductor , often premier work . writer compil , help alexi roland-manuel , theoret work entitl poetic music , famous claim music incap `` express anyth . '' sever interview compos spoke robert craft publish convers stravinski . collabor five volum follow decad . quintessenti cosmopolitan russian , stravinski consid mani west nativ land influenti compos 20th-centuri music . time magazin name one influenti peopl centuri . # # biographi stravinski born oranienbaum , russia ( 1948 renam lomonosov ) brought saint petersburg . earli childhood , domin father elder brother , mix experi hint littl cosmopolitan artist becom . although father fyodor stravinski bass singer mariinski theatr saint petersburg , stravinski origin studi lawyer . switch composit later . 1902 , age 20 , stravinski becam pupil nikolai rimsky-korsakov , probabl lead russian compos time . student effort , feu d'artific ( firework ) , call attent sergei diaghilev , impress enough commiss stravinski , first orchestr , full-length ballet score , l'oiseau de feu ( firebird ) . stravinski left russia first time 1910 , go pari attend premier firebird ballet russ . stay citi , compos two work ballet russes— petrushka ( 1911 ) le sacr du printemp ( rite spring ) ( 1913 ) . ballet trace stylist develop : l'oiseau de feu , whose style draw larg rimsky-korsakov , petrushka 's emphasi biton , final savag polyphon disson le sacr du printemp . stravinski note premier , intent `` [ send ] hell '' . ( succeed : 1913 premièr le sacr du printemp probabl famou riot music histori , fistfight amongst audienc member need polic supervis second act ) . stravinski display inexhaust desir learn explor art , literatur , life . desir manifest sever pari collabor . princip compos sergei diaghilev 's ballet russ , also collabor pablo picasso ( pulcinella , 1920 ) , jean cocteau ( oedipu rex , 1927 ) georg balanchin ( apollon musaget , 1928 ) . rel short statur convent handsom , stravinski nevertheless photogen , mani pictur show . still young , 23 januari 1906 , marri cousin katerina nossenko , known sinc earli childhood . marriag endur 33 year , true love life , later partner death , second wife vera de bosset ( 1888-1982 ) . although notori philander ( even rumour affair high-class partner coco chanel ) , stravinski also famili man devot consider amount time expenditur son daughter . one son , soulima stravinski , also compos , littl known compar father . stravinski met vera earli 1920 , marri painter stage design serg sudeikin , soon began affair led leav husband . katerina 's death cancer 1939 , stravinski led doubl life , spend time first famili rest vera . katerina soon learn relationship accept inevit perman . katerina 's death , stravinski vera marri bedford , , usa , 9 march 1940 . gone usa franc ( stravinski 1939 , vera 1940 ) escap world war ii . patronag never far away . earli 1920 , leopold stokowski abl give stravinski regular support pseudonym `` benefactor '' . compos also abl attract commiss : work firebird onward written specif occas paid gener . stravinski prove adept play part `` man world '' , acquir keen instinct busi matter appear relax comfort mani world 's major citi . pari , venic , berlin , london new york citi host success appear pianist conductor . peopl knew deal connect perform spoke polit , courteou help . exampl , otto klemper , knew arnold schoenberg well , said alway found stravinski much co-op easi deal . time , mark disregard perceiv social inferior : robert craft embarrass habit tap glass fork loudli demand attent restaur . eventu stravinski 's music notic serg diaghilev , director ballet russ pari . commiss stravinski write ballet theatr , stravinski travel pari 1911 . ballet end famou l'oiseau de feu . howev , world war , move neutral switzerland 1914 . return pari 1920 write ballet , well mani work . move unit state 1939 becam natur citizen 1945 . continu live unit state death 1971 . stravinski adapt life franc , move america age 58 differ prospect . time , preserv ring emigré russian friend contact , eventu realiz would sustain intellectu profession life us . plan write opera w. h. auden , need acquir familiar english-speak world coincid meet conductor musicologist robert craft . craft live stravinski death , act interpret , chronicl , assist conductor factotum countless music social task . anoth well-known musician constantli understudi warren zevon regular visitor stravinski 's home , along craft , would studi music . stravinski 's tast literatur wide , reflect constant desir new discoveri . text literari sourc work began period interest russian folklor , progress classic author latin liturgi , move contemporari franc ( andré gide , persephon ) eventu english literatur , includ auden , t. s. eliot mediev english vers . end life , even set hebrew scriptur abraham isaac . 1962 , accept invit return russia seri concert , remain émigré firmli base west . die age 88 new york citi buri venic cemeteri island san michel . grave close tomb long-tim collabor diaghilev . stravinski 's life encompass 20th centuri , includ mani modern classic music style , influenc compos lifetim . star hollywood walk fame 6340 hollywood boulevard . # # stylist period stravinski 's composit may place one three stylist period career may roughli divid . # # # russian period first stravinski 's major stylist period ( exclud earli minor work ) inaugur three ballet compos diaghilev . ballet sever share characterist : score extrem larg orchestra ; use russian folk theme motif ; bear mark rimsky-korsakov 's imagin score instrument . first ballet , l'oiseau de feu , notabl unusu introduct ( triplet low bass ) sweep orchestr . petrushka , , distinct score first stravinski 's ballet draw folk mytholog . third ballet , rite spring , gener consid apotheosi stravinski 's `` russian period '' . , compos draw brutal pagan russia , reflect sentiment roughly-drawn , sting motif appear throughout work . sever famou passag work , two particular note : open theme play bassoon note top regist , almost rang ; thump , off-kilt eighth-not motif play string accent horn off-rhythm ( see le sacr du printemp ( rite spring ) detail account work ) . piec period includ : renard ( 1916 ) , histoir du soldat ( soldier 's tale ) ( 1918 ) , le noce ( wed ) ( 1923 ) . # # # neo-class period next phase stravinski 's composit style , slightli overlap first , mark two work : pulcinella 1920 octet ( 1923 ) wind instrument . work featur becom hallmark period ; , stravinski 's return , `` look back '' , classic music mozart bach contemporari . `` neo-class '' style involv abandon larg orchestra demand ballet . new work , written roughli 1920 1950 , stravinski turn larg wind instrument , piano , choral chamber work . symphoni wind instrument symphoni psalm among finest work ever compos wind . work oedipu rex ( 1927 ) , apollon musaget ( 1928 ) dumbarton oak concerto continu trend . larger work period three symphoni : symphoni de psaum ( symphoni psalm ) ( 1930 ) , symphoni c ( 1940 ) symphoni three movement ( 1945 ) . apollon , persephon ( 1933 ) orpheu ( 1947 ) also mark stravinski 's concern , period , return classic music also return classic theme : instanc , mytholog ancient greek . pinnacl period opera rake 's progress . complet 1951 , stage metropolitan opera 1953 , almost ignor . present santa fe opera first season 1957 stravinski attend , begin long associ compani . opera , written libretto auden base etch hogarth , encapsul everyth stravinski perfect previou 20 year neo-class period . music direct quirki ; borrow classic tonal harmoni also interject surpris disson ; featur stravinski 's trademark off-rhythm ; hearken back opera theme monteverdi , gluck mozart . opera 's complet , stravinski never wrote anoth neo-class work instead began write music came defin final stylist chang . # # # serial period death arnold schoenberg 1951 stravinski begin use dodecaphoni , twelve-ton system schoenberg devis , work . stravinski aid understand , even convers , twelve-ton method confid colleagu , robert craft , long advoc chang . next fifteen year spent write work style . stravinski first began experi twelve-ton techniqu smaller vocal work cantata ( 1952 ) , three song shakespear ( 1953 ) memoriam dylan thoma ( 1954 ) . canticum sacrum ( 1955 ) first piec contain movement entir base tone row . later began expand use dodecaphoni work often base biblic text , threni ( 1958 ) , sermon , narr , prayer ( 1961 ) , flood ( 1962 ) . import transit composit period stravinski 's work return ballet : agon , work twelv dancer written 1954 1957 . number agon recollect `` white-not '' tonal neo-class period , other ( bransl gay , e.g . ) display uniqu re-interpret serial method . ballet thu like miniatur encyclopedia stravinski , contain mani signatur found throughout composit , whether primitivist , neo-class , serial : rhythmic quirki experiment , harmon ingenu , deft ear masterli orchestr . characterist make stravinski 's work uniqu compar work contemporan serial compos . # # influenc innov stravinski 's work embrac multipl composit style , revolution orchestr , span sever genr , practic reinvent ballet form incorpor multipl cultur , languag literatur . consequ , influenc compos lifetim death , remain , consider . # # # composit innov stravinski began re-think use motif ostinato earli firebird ballet , use element reach full flower rite spring . motiv develop , use distinct music phrase subsequ alter develop throughout piec music , root sonata form mozart 's age . first great innov method beethoven ; famou `` fate motif '' open fifth symphoni reappear throughout work surpris refresh permut classic exampl . howev , stravinski 's use motiv develop uniqu way permut motif . `` rite spring '' introduc addit permut , , subtract ad note motif without regard chang meter . ballet also notabl relentless use ostinati . famou passag , note , eighth note ostinato string accent eight horn occur section auguri spring ( danc young girl ) . perhap first instanc music extend ostinato neither use variat accompani melodi . variou time work stravinski also pit sever ostinati one anoth without regard harmoni tempo , creat pastich , sort music equival cubist paint . passag notabl pastiche-qu also length : stravinski treat whole complet music section . techniqu foreshadow sever decad minimalist work compos terri riley steve reich . # # # neoclassic stravinski first practition neoclass style ; fact , german compos richard strauss might first greatest exampl ( compos mozartian der rosenkavali 1910 , stravinski begin work russian period ) . other , max reger , compos manner bach long stravinski , certainli latter brilliant neo-class musician . neoclass style would later adopt compos divers dariu milhaud aaron copland . sergei prokofiev chide stravinski neoclass manner , though sympathet , prokofiev broken similar music ground symphoni . 1 , `` classic '' 1916-17 . stravinski announc new style 1923 stripped-down delic score octet wind . clear harmoni , look back classic music era mozart bach , simpler combin rhythm melodi direct respons complex second viennes school . stravinski may preced devic earlier compos erik sati , doubt copland compos appalachian spring ballet take stravinski model . certainli late 1920 1930 , neoclassic accept modern genr preval throughout art music circl around world . iron , stravinski announc death neoclassic , least work world , complet opera rake 's progress 1951 . sort final statement style , opera larg ridicul `` backward look '' even laud new style three decad earlier . # # # quotat pastich use music quotat mean new , stravinski compos piec distort individu work earlier compos . earli exampl pulcinella 1920 , use music giovanni pergolesi sourc materi , time quot directli time reinvent . develop techniqu ballet fairi 's kiss 1928 , base music—mostli piano pieces—of tchaikovski . later exampl distort quotat includ stravinski 's use schubert circu polka ( 1942 ) `` happi birthday '' greet prelud ( 1955 ) . # # # use folk materi compos earli 20th centuri collect augment nativ folk music use theme work . two notabl exampl béla bartók zoltán kodáli . yet le sacr du printemp see stravinski innov use folk theme . strip theme basic outlin , melodi alon , often contort beyond recognit addit note , invers , diminut , techniqu . well , fact , recent scholarship , richard taruskin 's stravinski russian tradit : biographi work mavra isbn 0-520-07099-2 , analyst uncov origin sourc materi music rite . # # # orchestr innov late 19th centuri earli 20th centuri time ripe orchestr innov . compos anton bruckner gustav mahler well regard skill write medium . , turn , influenc expans tradit classic orchestra richard wagner use larg forc unusu instrument . stravinski continu romant trend write huge orchestr forc , especi earli ballet . start turn away tendenc began innov introduc uniqu combin instrument . exampl , l'histoir du soldat ( soldier 's tale ) forc use clarinet , bassoon , cornet , trombon , violin , doubl bass percuss , strike combin time ( 1918 ) . combin distinct timbr would becom almost cliché post- world war ii classic music . stravinski first compos score two contrabassoon ( rite spring ) amongst work 's vast orchestr pallet . anoth notabl innov orchestr techniqu partial attribut stravinski exploit extrem rang instrument . famou passag open rite spring stravinski us extrem reach bassoon simul symbol `` awaken '' spring morn . must also note compos anton webern , alban berg arnold schoenberg also explor orchestr instrument techniqu earli 20th centuri . yet influenc succeed gener compos equal exceed stravinski . # # critic erik sati wrote articl igor stravinski , publish vaniti fair ( 1922 ) . sati met stravinski first time 1910 . sati 's attitud toward russian compos mark defer , seen letter wrote 1922 , prepar vaniti fair articl . touch ironi conclud one letter `` admir : great stravinski ? littl erik sati . '' publish articl sati argu measur `` great '' artist compar artist , speak `` truth '' , illusori : everi piec music judg merit , compar standard compos . exactli jean cocteau done , comment deprecatingli stravinski 1918 le coq et l'arlequin . `` sign indic strong reaction nightmar nois eccentr one legaci war .... becom work made program stravinski concert creat stir year ago ? practic whole lot alreadi shelf , remain jade neurot feel desir eat ash fill belli east wind . '' ( music time , london , octob 1923 , quot : slonimski , 1953 ) . compos constant lambert ( 1936 ) describ piec l'histoir du soldat ( soldier 's tale ) contain `` essenti cold-blood abstract '' . continu , say `` melod fragment l'histoir du soldat complet meaningless . mere success note conveni divid group three , five , seven set mathemat group '' , cadenza solo drum `` music puriti ... achiev speci music castrat '' . compar stravinski 's choic `` drabbest least signific phrase '' gertrud stein 's : `` everday gay , regularli gay everyday '' ( `` helen furr georgin skeen '' , 1922 ) , `` whose effect would equal appreci someon knowledg english whatsoev '' . book philosophi modern music ( 1948 ) theodor adorno call stravinski acrobat , civil servant , tailor 's dummi , hebephren , psychot , infantil , fascist , devot make money . part compos 's error , adorno 's view , neo-classic , import music 's `` pseudomorph paint , '' play le temp espac ( space ) rather le temp duré ( durat ) henri bergson . `` one trick character stravinski 's formal endeavor : effort music portray time circu tableau present time complex though spatial . trick , howev , soon exhaust . '' `` rhythmic procedur close resembl schema cataton condit . certain schizophren , process motor apparatu becom independ lead infinit repetit gestur word , follow decay ego . '' # # list work although stravinski best known stage work , particular ballet , composit cover divers rang music form .