iguanodon ( mean `` iguana tooth '' ) name given genu ornithopod dinosaur , live roughli halfway earli hypsilophodontid ultim culmin duck-bil dinosaur . live 120 140 million year ago , barremian valanginian age earli cretac period , although one dubiou speci late jurass . iguanodon ' distinct featur larg razor-sharp 'thumb spike ' , probabl use defens predat . iguanodon first dinosaur recogn second dinosaur formal name , describ 1822 english geologist gideon mantel . togeth megalosauru hylaeosauru , one three origin use defin new classif , dinosauria . # # paleobiolog variou iguanodon speci bulki herbivor , rang 6 11 metr ( 20 36 foot ) length , averag 5 tonn ( 5.5 ton ) weight . iguanodon 's thumb spike perpendicular three main digit . earli restor , spike place anim 's nose . later fossil reveal true natur thumb spike , although exact purpos still debat . could use defenc , forag food . # # # postur earli fossil remain fragmentari , led much specul postur natur iguanodon . initi , iguanodon portray quadruped horn-nos beast , mid-19th centuri . howev bone discov , mantel astut observ forelimb much smaller hindlimb . rival owen opinion stumpi creatur four pillar-lik leg . job overse first life size reconstruct dinosaur initi offer mantel , declin due ill-health , owen 's vision subesequ form basi sculptur took shape . , discoveri bernissart skeleton , biped natur reveal . howev , depict upright postur , tail drag along ground , act third leg tripod . sinc , howev , depict horizont though predominantli biped postur , stiffen tail . paleontologist david norman propos matur iguanodon may quadruped . # # discoveri speci stori go gideon mantel 's wife , mari ann , discov first tooth iguanodon stratum tilgat forest cuckfield , sussex , england , 1822 mantel visit patient . tooth resembl iguana , twenti time larger , name iguanodon `` iguana-tooth '' , iguana greek word odonto ( `` tooth '' ) . initi idea name iguanasauru , howev friend conybear suggest name applic iguana lizard , better name would iguanoid ( `` iguana-lik '' ) iguanodon . base isometr scale , estim creatur might 60 foot ( 18 metr ) long . better specimen discov quarri maidston , kent , england , mantel abl identifi , acquir 1834 , iguanodon , base tooth . maidston slab allow first skelet reconstruct artist render iguanodon . famou mistak placement `` horn '' , also discov mantel 's wife , nose dinosaur . discoveri much better specimen i. bernissartensi 1878 belgium reveal horn actual modifi thumb , perhap use defens . still encas rock , maidston slab current display natur histori museum , london . borough maidston commemor find ad iguanodon coat arm , 1949 . i. anglicu origin type speci holotyp base singl tooth partial remain speci recov sinc . march 2000 , intern commiss zoolog nomenclatur chang type speci i. bernissartensi , known dozen skeleton found benissart ( see ) , complet . remain best-known iguanodon speci found predominantli belgium , england , germani , spain franc . remain similar anim found tunisia mongolia , distinct speci found utah south dakota . largest find iguanodon remain occur 1878 coal mine bernissart belgium . encourag alphons briart , supervisor mine nearbi morlanwelz , loui dollo oversaw excav reconstruct skeleton . publicli display 1882 . complet restor make impress display royal belgian institut natur scienc , brussel . replica one display oxford univers museum natur histori . origin iguanodon tooth held te papa tongarewa , museum new zealand wellington , although display . 1989 , i. lakotaensi describ base partial skull earli cretac bed south dakota . # # # iguanodon speci i. bernissartensi ( neotyp ) i. anglicu ( holotyp ) i. atherfieldensi i. dawsoni i. fittoni i. hoggi i. lakotaensi previous name speci , iguanodon orientali renam altirhinu kurzanovi 1998 . # # classif iguanodon give name infraord iguanodontia , popul group mani speci ornithopod mid- jurass late cretac . # # popular cultur iguanodon appear bbc walk dinosaur product . disney 's film , dinosaur , iguanodon name aladar serv protagonist three iguanadon main charact . iguanodon play star role sir arthur conan doyl 's book , `` lost world '' . iguanodon one three dinosaur speci inspir godzilla , two tyrannosauru stegosauru . iguanodon made appear sequel land time .