jame william `` ike '' altgen ( april 28 , 1919 – decemb 12 , 1995 ) american photograph field report associ press . base dalla , texa , 1963 , altgen took arguabl famou photograph in-progress assassin presid john f. kennedi —a snapshot led continu argument among research whether accus assassin lee harvey oswald visibl dealey plaza shot fire . altgen spent 40 year ap , advertis work retir altogeth . altgen wife seventi die 1995 , time , dalla home . # # earli life dalla nativ ike altgen orphan young age rais aunt . 1938 , shortli graduat north dalla high school , hire associ press . 19-year-old began career odd job write occasion sport stori ; 1940 , demonstr aptitud photographi assign work wirephoto offic . career interrupt serv unit state coast guard world war ii ; still , manag moonlight radio broadcast . follow return dalla , marri clara b. halliburton juli 1944 , return work ap follow year . also attend night class southern methodist univers , earn bachelor art degre speech minor journal . 1959 , altgen enjoy success actor model televis print advertis . portray us secretari state low-budget film beyond time barrier , utter final line dialogu : `` 's lot think ! '' # # motorcad altgen employ ap nearli 26 year assign novemb 22 , 1963 , photograph motorcad would take presid kennedi love field dalla trade mart , kennedi schedul deliv address . work day photo editor , altgen ask instead go railroad overcross known local `` tripl overpass '' `` tripl underpass '' ( elm , main commerc street converg ) take pictur . sinc origin assign , altgen took person camera , 35mm nikkorex-f single-lens-reflex camera 105mm telephoto len , rather motor-driven camera usual use news event . `` meant took , make sure good—i n't time second chanc . '' altgen later told investig warren commiss deni access overcross uniform offic ; took posit dealey plaza instead . though took seven snapshot altogeth , altgen describ commission photograph publish ; three , first came presidenti limousin turn main street onto houston street . afterward , ran across grass southeast northwest , toward south curb along elm street , stop across plaza 's north colonnad . snap first photograph posit , heard `` burst nois [ ] thought firecrack . '' kennedi begun react , thrust hand toward throat ; jacki kennedi 's glove left hand could seen windshield , hold husband 's left arm . altgen prepar second snapshot along elm street , heard blast recogn gunfir saw presid struck head . `` pre-focus , hand trigger , jfk 's head explod , send substanc direct , virtual becam paralyz , '' altgen later told author richard b. trask . `` shock never press trigger camera . `` [ ] presid shot death right front , '' altgen continu , `` keep cool 're suppos do—i 'm real sure season photograph would abl . '' still , said , `` excus . made pictur set make . n't . '' second later , altgen recov long enough take final pictur limousine—show first ladi vehicl 's trunk secret servic agent clint hill climb behind her—a driver begun speed away toward parkland memori hospit . hill later told warren commiss first ladi appear `` reach someth come right rear bumper '' limousine—describ later piec presid 's head—though mrs. kennedi 's testimoni suggest saw altgen ' photograph ( correspond still pictur made zaprud film ) show `` climb back . n't rememb . '' altgen testifi follow offic spectat so-cal `` grassi knoll '' north side elm street . `` want come get pictur guy—if person custodi . '' came back without suspect , altgen ran telephon report shoot , hurri back ap offic dalla new build houston street file report develop film . first phone call , ap wirephoto offic news offic , led first bulletin sent world : dalla , nov. 22 ( ap ) — presid kennedi shot today motorcad left downtown dalla . mrs. kennedi jump grab mr. kennedi . cri , 'oh , ! ' motorcad sped . # # controversi three altgen photo publish associ press , first snap along elm street would receiv scrutini : taken front left presidenti limousin , kennedi could seen arm akimbo hand near throat , appar react shot fire assassin ( presum lee harvey oswald ) . secret servic agent car immedi behind limousin react differ sound ; least three look toward presid , one toward `` grassi knoll '' , two texa school book depositori right-rear . sever peopl seen stand main doorway depositori ; one man bore strike resembl oswald . presenc imposs , accord offici investig , sixth floor , fire bullet kennedi mannlicher-carcano rifl . ( oswald claim build 's second-floor lunchroom , spot moment later dalla polic offic . ) warren commiss paid care attent imag , privat research : man oswald , necessarili proof assassin ; , howev , man oswald , photograph proof kill kennedi . ultim , second depositori employe , billi loveladi , identifi commiss man doorway . claim bolster sever year later photograph taken assassin research lovelady—wear appear shirt seen dealey plaza—clos match imag altgen photograph . oswald , howev , wore similar shirt brought dalla polic depart . # # later life altgen retir ap 1979 40 year , rather accept transfer differ bureau . spent later year work display advertis ford motor compani , often contact interview assassin research found `` polit affabl '' . telephon call letter , one ever convinc warren commiss 's conclusion—that oswald , act alon , kill kennedy—could wrong . `` peopl come solid evid support claim , '' told trask , `` see valu wast time . '' still , conced , `` alway controversi detail surround site shoot presid . '' oliv stone 's 1991 film jfk rekindl controversi reenact assassin , dealey plaza , use actor victim wit . altgen portray dallas-area actor john depew . 1995 , altgen wife declin health ; nephew , dalla attorney ron grant , told houston chronicl aunt clara `` ill time heart troubl mani problem . flu time . '' decemb 12 , ike clara altgen found dead separ room home dalla . addit fail health , polic believ carbon monoxid poison faulti furnac play role death . `` mr. altgen ' pass , '' research brad parker wrote , `` histori lose anoth wit , mani u lost valu friend . ''