imag movement earli 20th centuri anglo - american poetri favor precis imageri , clear , sharp languag . imagist reject sentiment artific typic much romant victorian poetri . contrast contemporari , georgian poet , larg content work within tradit . group public work imagist name magazin four antholog appear 1914 1917 featur write mani signific figur modernist poetri english , well number modernist figur promin field poetri . base london , imagist drawn britain , ireland unit state . though somewhat unusu time , imagist featur number woman writer amongst major figur . histor , imag also signific first organis modernist english-languag literari movement group . word t. . eliot ; `` point de repèr usual conveni taken starting-point modern poetri group denomin 'imagist ' ( sic ) london 1910 . '' time imag emerg , longfellow tennyson consid paragon poetri , public valu sometim moralis tone write . contrast , imag call return seen classic valu , direct present , economi languag , well willing experi non-tradit vers form . focu `` thing '' `` thing '' ( attempt isol singl imag reveal essenc ) also mirror contemporari develop avant-gard art , especi cubism . although imag isol object use ezra pound call `` lumin detail '' , pound 's ideogramm method juxtapos concret instanc express abstract , similar way cubism synthes singl imag multipl perspect . # # pre-imag first ten year 20th centuri , alfr austin serv british poet laureat . poetri still larg audienc , volum vers publish decad includ thoma hardi 's dynast , christina rossetti 's posthum poetic work , ernest dowson 's poem , georg meredith 's last poem , robert servic 's ballad cheechako john masefield 's ballad poem . futur nobel prize literatur winner william butler yeat devot much energi abbey theatr write stage , produc rel littl lyric poetri period . 1907 , nobel prize literatur award rudyard kipl . gener , poetri period formal traditionalist decor content . literari figur valu provid context imagist emerg self-consci avant-gard movement . origin imag found two poem , autumn citi sunset t. e. hulm . publish januari 1909 poet ' club london booklet call christma mdccccviii . hulm student mathemat philosophi ; involv set club 1908 first secretari . around end 1908 present paper lectur modern poetri one club 's meet . write a. r. orag 's magazin new age , poet critic f. s. flint ( champion free vers modern french poetri ) highli critic club public . ensu debat , hulm flint becam close friend . 1909 hulm left poet ' club , start meet flint poet new group hulm refer 'secess club ' ; met eiffel tower restaur soho discu plan reform contemporari poetri free vers tanka haiku remov unnecessari verbiag poem . interest japanes vers form place context late victorian edwardian reviv interest chinoiseri japon wit 1890 vogu william anderson 's japanes print donat british museum , perform noh play london , success gilbert sullivan 's operetta mikado . direct literari model avail number sourc , includ f. v. dickin ’ 1866 hyak nin ’ shiu , , stanza centuri poet , japanes lyric ode , first english-languag version hyakunin isshu , 13th centuri antholog 100 tanka , earli 20th-centuri critic write poem sadakichi hartmann , contemporari french-languag translat . group includ f. w. tancr , joseph campbel , edward storer , desmond fitzgerald writer actor florenc farr , also work w. b. yeat perform poetri music accompani psalteri . april 1909 , american poet ezra pound introduc group found idea close . particular , pound 's studi romanc literatur led admir condens , direct express detect write arnaut daniel , dant , guido cavalcanti , amongst other . exampl , 1911/12 seri essay gather limb osiri , pound write daniel 's line `` pensar de liei m'e repau '' ( `` rest think '' ) ( canzon en breu brizara ' l temp brau ) : `` get statement simpler , clearer , less rhetor '' . criterion direct , clariti lack rhetor amongst defin qualiti imagist poetri . friendship laurenc binyon , pound alreadi develop interest japanes art quickli becam absorb studi japanes vers form . 1928 letter french critic translat rené taupin , pound keen emphasis anoth ancestri imag , point hulm , mani way , indebt symbolist tradit , link back via w. b. yeat , arthur symon '90 gener british poet mallarmé . 1915 , pound edit poetri anoth 90 's poet , lionel johnson publish elkin mathew . introduct , wrote `` one written purer imagism [ johnson ] , line 'clear lie field , fade blue air . ' beauti like chines . '' # # earli public statement intent 1911 , pound introduc two poet eiffel tower group , ex-fiancé hilda doolittl ( start sign work h.d . ) futur husband richard aldington . two interest explor greek poetic model , especi sappho , interest pound share . compress express achiev follow greek exampl complement proto-imagist interest japanes poetri , , 1912 , meet british museum tea room , pound told h.d . aldington imagist , even append signatur h.d . imagist poem discuss . harriet monro start poetri magazin 1911 , ask pound act foreign editor . octob 1912 , submit three poem h.d . aldington imagist rubric . month , pound 's book ripost publish appendix call complet poetic work t. e. hulm carri note saw first appear word imagist print . aldington 's poem , chorico , greek marbl , au vieux jadrin , novemb issu poetri h.d . 's , herm way , orchard , epigram , appear januari 1913 issu ; imag movement launch . april issu publish , word j.t . barbares , `` imag 's enabl text '' , haiku-lik poem ezra pound entitl `` station metro '' : apparit face crowd : petal wet , black bough . march issu poetri also contain pound 's don't imagist flint 's imagism . latter contain succinct statement group 's posit : direct treatment `` thing '' , whether subject object . use absolut word contribut present . regard rhythm : compos sequenc music phrase , sequenc metronom . pound 's note open definit imag present intellectu emot complex instant time . pound go state better present one imag lifetim produc volumin work . list don't reinforc flint 's three statement , warn consid dogma result long contempl . taken togeth , two text compris imagist programm return saw best poetic practic past . # # de imagist determin promot work imagist , particularli aldington h.d. , pound decid publish antholog titl de imagist . publish 1914 poetri bookshop london . addit ten poem aldington , seven h.d . six pound , book includ work flint , skipwith cannel , ami lowel , william carlo william , jame joyc , ford madox ford , allen upward john courno . pound 's editori choic base saw degre sympathi writer display imagist precept , rather activ particip group . william , base unit state , particip discuss eiffel tower group . howev , pound long correspond question renew poetri along similar line . ford includ least partli strong influenc pound younger poet made transit earlier , pre-raphaelit influenc , style toward harder , modern way write . inclus poem joyc , hear armi sent pound w.b . yeat , took wider import histori literari modern subsequ correspond two led serial public , pound 's behest , portrait artist young man egoist . joyc 's poem written free vers , rhyme quatrain . howev , strongli reflect pound 's interest poem written sung music , troubadour cavalcanti . book met littl popular critic success , least partli introduct commentari explain poet attempt , number copi return publish . # # imagist poet follow year , pound flint fell differ interpret histori goal group aris articl histori imag written flint publish egoist may 1915 . flint pain emphasis contribut eiffel tower poet , especi storer . pound , believ `` hellen hard '' saw distinguish qualiti poem h.d . aldington like dilut `` custard '' storer , play direct role histori imagist . went co-found vorticist friend painter writer wyndham lewi . around time , american imagist ami lowel move london , determin promot work imagist poet . lowel wealthi heiress boston love keat cigar . also enthusiast champion literari experi will use money publish group . lowel determin chang method select pound 's autocrat editori attitud democrat manner . new editori polici state prefac first antholog appear leadership : `` new book follow slightli differ arrang former antholog . instead arbitrari select editor , poet permit repres work consid best , stipul yet appear book form . '' outcom seri imagist antholog titl imagist poet . first appear 1915 , plan assembl mainli h.d . aldington . two issu , edit lowel , publish 1916 1917 . three volum featur origin poet except pound , tri persuad drop imagist name public sardon dub phase imag `` amy-g . '' lowel persuad d. h. lawrenc contribut poem 1915 1916 volum , make writer publish georgian poet imagist . mariann moor also becam associ group period . howev , world war backdrop , time easi avant-gard literari movement ( aldington , exampl , spent much war front ) , 1917 antholog effect mark end imagist movement . # # imagist imag 1929 , walter lowenfel jokingli suggest aldington produc new imagist antholog . aldington , success novelist , took suggest enlist help ford h.d . result imagist antholog 1930 , edit aldington includ contributor four earlier antholog except lowel , die , cannel , disappear , pound , declin . appear antholog initi critic discuss place imagist histori 20th-centuri poetri . poet publish variou imagist antholog , joyc , lawrenc aldington primarili rememb read novelist . mariann moor , fring member group , carv uniqu poetic style retain imagist concern compress languag . william carlo william develop poetic along distinctli american line variabl foot diction claim taken `` mouth polish mother '' . pound h.d . turn write long poem retain much hard edg languag imagist legaci . member group larg forgotten except inasmuch contribut directli histori imag . # # legaci despit short-liv movement , imag prove deepli influenti cours modernist poetri english . aldington , 1941 memoir , write : `` think poem ezra pound , h.d. , lawrenc , ford madox ford continu read . consider extent t. s. eliot follow carri oper posit imagist . '' wallac steven hand , voic shortcom imagist approach ; wrote `` object equal . vice imag recogn . '' influenc imag seen clearli work objectivist poet , came promin 1930 auspex pound william . objectivist work mainli free vers . clearli link objectiv 's principl imag 's , zukovski insist , introduct 1931 objectivist issu poetri , write `` detail , mirag , see , think thing exist , direct along line melodi . '' influenc imag seen number 1950 poetic group movement , especi beat gener , black mountain poet , other associ san francisco renaiss . semin 1950 essay , project vers , charl olson , theorist black mountain group , wrote `` one percept must immedi directli lead percept '' , credo deriv directli imagist . among beat , gari snyder allen ginsberg particular influenc imagist emphasi chines japanes poetri . william carlo william anoth strong impact beat poet , encourag poet like lew welch write introduct book public ginsberg 's howl . one poet associ objectivist group , loui zukofski , major influenc languag poet , carri imagist focu formal concern high level develop . anoth , basil bunt , key figur earli develop british poetri reviv , loos movement also absorb influenc san francisco renaiss poet .