imperi japanes navi ( ijn ) ( kyūjitai : 大日本帝國海軍 shinjitai : 大日本帝国海軍 dai-nippon teikoku kaigun 日本海軍 nippon kaigun ) sometim refer japanes navi combin fleet navi empir japan 1869 1947 , dissolv follow japan 's constitut renunci use forc mean settl intern disput . third largest navi world 1920 behind unit state navi royal navi , perhap modern brink world war ii . support imperi japanes navi air servic aircraft airstrik oper fleet . origin imperi japanes navi trace back earli interact nation asian contin , begin earli mediev period reach peak activ 16th 17th centuri time cultur exchang european power age discoveri . two centuri stagnat countri 's ensu seclus polici shogun edo period , japan 's navi compar backward countri forc open trade american intervent 1854 . eventu led meiji restor , period frantic modern industri accompani re-ascend emperor . navi 's histori success , sometim much power foe 1895 sino-japanes war 1905 russo-japanes war , end almost complet annihil conclud day world war ii . ijn offici dissolv 1945 . # # origin japan long histori naval interact asian contin , involv transport troop korea japan , start least begin kofun period 3rd centuri . follow attempt mongol invas japan kubilai khan 1281 , japanes `` wakō '' pirat becam activ plunder coast chines empir . japan undertook major naval build effort 16th centuri , war state period , feudal ruler vy supremaci built vast coastal navi sever hundr ship . around time , japan may develop one first ironclad warship , oda nobunaga , japanes daimyo , six iron-cov oatakebun made 1576 . japanes invas korea ( 1592-1598 ) , navi 700 ship man 10,000 sailor organ toyotomi hideyoshi transport support land forc 160,000 . transport ship subject attack power joseon dynasti navi . japanes navi suffer seri defeat , hand korean admir yi sun-sin , use turtl ship , geobukson . re-organ navi , japan engag admir kyun joseon dynasti navi , sever skirmish admir yi eok ki choi ho ming china navi . sea rout japanes mainland korean south coast maintain activ navi throughout campaign , allow circul men good . japan built first larg ocean-go warship begin 17th centuri , follow contact western nation nanban trade period . 1613 , daimyo sendai , agreement tokugawa bakufu , built date maru , 500 ton galleon-typ ship transport japanes embassi hasekura tsunenaga america , continu europ . 1604 , 350 red seal ship , usual arm incorpor western technolog , also commiss bakufu , mainli southeast asian trade . 1640 , japan chose polici sakoku ( seclus ) , forbad contact west , erad christian , prohibit construct ocean-go ship pain death . studi western shipbuild techniqu resum 1840 late tokugawa shogun ( `` bakumatsu '' ) . 1853 1854 , u.s. navi commodor matthew perri made demonstr forc newest steam warship u.s. navi . perri final obtain open countri intern trade 1854 convent kanagawa . soon follow 1858 `` unequ '' u.s.-japan treati amiti commerc , allow establish foreign concess , extra-territori foreign , minim import tax foreign good . soon japan agre open foreign influenc , tokugawa shogun govern initi activ polici assimil western naval technolog . 1855 , dutch assist , shogun acquir first steam warship , kankō maru , use train , establish nagasaki naval train centr . 1857 , acquir first screw-driven steam warship , kanrin maru . naval student sent studi western naval school sever year , futur admir takeaki enomoto ( studi netherland 1862–1867 ) , start tradit foreign-educ futur leader admir heihachiro togo , later , isoroku yamamoto . 1865 , french naval engin léonc verni hire build japan 's first modern naval arsen , yokosuka nagasaki . end tokugawa shogun 1867 , tokugawa navi alreadi largest eastern asia , organ around eight western-styl steam warship flagship kaiyō maru , use pro-imperi forc boshin war , command admir enomoto . conflict culmin naval battl hakod 1869 , japan 's first large-scal modern naval battl , end defeat last tokugawa forc restor imperi rule . # # creation imperi japanes navi ( 1869 ) 1868 , restor meiji emperor continu reform industri militar japan prevent unit state european power overwhelm . 17 januari 1868 , ministri militari affair ( also known army-navi ministri ) establish , iwakura tomomi , shimazu tadayoshi princ komatsu yoshiakira first secretari . 26 march 1868 , first naval review held japan ( osaka bay ) , 6 ship privat domain navi saga , chōshū , satsuma , kurum , kumamoto hiroshima particip . total tonnag ship 2252 ton , far smaller tonnag singl foreign vessel ( french navi ) also particip . follow year , juli 1869 , imperi japanes navi formal establish , two month last combat boshin war . 1871 , privat domain navi abolish , 11 ship ad 7 surviv vessel defunct tokugawa bakufu navi form core new imperi japanes navi . 1872 , ministri militari affair replac separ armi ministri navi ministri . octob 1873 , katsu kaishu becam navi minist . new govern draft ambiti plan creat navi 200 ship organ 10 fleet . abandon within year due lack resourc . domest rebellion , especi satsuma rebellion ( 1877 ) forc govern focu land warfar . naval polici , express slogan shusei kokubō ( jp : 守勢国防 , lit . `` static defens '' ) , focus coastal defens , stand armi , coastal navi , lead militari organ rikushu kaijū ( jp : 陸主海従 , armi first , navi second ) principl . # # # british support 1870 1880 , imperi japanes navi remain essenti coastal defens forc , although meiji govern continu modern . jho sho maru ( soon renam ryūjō maru ) commiss thoma glover launch aberdeen , scotland march 27 , 1869 . 1870 , imperi decre determin britain 's royal navi model develop . ship fusō , kongō hiei built british shipyard specif imperi japanes navi . british naval mission visit japan 1873 , head comdr . archibald dougla . later , comdr . l.p. willan hire 1879 train naval cadet . privat construct compani ishikawajima kawasaki also emerg around time . two larg warship order british shipyard . naniwa takachiho 3,650 ton ship . capabl speed 18 knot ( 33 km/h ) arm 2 3-inch deck armor two 10.2-in ( 260 mm ) krupp gun . naval architect sasō sachū design line elswick class protect cruiser superior specif . arm race take place china howev , equip two huge german battleship 7,335 ton ( ting yüan chen-yüan ) . unabl confront chines fleet two modern cruiser , japan resort french assist build larg , modern fleet could prevail upcom conflict . # # # influenc french `` jeun ecol '' ( 1880 ) 1880 , franc took lead influenc , due `` jeun ecol '' ( `` young school '' ) doctrin favor small , fast warship , especi cruiser torpedo boat , bigger unit . meiji govern issu first naval expans bill 1882 , requir construct 48 warship , 22 torpedo boat . naval success french navi china sino-french war 1883–85 seem valid potenti torpedo boat , approach also attract limit resourc japan . 1885 , new navi slogan becam kaikoku nippon ( jp : 海国日本 , lit . `` maritim japan '' ) . 1886 , lead french navi engin emil bertin hire four year reinforc japanes navi direct construct arsen kure sasebo . develop sanseikan class cruiser ; 3 unit featur singl power main gun , 12.6 ( 320 mm ) canet gun . altogeth , bertin supervis build twenti unit . help establish first true modern naval forc japan . allow japan achiev masteri build larg unit , sinc ship import , other built domest arsen yokosuka : 3 cruiser : 4,700 ton matsushima itsukushima , built franc , hashid , built yokosuka . 3 coastal warship 4,278 ton . 2 small cruiser : chiyoda , small cruiser 2,439 ton built britain , yaeyama , 1800 ton , built yokosuka . 1 frigat , 1600 ton takao , built yokosuka . 1 destroy : 726 ton chishima , built franc . 16 torpedo boat 54 ton , built franc compani du creusot 1888 , assembl japan . period also allow japan `` embrac revolutionari new technolog embodi torpedo , torpedo-boat mine , french time probabl world 's best expon '' ( how , p281 ) . japan acquir first torpedo 1884 , establish `` torpedo train centr '' yokosuka 1886 . ship last major order place franc . japan turn britain , order revolutionari torpedo boat , 1887 kotaka , consid first ever effect design destroy ( evan kaigun , p17 ) , purchas yoshino , built armstrong work elswick , newcastl upon tyne , fastest cruiser world time launch 1892 . # # sino-japanes war ( 1894-1895 ) japan continu modern navi , especi china also build power modern fleet foreign , especi german , assist , pressur build two countri take control korea . sino-japanes war offici declar august 1 , 1894 , though naval fight alreadi taken place . japanes navi devast qing 's beiyang fleet mouth yalu river battl yalu river septemb 17 , 1894 , chines fleet lost 8 12 warship . although japan turn victori , two larg german-mad battleship chines navi remain almost impervi japanes gun , highlight need bigger capit ship japanes navi ( ting yuan final sunk torpedo , chen-yuan captur littl damag ) . next step imperi japanes navi 's expans would thu involv combin heavili arm larg warship , smaller innov offens unit permit aggress tactic . result conflict , treati shimonoseki ( april 17th , 1895 ) , taiwan pescador island transfer japan . imperi japanes navi took possess island quell opposit movement march octob 1895 , island continu japanes coloni 1945 . japan also obtain liaodong peninsula , although forc russia return china , see russia take possess soon . imperi japanes navi interven china 1900 , particip togeth western power suppress chines boxer rebellion . navi suppli largest number warship ( 18 , total 50 warship ) , deliv largest conting armi navi troop among interven nation ( 20,840 soldier , total 54,000 ) . ijn naval battl video footag naval battl first sino-japanes war ( 1894 ) . # # russo-japanes war ( 1904-1905 ) follow sino-japanes war , humili forc return liaotung peninsula china russian pressur ( `` tripl intervent '' ) , japan began build militari strength prepar confront . japan promulg ten-year naval build-up program , slogan `` persever determin '' ( jp : 臥薪嘗胆 , gashinshōtan ) , commiss 109 warship , total 200,000 ton , increas navi personnel 15,100 40,800 . new fleet consist : 6 battleship ( british-mad ) 8 armor cruiser ( 4 british , 2 italian , 1 german , 1 french-mad ) 9 cruiser ( 5 japanes , 2 british 2 us-mad ) 24 destroy ( 16 british 8 japanese-mad ) 63 torpedo boat ( 26 german , 10 british , 17 french , 10 japanese-mad ) one battleship , mikasa , advanc ship time , order vicker shipyard unit kingdom end 1898 , deliveri japan 1902 . commerci shipbuild japan exhibit construct twin screw steamer aki-maru , built nippon yusen kaisha mitsubishi dockyard & engin work , nagasaki . imperi japanes cruiser chitos built union iron work san francisco , california . disposit culmin russo-japanes war ( 1904–1905 ) . battl tsushima , admir togo onboard mikasa led combin japanes fleet call `` decis naval battl histori '' . russian fleet almost complet annihil : 38 russian ship , 21 sunk , 7 captur , 6 disarm , 4,545 russian serviceman die 6,106 taken prison . hand , japanes lost 116 men 3 torpedo boat . victori broke russian strength east asia , trigger wave mutini russian navi sevastopol , vladivostok kronstadt , peak june battleship potemkin upris , therebi contribut russian revolut 1905 . russo-japanes war , japan also made frantic effort fleet submarin . submarin recent becom oper militari engin , consid special weapon consider potenti . imperi japanes navi acquir first submarin 1905 unit state electr boat compani , bare four year u.s. navi commiss first submarin , uss holland . ship holland design . ship kit japan assembl yokosuka naval yard , becom hull no1 5 , becam oper end 1905 . # # toward autonom nation navi japan continu effort build strong nation naval industri . follow strategi `` copi , improv , innov '' , foreign ship variou design usual analys depth , specif often improv , purchas pair organ compar test improv . year , import whole class ship progress substitut local assembl , complet local product , start smallest ship , torpedo boat cruiser 1880 , finish whole battleship earli 1900 . last major purchas 1913 battlecruis kongō purchas vicker shipyard . 1918 , aspect shipbuild technolog japanes capabl fell significantli world standard . 1920 , imperi japanes navi world 's third largest navi , leader mani aspect naval develop : japanes navi first navi world use wireless telegraphi combat ( follow 1897 invent marconi ) , 1905 battl tsushima . 1906 , launch battleship satsuma , time largest warship world displac , first ship world design , order laid `` all-big-gun '' battleship , one year british hm dreadnought . 1905 1910 , japan start build battleship domest . 1906 battleship satsuma built japan 80 % part britain , next battleship class , 1910 kawachi built 20 % import part . # # world war japan enter world war side alli , germani austria , natur prolong 1902 anglo-japanes allianc . battl tsingtao , anglo-japanes sieg , japanes navi seiz german naval base tsingtao shantung peninsula china , novemb 1914 . concurr battl group sent central pacif august septemb pursu german east asiat squadron , move southern atlant , encount british naval forc destroy battl falkland island . japan seiz former possess germani micronesia occas ( mariana island ( exclud guam ) , carolin island marshal island ) , remain japanes coloni end world war ii , leagu nation ' south pacif mandat . hard press europ , narrow margin superior germani , britain request , deni , loan japan 's four newest kongō -class battleship ( kongō , hiei , haruna , kirishima ) , first ship world equip 14-inch ( 356 mm ) gun , advanc capit ship world time launch . follow request contribut conflict , advent unrestrict german submarin warfar 1917 , imperi japanes navi sent special forc destroy mediterranean march 1917 . fleet , consist one armour cruiser , nisshin , eight navi 's newest destroy admir satō kōzō , base malta effici protect alli ship marseil , taranto port egypt end war . one destroy , sakaki , torpedo austrian submarin loss 59 offic men . conflict , japanes navi receiv seven german submarin spoil war , brought japan analys , contribut greatli develop japanes submarin industri . # # interwar year year ww ii ijn began structur specif fight unit state . long stretch militarist expans start second sino-japanes war 1937 alien unit state , countri seen rival japan . imperi japanes navi face , world war ii , consider challeng , probabl navi world . japan , like britain , almost entir depend foreign resourc suppli economi , imperi japanes navi secur protect sourc raw materi ( especi southeast asian oil raw materi ) far away , control foreign countri ( britain , unit state netherland ) . achiev goal , build larg warship capabl long rang . achiev japan ’ expansionist polici , imperi japanes navi also fight largest navi world ( 1922 washington naval treati allot 5/5/3 ratio navi britain , unit state japan ) . therefor numer inferior industri base expans limit ( particular compar unit state ) . battl tactic therefor tend reli technic superior ( fewer , faster , power ship ) , aggress tactic ( dare speedi attack overwhelm enemi , recip success previou conflict ) . interwar , japan therefor took lead mani area warship develop : 1921 launch hōshō , first purpose-design aircraft carrier world complet , subsequ develop fleet aircraft carrier second none . keep belief big-gun action , imperi japanes navi first navi mount 14-in ( 356 mm ) gun ( kongō ) , 16-in ( 406 mm ) gun ( nagato ) , navi ever mount 18.1-in ( 460 mm ) gun ( yamato ) . 1928 , launch innov fubuki -class destroy , introduc enclos turret capabl anti-aircraft fire 24-inch ( 610 mm ) oxygen fuell type 93 torpedo . new destroy design soon emul navi . japan develop oxygen fuell type 93 `` long lanc '' torpedo , gener recogn best torpedo world , end world war ii ( westwood , fight ship ) . japan sometim continu solicit foreign expertis area need catch west : 1921 welcom year half sempil mission , group british aeronav instructor train imperi japanes navi sever new aircraft , gloster sparrowhawk , variou techniqu torpedo bomb flight control . pre-war year , two school thought battl whether navi organ around power battleship could ultim win american one japanes water , around aggress fleet aircraft carrier . neither realli prevail , line ship develop , result neither solut display overwhelm strength american adversari . consist weak japanes warship develop tendenc incorpor much armament , much engin power , comparison ship size ( side-effect washington treati ) , lead shortcom stabil , protect structur strength . # # world war ii imperi japanes navi world war two administ ministri navi japan control chief imperi japanes navi gener staff imperi gener headquart . order combat numer superior american navi , ijn devot larg amount resourc creat forc superior qualiti navi time . consequ , begin world war ii , japan probabl sophist navi world . bet speedi success aggress tactic , japan invest significantli defens organ : also abl protect long ship line enemi submarin , never manag , particularli under-invest anti-submarin escort ship escort aircraft carrier . japanes navi enjoy spectacular success first part hostil , american forc ultim manag gain upper hand technolog upgrad air naval forc vastli stronger industri output . japan 's reluct use submarin fleet commerc raid failur secur commun also ad defeat . last phase war imperi japanes navi resort seri desper measur , includ kamikaz ( suicid ) action varieti special attack unit . # # # battleship japan continu attribut consider prestig battleship endeavour build largest power ship period . yamato , largest heavily-arm battleship histori , launch 1941 . second half world war ii saw last battleship duel . battl guadalcan novemb 15 , 1942 , unit state battleship south dakota washington fought destroy japanes battleship kirishima . battl leyt gulf 25 octob 1944 six battleship , led admir jess oldendorf u.s. 7th fleet fire upon claim credit sink admir shoji nishimura 's battleship yamashiro fusō battl surigao strait ; fact , battleship fatal crippl destroy attack brought fire oldendorf 's old battleship . nevertheless , battl samar 25 octob 1944 battl leyt gulf show battleship could still use , albeit ineffici weapon . indecis admir takeo kurita fight american destroy destroy escort save american aircraft carrier `` taffi 3 '' pound bottom gunfir yamato , kongō nagato cruiser host . miracul american , uss gambier bay along two destroy one destroy escort lost due surfac action . yamato , expens went build , fail score even singl hit . ultim , advent air power spell doom battleship . battleship pacif end primarili perform shore bombard anti-aircraft defens carrier . yamato musashi sunk aircraft attack long could come within strike rang american fleet . result chang technolog , plan even larger battleship , japanes super yamato class , cancel . # # # aircraft carrier japan put particular emphasi aircraft carrier . imperi japanes navi start pacif war 10 aircraft carrier , largest modern carrier fleet world time . two shōkaku superior carrier world wartim appear american essex -class aircraft carrier . howev , larg number japanes carrier small size accord limit place upon navi london washington naval confer . 7 american aircraft carrier begin hostil , 3 oper pacif , 3 british aircraft carrier , singl one oper indian ocean . howev , follow battl midway , four japanes carrier sunk , japanes navi suddenli found short full fleet carrier , result ambiti set project convert commerci militari vessel escort carrier hiyō shinano , becam largest aircraft carrier world war ii . navi also attempt build number full fleet carrier , though project complet end war . # # # naval aviat japan began war highli compet naval air forc design around best airplan world : `` zero '' consid best carrier aircraft begin war , mitsubishi g3m bomber remark rang speed , kawanishi h8k consid world 's best fli boat . japanes pilot corp begin war high calib compar contemporari around world due intens train practic frontlin experi sino-japanes war . navi also compet tactic bomb forc base around mitsubishi g3m g4m bomber , astonish world first plane sink enemi battleship way , sink princ wale repuls . war drag , alli found weak japanes naval aviat . though japanes aircraft character great oper rang , littl way defens armament armor . result , numer , heavili arm armor american aircraft abl develop techniqu nullifi advantag japanes aircraft . although delay engin develop , sever new competit design develop war , industri weak , lack raw materi disorgan due alli bomb raid hamper mass-product . furthermor , ijn n't effici process speedili replac lost aviat , sever year train usual consid necessari . therefor , n't abl effect replac season pilot lost attrit follow initi success pacif campaign . ijn pilot 's later inexperi especi evid battl philippin sea aircraft shot-down drove american naval pilot american later call , `` great mariana turkey shoot '' . follow battl leyt gulf , japanes navi increasingli opt toward deploy aircraft kamikaz role . toward end conflict , sever competit plane design develop , 1943 shiden , plane produc late insuffici number ( 415 unit shiden ) affect outcom war . radic new plane design also develop , canard design shinden , especi jet-pow aircraft nakajima kikka rocket-fight mitsubishi j8m . jet design partial base technolog receiv nazi germani , usual form draw , japanes manufactur play key role final engin . develop also happen late conflict influenc outcom . kikka flew end war . # # # submarin japan far vari fleet submarin world war ii , includ man torpedo ( kaiten ) , midget submarin ( ko-hyoteki , kairyu ) , medium-rang submarin , purpose-built suppli submarin ( mani use armi ) , long-rang fleet submarin ( mani carri aircraft ) , submarin highest submerg speed conflict ( senkou i-200 ) , submarin could carri multipl bomber ( wwii 's largest submarin , sentoku i-400 ) . submarin also equip advanc torpedo conflict , oxygen-propel long lanc . plane one long-rang fleet submarin , i-25 , conduct still aerial bomb attack continent unit state warrant fli offic nobuo fujita attempt start massiv forest fire pacif northwest outsid town brook , oregon septemb 9th , 1942 . submarin undertook trans-ocean mission german-occupi europ , i-30 , i-8 , i-34 , i-29 i-52 , one case fli japanes seaplan franc propaganda coup . may 1942 , type midget submarin use attack sydney harbour , battl madagascar . overal , despit technic prowess , japanes submarin rel unsuccess . often use offens role warship , fast , maneuver well-defend compar merchant ship . 1942 , japanes submarin manag sink two fleet carrier , one cruiser , destroy warship , damag sever other . abl sustain result afterward , alli fleet reinforc becam better organ . end war , submarin instead often use transport suppli island garrison . war , japan manag sink 1 million ton merchant ship ( 184 ship ) , compar 1.5 million ton britain ( 493 ship ) , 4.65 million ton us ( 1,079 ship ) 14.3 million ton germani ( 2,840 ship ) . earli model maneuver water , could dive deep , lack radar . later war unit fit radar instanc sunk due abil us radar set detect emiss . exampl , batfish ( ss-310 ) sunk three equip submarin span four day . end conflict , sever japan 's origin submarin sent hawaii inspect `` oper road 's end '' ( i-400 , i-401 , i-201 i-203 ) scuttl u.s. navi 1946 soviet demand access submarin well . # # # special attack unit end second world war , numer special attack unit ( japanes : 特別攻撃隊 , tokubetsu kōgeki tai , also abbrevi 特攻隊 , tokkōtai ) develop suicid mission , desper move compens annihil main fleet . unit includ kamikaz ( `` divin wind '' ) bomber , shinyo ( `` sea quak '' ) suicid boat , kairyu ( `` sea dragon '' ) suicid midget submarin , kaiten ( `` turn heaven '' ) suicid torpedo , fukuryu ( `` crouch dragon '' ) suicid scuba diver would swim boat use explos mount bamboo pole destroy boat . kamikaz plane particularli effect defens okinawa , 1,465 plane expend damag around 250 american warship . consider number special attack unit built store coastal hideout desper defens home island , potenti destroy damag thousand enemi warship . # # self-defens forc follow japan 's surrend unit state conclus world war ii , japan 's subsequ occup , japan 's entir imperi militari dissolv new 1947 constitut state , `` japanes peopl forev renounc war sovereign right nation threat use forc mean settl intern disput . '' japan 's current navi fall umbrella japan self-defens forc ( jsdf ) japan maritim self-defens forc ( jmsdf ) .