comput scienc , imper program , contrast declar program , program paradigm describ comput statement chang program state . much way imper mood natur languag express command take action , imper program sequenc command comput perform . commonli use synonym imper program procedur program . imper program languag stand contrast type languag , function logic program languag . function program languag , haskel , sequenc statement global state imper languag . logic program languag , like prolog , often thought defin `` '' comput , rather `` '' comput take place , imper program languag . # # overview hardwar implement almost comput imper ; nearli comput hardwar design execut machin code , nativ comput , written imper style . low-level perspect , program state defin content memori , statement instruct nativ machin languag comput . higher-level imper languag use variabl complex statement , still follow paradigm . recip process checklist , comput program , also familiar concept similar style imper program ; step instruct , physic world hold state . sinc basic idea imper program conceptu familiar directli embodi hardwar , comput languag imper style . assign statement , gener , perform oper inform locat memori store result memori later use . high-level imper languag , addit , permit evalu complex express , may consist combin arithmet oper function evalu , assign result valu memori . loop statement allow sequenc statement execut multipl time . loop either execut statement contain predefin number time , execut repeatedli condit chang . condit branch statement allow block statement execut condit met . otherwis , statement skip execut sequenc continu statement follow block . uncondit branch statement allow execut sequenc transfer part program . includ jump , call `` goto '' mani languag , subprogram , procedur , call . # # histori earliest imper languag machin languag origin comput . languag , instruct simpl , made hardwar implement easier , hinder creation complex program . fortran , develop john backu ibm start 1954 , first major program languag remov obstacl present machin code creation complex program . fortran compil languag allow name variabl , complex express , subprogram , mani featur common imper languag . next two decad saw develop number major high-level imper program languag . late 1950 1960 , algol develop order allow mathemat algorithm easili express , even serv oper system 's target languag comput . cobol ( 1960 ) basic ( 1964 ) attempt make program syntax look like english . 1970 , pascal develop niklau wirth , c creat denni ritchi work bell laboratori . wirth went design modula-2 , modula-3 , oberon . need unit state depart defens , jean ichbiah team honeywel began design ada 1978 , 4-year project defin requir languag . specif first publish 1983 , revis 1995 2005/6 . 1980 saw rapid growth interest object-ori program . languag imper style , ad featur support object . last two decad 20th centuri saw develop consider number program languag . smalltalk-80 , origin conceiv alan kay 1969 , releas 1980 xerox palo alto research centr . draw concept anoth object-ori languag — simula ( consid world 's first object-ori program languag , develop late 1960 ) — bjarn stroustrup design c++ , object-ori languag base c. c++ first implement 1985 . late 1980 1990 , notabl imper languag draw object-ori concept perl , releas larri wall 1987 ; python , releas guido van rossum 1990 ; php , releas rasmu lerdorf 1994 ; java , first releas sun microsystem 1994 . # # exampl languag canon exampl imper program languag fortran algol . other includ pascal , c , ada . categori : imper program languag provid exhaust list .