impression 19th centuri art movement began loos associ pari -base artist began publicli exhibit art 1860 . name movement deriv claud monet 's impress , sunris ( impress , soleil levant ) . critic loui leroy inadvert coin term satir review publish le charivari . characterist impressionist paint includ visibl brushstrok , light color , open composit , emphasi light chang qualiti ( often accentu effect passag time ) , ordinari subject matter , unusu visual angl . influenc impressionist thought spread beyond art world , lead impressionist music impressionist literatur . impression also describ art done style , outsid late 19th centuri time period . # # overview radic time , earli impressionist broke picture-mak rule academ paint . began give color , freeli brush , primaci line , draw inspir work painter eugen delacroix . also took act paint studio world . previous , still life portrait also landscap paint indoor , impressionist found could captur momentari transient effect sunlight paint en plein air . use short , `` broken '' brush stroke pure unmix colour , smoothli blend custom time . exampl , instead physic mix yellow blue paint , place unmix yellow paint canva next unmix blue paint , thu mix color percept : creat `` impress '' green . paint realist scene modern life , emphas vivid overal effect rather detail . although rise impression franc happen time number painter , includ italian artist known macchiaioli , winslow homer unit state , also explor plein-air paint , impressionist develop new techniqu specif movement . encompass adher argu differ way see , art immediaci movement , candid pose composit , play light express bright vari use colour . public , first hostil , gradual came believ impressionist captur fresh origin vision , even meet approv artist establish . recreat sensat eye view subject , rather recreat subject , creat welter techniqu form , impression becam semin variou movement paint would follow , includ post-impression , fauvism , cubism . # # begin atmospher chang emperor napoleon iii rebuilt pari wage war , académi de beaux-art domin french art scene middl 19th centuri . académi uphold tradit standard french paint , content style . histor subject , religi theme , portrait valu ( landscap still life ) , académi prefer care finish imag mirror realiti close examin . colour somber conserv , trace brush stroke suppress , conceal artist 's person , emot , work techniqu . académi held annual , juri art show , salon de pari , artist whose work display show prize , garner commiss , enhanc prestig . standard juri reflect valu académi , repres highli polish work artist jean-léon gérôme alexandr cabanel . young artist paint lighter brighter style gener , extend realism gustav courbet barbizon school . interest paint landscap contemporari life recreat scene histori . year , submit art salon , see juri reject best effort favour trivial work artist work approv style . core group young realist , claud monet , pierr august renoir , alfr sisley frédéric bazil , studi charl gleyr , becam friend often paint togeth . soon join camil pissarro , paul cézann , armand guillaumin . 1863 , juri reject luncheon grass ( le déjeuner sur l'herb ) édouard manet primarili depict nude woman two cloth men picnic . nude routin accept salon featur histor allegor paint , juri condemn manet place realist nude contemporari set . juri 's sharpli word reject manet 's paint , well unusu larg number reject work year , set firestorm among french artist . manet admir monet friend , led discuss café guerboi group artist frequent met . see reject work 1863 , emperor napoleon iii decre public allow judg work , salon de refusé ( salon refus ) organ . mani viewer came laugh , salon de refusé drew attent exist new tendenc art , attract visitor regular salon . artist ' petit request new salon de refusé 1867 , 1872 , deni . april 1874 group consist monet , renoir , pissarro , sisley , cézann , berth morisot edgar dega organ exhibit studio photograph nadar . invit number progress artist exhibit , includ slightli older eugèn boudin , whose exampl first persuad monet take plein air paint year . anoth painter greatli influenc monet friend , johan jongkind , declin particip , manet . total , thirti artist particip exhibit , first eight group would present 1874 1886 . critic respons mix , monet especi cézann bear harshest attack . critic humorist loui leroy wrote scath review le charivari newspap , make wordplay titl claud monet 's impress , sunris ( impress , soleil levant ) , gave artist name would becom known . deris titl articl exhibit impressionist , leroy declar monet 's paint sketch could hardli term finish work . wrote , form dialog viewer , impress — certain . tell , sinc impress , impress … freedom , eas workmanship ! wallpap embryon state finish seascap . term `` impressionist '' quickli gain favor public . also accept artist , even though divers group style tempera , unifi primarili spirit independ rebellion . monet , sisley , morisot pissarro may consid `` purest '' impressionist , consist pursuit art spontan , sunlight , color . dega reject much , believ primaci draw colour belittl practic paint outdoor . renoir turn impression time 1880 , never entir regain commit idea . édouard manet , despit role leader group , never abandon liber use black colour , never particip impressionist exhibit . continu submit work salon , spanish singer 2nd class medal 1861 , urg other likewis , argu `` salon real field battl '' reput could made . among artist core group ( minu bazil , die franco-prussian war 1870 ) , defect occur cézann , follow later renoir , sisley monet , abstain group exhibit order submit work salon . disagr aros issu guillaumin 's membership group , champion pissarro cézann opposit monet dega , thought unworthi . dega creat dissent insist inclus realist repres impressionist practic , lead monet 1880 accus impressionist `` open door first-com dauber '' . group divid invit signac seurat exhibit 1886 . pissarro artist show eight impressionist exhibit . individu artist saw financi reward impressionist exhibit , art gradual degre public accept . dealer durand-ruel play major role kept work public arrang show london new york . although sisley would die poverti 1899 , renoir great salon success 1879 . financi secur came monet earli 1880 pissarro earli 1890 . time method impressionist paint , dilut form , becom commonplac salon art . # # impressionist techniqu short , thick stroke paint use quickli captur essenc subject rather detail . color appli side-by-sid littl mix possibl , creat vibrant surfac . optic mix color occur eye viewer . gray , dark tone , produc mix complimentari color . pure impression use black paint avoid . wet paint place wet paint without wait success applic dri , produc softer edg intermingl colour . impressionist paint exploit transpar thin paint film ( glaze ) earlier artist built care produc effect . surfac impressionist paint typic opaqu . play natur light emphas . close attent paid reflect color object object . paint made en plein air ( outdoor ) , shadow boldli paint blue sky reflect onto surfac , give sens fresh open captur paint previous . ( blue shadow snow inspir techniqu . ) painter throughout histori occasion use method , impressionist first use togeth bold . earlier artist whose work display techniqu includ fran hal , diego velázquez , peter paul ruben , john constabl , j. m. w. turner . french painter prepar way impression includ romant colorist eugèn delacroix , leader realist gustav courbet , painter barbizon school theodor rousseau . impressionist learn much work camil corot eugèn boudin , paint natur style close impression , befriend advis younger artist . impressionist took advantag mid-centuri introduct premix paint tube ( resembl modern toothpast tube ) allow artist work spontan outdoor indoor . previous , painter made paint grind mix dri pigment powder linse oil . # # content composit impressionist painter , notabl 17th centuri dutch painter jan steen , focus common subject , approach composit tradit . arrang composit way main subject command viewer 's attent . impressionist relax boundari subject background effect impressionist paint often resembl snapshot , part larger realiti captur chanc . photographi fact gain popular , camera becam portabl , photograph becam candid . photographi inspir impressionist captur moment , fleet light landscap , day-to-day life peopl . anoth major influenc japanes art print ( japon ) , origin come countri wrap paper import good . art print contribut significantli `` snapshot '' angl unconvent composit characterist movement . edgar dega avid photograph collector japanes print . danc class ( la class de dans ) 1874 show influenc asymmetr composit . dancer seemingli caught guard variou awkward pose , leav expans empti floor space lower right quadrant . # # post-impression post-impression develop impression . 1880 sever artist began develop differ precept use colour , pattern , form line , deriv impressionist exampl : vincent van gogh , paul gauguin , georg seurat henri de toulouse-lautrec . artist slightli younger impressionist , work known post-impression . origin impressionist artist also ventur new territori ; camil pissarro briefli paint pointillist manner , even monet abandon strict plein air paint . paul cézann , particip first third impressionist exhibit , develop highli individu vision emphas pictori structur , often call post-impressionist . although case illustr difficulti assign label , work origin impressionist painter definit categor impression . # # painter known impressionist central figur develop impression franc , list alphabet , : frédéric bazil gustav caillebott ( , younger other , join forc mid 1870 ) mari cassatt ( american-born , live pari particip four impressionist exhibit ) paul cézann ( though later broke away impressionist ) edgar dega ( realist despis term `` impressionist '' consid one due loyalti group ) armand guillaumin édouard manet ( regard impressionist , gener consid one ) claud monet ( prolif impressionist one clearli embodi aesthet ) berth morisot camil pissarro pierre-august renoir alfr sisley among close associ impressionist sever painter adopt method degre . includ giusepp de nitti , italian artist live pari particip first impressionist exhibit dega ' invit , although impressionist disparag work . eva gonzalè follow manet exhibit group . walter sickert , english friend dega , also influenc jame abbott mcneill whistler , american-born painter play part impression although join group prefer gray color . federico zandomeneghi anoth friend dega show impressionist . earli 1880 , impressionist method affect , least superfici , art salon . fashion painter jean beraud henri gervex found critic financi success brighten palett retain smooth finish expect salon art . work artist sometim casual refer impression , despit remot actual impressionist practic . influenc impression spread beyond franc , artist numer list becam identifi practition new style . import exampl : american impressionist , includ frederick carl friesek , child hassam , willard metcalf , lilla cabot perri , theodor robinson , john henri twachtman , j. alden weir lovi corinth , max liebermann , max slevogt germani konstantin korovin valentin serov russia francisco oller cestero , nativ puerto rico friend pissarro cézann laura muntz lyall , canadian artist władysław podkowiński , polish impressionist symbolist nazmi ziya güran , brought impression turkey # # visual artist known impressionist sculptor august rodin sometim call impressionist way use roughli model surfac suggest transient light effect . pictorialist photograph whose work character soft focu atmospher effect also call impressionist . exampl kirk clendin , alvin langdon coburn , robert farber , eduard steichen , alfr stieglitz clarenc h. white .