inca empir largest empir pre-columbian america , one largest empir world time collaps . administr , polit militari centr empir locat cuzco . aros highland peru 1197 ; 1438 1533 , inca use conquest peac assimil incorpor larg portion western south america , center andean mountain rang , includ larg part modern ecuador , peru , bolivia , argentina , chile . 1533 , atahualpa , last inca emperor ( qhapaq inka , also sapa inca ) puppet freedom fighter , kill order conquistador francisco pizarro , mark begin spanish rule . inca empir organ “ señorío ” ( dominion ) stratifi societi , ruler inca . also support economi base collect properti land . fact , inca empir conceiv like ambiti audaci civil project , base mythic thought , harmoni relationship human , natur god truli essenti . quechua name tawantin suyu translat four region four unit region . quechua spell reform written spanish tahuantinsuyo . tawantin group four thing ( tawa `` four '' suffix -ntin name group ) ; suyu mean `` region '' `` provinc '' . empir divid four suyu , whose corner met capit , cuzco ( qusqu ) , modern-day peru . offici languag empir quechua , although seven hundr local languag spoken . mani local form worship , inca leadership encourag worship pachamama , mother earth . sun import inca mytholog , common misbelief foremost god inti sun god . # # origin stori inca three origin myth . one , ticei viracocha colina de la ventana pacaritambo sent forth four son four daughter establish villag . along way , sinchi roca born manco ocllo , sinchi roca led valley cuzco found new villag . manco becam leader becam known manco capac . anoth origin myth , sun god inti order manco capac mama ocllo emerg depth lake titicaca found citi cuzco . travel mean underground cave reach cuzco establish hurin cuzco , first dynasti kingdom cuzco . last origin myth , inca sun god told wife lone . propos creat civil worship keep compani . saw wise plan carri . inca born lake cuzco popul and worship sun god . myth transmit via oral tradit , sinc inca write . probabl exist manco capac becam leader tribe . archeolog evid seem indic inca rel unimport tribe time sinchi roca , also call cinchi roca , first figur inca mytholog whose exist support physic evid . # # legaci inca major languag empir , quechua aymara , employ roman cathol church evangel andean region . case , languag taught peopl origin spoken indigen languag . today , quechua aymara remain widespread amerindian languag . legend inca serv inspir resist movement region . includ 1780 rebellion led tupac amaru ii spanish , well contemporari guerrilla movement , túpac amaru revolutionari movement ( mrta ) sendero luminoso peru tupamaro uruguay . modern time flag associ tawantinsuyu display symbol peru 's inca heritag . # # societi power figur empir sapa inca ( 'the uniqu inca ' ) . descend origin inca tribe ever ascend level inca . young member inca 's famili attend yachay wasi ( hous knowledg ) obtain educ . tahuantinsuyu federalist system consist central govern inca head four provinc : chinchay suyu ( nw ) , anti suyu ( ne ) , kunti suyu ( sw ) , qulla suyu ( se ) . four corner provinc met centr , cuzco . provinc governor oversaw local offici , turn supervis agriculturally-product river valley , citi mine . separ chain command militari religi institut , creat system partial check balanc power . local offici respons settl disput keep track famili 's contribut mita ( mandatori public servic ) . architectur far import inca art , potteri textil reflect motif height architectur . main exampl machu picchu construct incan engin . stone templ construct inca use mortarless construct process first use larg scale tiwanaku . inca import stonework tiwanaku region cusco conquer land south lake titicaca . rock use construct sculpt fit togeth exactli repeatedli lower rock onto anoth carv away section lower rock dust compress . tight fit concav lower rock made extraordinarili stabl frequent earthquak hit area . inca use straight wall except import religi site construct whole town . import inca technolog quipu , assemblag knot string use record numer inform . inca made mani discoveri medicin . perform success skull surgeri , involv cut hole skull releas pressur head wound . coca leaf use lessen hunger pain , still and . chasqui ( messeng ) chew coca leaf extra energi carri task runner deliv messag throughout empir . inca diet consist primarili fish , veget , nut , maiz ( corn ) , supplement less frequent meat cuy ( guinea pig ) camelid . addit , hunt variou anim meat , skin feather . maiz malt use make chicha , ferment alcohol beverag . inca road system key farm success allow distribut foodstuff long distanc . inca also construct vast storehous , allow live el niño year neighbor civil suffer . inca believ reincarn . obey incan moral code — ama suwa , ama llulla , ama quella ( steal , lie , lazi ) — went live sun 's warmth . other spent etern day cold earth . inca also practic cranial deform . achiev wrap tight cloth strap around head newborn order alter shape still-soft skull . deform result brain damag . aqllawasi aqllawasi ( acllahuasi ) mean `` hous sun virgin '' develop incan peru 1438-1532 ce . central purpos manufactur garment inca royalti worship sun god , inti . # # agricultur food amaranth one stapl foodstuff inca , known kiwicha and today . inca use terrac , sophist approach problem farm mountain terrain . abund potato farm allow incan commun flourish trade potato new thing eastern civil . inca empir spread sever extrem climat , requir use wide rang agricultur system . nativ american respons world ’ prolif crop , includ tomato , pepper , lima bean , ancient ancestor modern squash , importantli , potato . maiz also deepli integr inca agricultur daili life . howev , inca empir cultiv larg varieti distinctli andean crop appreci adapt pizarro spanish . crop includ dozen differ speci root tuber , sever type grain , three distinct varieti legum mani andean fruit . mani crop great valu inca societi , like grain call quinoa , nutrit superior grain western world , thrive cold , rug terrain high elev . tuber , like maca oca prove hardi import stapl inca diet . inca empir quit ecolog divers . empir start low coastal valley along pacif ocean stretch second highest mountain rang world , and , way cloud forest amazon rainforest . vast environment divers mainli respons larg varieti inca crop well continu abund food . inca farmer use wide rang terrain advantag , plant crop sever differ elev , one harvest fail , anoth could potenti flourish . practic help differ crop adapt larger varieti environ . inca use concept larger scale throughout whole empir . build extens thorough road system , inca could grow differ crop across variou climat harvest feed entir popul . inca also good assimil food sourc agricultur system . forcibl instil crop conquer neighbor , also move farmer origin grown crop help incorpor . inca sever origin invent way turn harsh landscap agricultur cornucopia . first terrac field and mountain . terrac field wide use around world , pre-inca peopl develop rudimentari form terrac inca empir expand upon creat stabl , aerat soil effici grow condit . inca use guano , bird dung , fertil help creat bigger harvest terrac field . anoth andean agricultur techniqu made huge differ farm capac waru waru , rais field . field man-mad platform surround canal , provid sophist irrig effect , canal provid water plant ’ root drought , act drainag heavi rain . canal also creat nitrat rich sediment could use fertil , top help regul temperatur field . remnant rais field surround lake titicaca least two thousand year old , recent studi shown rais field actual product modern day , fertil field . two reason inca empir thrive agricultur . first aforement wide rang crop grown resourc agricultur system , consist produc food empir . second reason inca never suffer lack food abil preserv store crop . estim given time incan histori , inca three seven year worth food storag . inca peopl uniqu way freeze-dri root tuber crop . high elev and , set crop dri day cold night would freeze-dri matter day . farmer would help process cover crop protect dew , stomp releas excess water quickli . addit fruit , veget root , inca also preserv meat dri salt , make complet nutrit store . food preserv techniqu , combin far-reach road system , allow inca empir easili withstand natur disast drought el niño , well make inca capabl feed stand armi . cook inca empir simpl rather conserv . much empir high mountain barren costal plain , wood save much possibl . inca use sever kind grain make bread , rais duck , dog guinea pig supplement meat wild game . governor ate venison , roast duck , fresh fish , tropic friut ( banana , guava ) . peasant ate squash , veget stew , fish avail . also ate maiz , potato , cassava , highland plant call oca . peasant nobl drank chicha , alcohol beverag made maiz . manner : nobl ate drank wooden plate paint beaker call kero . peasant drank ate gourd . tropic menu : avocado pear , bean , tomato , chili-pepp , guava .