indium ( ipa : /ˈɪndiəm/ ) chemic element period tabl symbol atom number 49 . rare , soft , malleabl easili fusibl poor metal , chemic similar aluminium gallium look like zinc ( zinc ore also primari sourc metal ) . current primari applic form transpar electrod indium tin oxid liquid crystal display . also wide use thin-film form lubric layer ( world war ii wide use coat bear high-perform aircraft ) . # # notabl characterist indium soft , silvery- white true metal bright luster . pure metal indium emit high-pitch `` cri '' bent . gallium indium abl wet glass . one unusu properti indium common isotop slightli radioact ; slowli decay beta emiss tin time . radioact consid hazard , mainli decay rate nearli 50,000 time slower natur thorium , half-lif 4×10 14 year . also , indium notori cumul poison , like neighbour cadmium , rel rare . # # applic first large-scal applic indium coat bear high-perform aircraft engin world war ii . afterward , product gradual increas new us found fusibl alloy , solder , electron . middl late 1980 , develop indium phosphid semiconductor indium- tin - oxid thin film liquid crystal display ( lcd ) arous much interest . 1992 , thin-film applic becom largest end use . us ; use manufactur low-melting-temperatur alloy . alloy consist 24 % indium 76 % gallium liquid room temperatur . indium compound indium antimonid , indium phosphid , indium nitrid semiconductor use properti . use light emit diod ( led 's ) laser diod ( ld 's ) base compound semiconductor fabric metalorgan vapor phase epitaxi ( movp ) technolog . ultrapur metalorgan indium , specif high puriti trimethylindium ( tmi ) use precursor iii-v compound semiconductor , also use semiconductor dopant ii-vi compound semiconductor . also plate onto metal evapor onto glass form mirror good made silver higher corros resist . oxid use make electroluminesc panel . use light filter low pressur sodium vapor lamp indium 's freez point 429.7485 k ( 156.5985 °c ) defin fix point intern temperatur scale its-90 . sometim use compon nuclear control rod . small amount use aluminium alloy sacrifici anod ( salt water applic ) prevent passiv aluminium # # histori indium ( name indigo line atom spectrum ) discov ferdinand reich hieronym theodor richter 1863 test zinc ore spectrograph search thallium . interest note element discov search element . richter went isol metal 1867 . # # occurr indium produc mainli residu gener zinc ore process also found iron , lead , copper ore . amount indium consum larg function worldwid lcd product . increas manufactur effici recycl ( especi japan ) maintain balanc demand suppli . averag indium price 2005 us $ 900 per kilogram . unusu high . demand increas metal use lcd televis , suppli decreas number chines mine concern stop extract indium zinc tail . 2002 , price us $ 94/kg . 1924 , gram isol indium planet . earth estim contain 0.1 ppm indium mean abund silver , although indium fact nearli three time expens weight . canada lead produc indium . teckcominco refineri trail , bc , largest singl sourc , product 32,500 kg 2005 , 41,800 kg 2004 36,100 kg 2003 . worldwid product typic 300 tonn per year , demand risen rapidli increas popular lcd comput monitor televis . # # precaut pure indium metal form consid non-tox sourc . weld semiconductor industri , indium exposur rel high , report toxic side-effect . may case indium compound : unconfirm evid suggest indium low level toxic . sourc definit indium compound ' toxic - exampl , webel websit state `` indium compound regard highli toxic . indium compound damag heart , kidney , liver , may teratogen . '' exampl , indium trichlorid anhydr ( incl3 ) quit toxic , indium phosphid ( inp ) toxic suspect carcinogen .