indian ocean third largest bodi water world , cover 20 % earth 's water surfac . bound north southern asia ( includ indian subcontin , henc name ) ; west arabian peninsula africa ; east malay peninsula , sunda island , australia ; south southern ocean . separ atlant ocean 20° east meridian run south cape agulha , pacif 147° east meridian . northernmost extent indian ocean approxim 30° north latitud persian gulf . ocean nearli 10,000 kilomet ( 6,200 mi ) wide southern tip africa australia ; area 73,556,000 squar kilomet ( 28,400,000 mi² ) , includ red sea persian gulf . ocean 's volum estim 292,131,000 cubic kilomet ( 70,086,000 mi 3 ) . small island dot continent rim . island nation within ocean madagascar ( formerli malagasi republ ) , world 's fourth largest island ; comoro ; seychel ; maldiv ; mauritiu ; sri lanka . indonesia border . ocean 's import transit rout asia africa made scene conflict . size , howev , nation success domin earli 1800 britain control much surround land . world war ii , ocean domin india australia . # # geographi african , indian , antarct crustal plate converg indian ocean . junctur mark branch mid-ocean ridg form invert , stem run south edg continent shelf near mumbai , india . eastern , western , southern basin thu form subdivid smaller basin ridg . ocean 's continent shelf narrow , averag 200 kilomet ( 125 mi ) width . except found australia 's western coast , shelf width exce 1,000 kilomet ( 600 mi ) . averag depth ocean 3,890 meter ( 12,760 ft ) . deepest point , java trench , estim 7,450 meter ( 24,442 ft ) sea level . north 50° south latitud , 86 % main basin cover pelag sediment , half globigerina ooz . remain 14 % layer terrigen sediment . glacial outwash domin extrem southern latitud . spring 2000 decis intern hydrograph organ delimit fifth world ocean , strip southern portion indian ocean . new ocean extend coast antarctica north 60° south latitud coincid antarct treati limit . indian ocean remain third-largest world 's five ocean . major chokepoint includ bab el mandeb , strait hormuz , strait malacca , southern access suez canal , lombok strait . sea includ andaman sea , arabian sea , bay bengal , great australian bight , gulf aden , gulf oman , laccad sea , mozambiqu channel , persian gulf , red sea , strait malacca , tributari water bodi . # # # climat climat north equat affect monsoon wind system . strong northeast wind blow octob april ; may octob south west wind prevail . arabian sea violent monsoon bring rain indian subcontin . southern hemispher wind gener milder , summer storm near mauritiu sever . monsoon wind chang , cyclon sometim strike shore arabian sea bay bengal . # # # hydrolog among larg river flow indian ocean zambezi , arvandrud/shatt-al-arab , indu , gang , brahmaputra , ayeyarwadi river . current mainli control monsoon . two larg circular current , one northern hemispher flow clockwis one south equat move counterclockwis , constitut domin flow pattern . winter monsoon , howev , current north revers . deepwat circul control primarili inflow atlant ocean , red sea , antarct current . north 20° south latitud minimum surfac temperatur 22 °c ( 72 °f ) , exceed 28 °c ( 82 °f ) east . southward 40° south latitud , temperatur drop quickli . surfac water salin rang 32 37 part per 1000 , highest occur arabian sea belt southern africa southwestern australia . pack ice iceberg found throughout year south 65° south latitud . averag northern limit iceberg 45° south latitud . # # economi indian ocean provid major sea rout connect middl east , africa , east asia europ america . carri particularli heavi traffic petroleum petroleum product oilfield persian gulf indonesia . larg reserv hydrocarbon tap offshor area saudi arabia , iran , india , western australia . estim 40 % world 's offshor oil product come indian ocean . beach sand rich heavi miner , offshor placer deposit activ exploit border countri , particularli india , south africa , indonesia , sri lanka , thailand . warmth indian ocean keep phytoplankton product low , except along northern fring scatter spot elsewher ; life ocean thu limit . fish confin subsist level . fish great grow import border countri domest consumpt export . fish fleet russia , japan , south korea , taiwan also exploit indian ocean , mainli shrimp tuna . endang marin speci includ dugong , seal , turtl , whale . oil pollut threaten arabian sea , persian gulf , red sea # # histori world 's earliest civil mesopotamia ( begin sumer ) , ancient egypt , indian subcontin ( begin indu valley civil ) , began along valley tigri - euphrat , nile indu river respect , develop around indian ocean . civil soon aros persia ( begin elam ) later southeast asia ( begin funan ) . egypt 's first dynasti ( c. 3000 bc ) , sailor sent onto water , journey punt , thought part present-day somalia . return ship brought gold myrrh . earliest known maritim trade mesopotamia indu valley ( c. 2500 bc ) conduct along indian ocean . phoenician late 3rd millennium bc may enter area , settlement result . indian ocean far calmer thu open trade earlier atlant pacif ocean . power monsoon also meant ship could easili sail west earli season , wait month return eastward . allow indonesian peopl cross indian ocean settl madagascar . second first centuri bc , eudoxu cyzicu first greek cross indian ocean . hippalu said discov direct rout arabia india around time . first second centuri intens trade relat develop roman egypt tamil kingdom chera , chola pandya southern india . like indonesian peopl , western sailor use monsoon cross ocean . unknown author periplu erythraean sea describ rout port trade good along coast africa india around 70 ad . 1405 1433 , admir zheng led larg fleet ming dynasti western ocean ( chines name indian ocean ) reach coastal countri east africa . 1497 , vasco da gama round cape good hope , becam first european sail india . european ship , arm heavi cannon , quickli domin trade . portug first attempt achiev pre-emin set fort import strait port . small nation unabl support vast project , replac mid-17th centuri european power . dutch east india compani ( 1602-1798 ) sought control trade east across indian ocean . franc britain establish trade compani area . eventu britain becam princip power 1815 domin area . open suez canal 1869 reviv european interest east , nation success establish trade domin . sinc world war ii unit kingdom withdrawn area , partial replac india , ussr , unit state . last two tri establish hegemoni negoti naval base site . develop countri border ocean , howev , seek made `` zone peac '' may use ship lane freeli , though unit kingdom unit state maintain militari base diego garcia atol middl indian ocean . decemb 26 , 2004 , countri surround indian ocean hit tsunami caus 2004 indian ocean earthquak . wave result 226,000 death 1 million left homeless . # # major port harbor calcutta , india chennai , india colombo , sri lanka durban , south africa jakarta , indonesia karachi , pakistan fremantl , western australia geraldton , western australia kismaayo , somalia mangalor , india mombasa , kenya mumbai , india pondicherri , india richard bay , south africa visakhapatnam , india kochi , india goa , india watamu , kenya male , maldiv port somalia , somalia