so children work india . inform see so children india india ( devanagari : भारत bhārat ) , offici republ india , countri south asia . seventh-largest countri geograph area , second popul countri , popul liber democraci world . india coastlin seven thousand kilometr , bound indian ocean south , arabian sea west , bay bengal east . india border pakistan west ; china , nepal bhutan north-east ; bangladesh myanmar east . indian ocean , india vicin sri lanka , maldiv indonesia . home indu valley civil region ancient trade rout vast empir , indian subcontin heritag includ decim number system , buddhist art ajanta , taj mahal . four major world religion , hinduism , buddhism , jainism sikhism origin , islam , christian , judaism zoroastrian , arriv first millennium ce shape india 's varieg cultur . colonis british east india compani 18th centuri directli administ great britain start mid-19th centuri , india becam modern nation-st 1947 struggl independ mark widespread use nonviol resist mean social protest . world 's fourth largest economi purchas power second fastest grow larg economi , india made rapid progress last decad , notabl inform technolog . declar nuclear deterr state , activ space program , india consid emerg superpow . howev , although standard live project rise sharpli next half-centuri , india current battl high level poverti , persist malnutrit , environment degrad . multi-lingu , multi-ethn societi , india home divers wildlif varieti protect habitat . # # etymolog name india / 'ɪndiə / deriv indu , deriv old persian word hindu , sanskrit sindhu , histor local appel indu river . constitut india common usag also recognis bharat /bʰɑːrət̪/ listen ) , offici name equal statu . third name , hindustan ( / hin̪d̪ust̪ɑːn / ) listen ( persian : land hindu ( old persian indu ) use sinc twelfth centuri , though contemporari use unevenli appli . # # histori stone age rock shelter paint bhimbetka madhya pradesh earliest known trace human life indian subcontin . first known perman settlement appear 9,000 year ago , gradual develop indu valley civil , date back 3300 bce . follow vedic civil laid foundat hinduism cultur aspect earli indian societi . around 550 bce , mani independ kingdom republ known mahajanapada establish across countri . empir built maurya dynasti emperor ashoka unit modern south asia except kingdom south . 180 bce , seri invas central asia follow includ indo-greek , indo-scythian , indo-parthian kushan northwestern indian subcontin . third centuri ce , gupta dynasti oversaw period refer ancient india 's `` golden age . '' north larger , fewer kingdom , south sever dynasti chalukya , chola , pallava pandya , overlap time space . scienc , engin , art , literatur , astronomi , philosophi flourish patronag king . follow invas central asia , tenth twelfth centuri , much north india came rule delhi sultan , later mughal dynasti , gradual expand reign larg part indian subcontin . nevertheless , sever indigen kingdom flourish , especi south , like vijayanagara empir . sixteenth centuri onward , sever european countri , includ portug , netherland , franc unit kingdom , start arriv trader , later take advantag fractiou natur relat kingdom , establish coloni countri . 1856 , india came control british east india compani . year later , nationwid insurrect rebel militari unit kingdom , known local first war indian independ ( known sepoy mutini elsewher ) broke , fail even serious challeng british rule . consequ , india came direct control british crown coloni british empir . earli twentieth centuri , nationwid struggl independ launch indian nation congress , larg led mahatma gandhi . million protest would engag mass campaign civil disobedi commit ahimsa non-viol . final , 15 august 1947 , india gain independ british rule lose muslim-major area carv separ nation-st pakistan . three year later , 26 januari 1950 , india chose republ , new constitut came effect . sinc independ , india seen sectarian violenc insurg variou part countri , maintain uniti democraci . unresolv territori disput china , escal brief sino-indian war 1962 ; pakistan , result war 1947 , 1965 , 1971 1999 kargil . india found member non-align movement unit nation ( part british india ) . 1974 , india conduct underground nuclear test . follow five test 1998 . signific econom reform begin 1991 transform india one fastest-grow economi emerg superpow world , ad global region clout . # # govern constitut india declar india sovereign , socialist , secular , democrat republ . india feder form govern bicamer parliament oper westminster-styl parliamentari system . three branch govern : legislatur , execut , judiciari . presid head state commander-in-chief india 's arm forc ; role govern larg ceremoni . presid elect indirectli elector colleg five-year term . prime minist de facto head govern hold execut power . appoint presid , requir enjoy support major parti coalit secur number seat lower hous parliament . legislatur india bicamer parliament , consist upper hous call rajya sabha ( council state ) , lower hous call lok sabha ( hous peopl ) . 245-member rajya sabha chosen indirectli state legisl assembl ; member stagger six-year term . state send member rajya sabha proportion popul . lok sabha 's 545 member directli elect popular vote five-year term , determin constitu polit power govern format . indian citizen age 18 elig vote ; vote mandatori . execut arm consist presid , vice-presid , council minist ( cabinet execut committe ) head prime minist . minist hold portfolio must member either hous parliament . indian parliamentari system , execut subordin legislatur . india 's independ judiciari consist suprem court , head chief justic india . suprem court origin jurisdict disput state centr , appel jurisdict eighteen high court india , addit , power declar union state law null void conflict constitut . # # polit independ histori , india rule indian nation congress . parti enjoy parliamentari major bar two brief period 1970 late 1980 . rule interrupt 1977 1980 , janata parti coalit elect owe public discont `` emerg '' declar prime minist indira gandhi . janata dal elect 1989 , govern manag hold power two year . 1996 1998 , period polit flux govern form first right-w nationalist bharatiya janata parti follow left-lean unit front coalit . 1998 , bjp form nation democrat allianc ( nda ) smaller region parti , becam first non-congress coalit govern complet full five-year term . 2004 indian elect saw congress parti win largest number seat form govern lead unit progress allianc , support left-lean parti oppos bjp . sinc independ , india maintain cordial relationship nation . took lead role 1950 advoc independ european coloni africa asia . cold war , india tri maintain neutral one found member non-align movement . sino-indian war indo-pakistani war 1965 , india 's relationship soviet union warm expens tie unit state continu remain end cold war . despit critic militari sanction , india consist refus sign ctbt npt , prefer instead maintain sovereignti nuclear program . recent overtur indian govern strengthen relat unit state , china , pakistan . econom sphere , india close relationship develop nation south america , asia , africa . recent year , india play influenti role asean , saarc , wto . india long time support unit nation , 55,000 indian militari polic personnel serv 35 un peac keep oper deploy across four contin . # # administr divis india divid twenty-eight state seven federally-govern union territori . state union territori pondicheri elect govern . remain five union territori centrally-appoint administr . state : union territori : andaman nicobar island chandigarh dadra nagar have daman diu lakshadweep puducherri nation capit territori delhi state union territori subdivid district . larger state , district may group togeth form divis . # # geographi india constitut major portion indian subcontin , sit atop indian plate northwesterli portion indo-australian plate . india 's northern northeastern state partial situat himalayan rang . rest northern , central , eastern india consist fertil indo-ganget plain . west , border southeastern pakistan , lie thar desert . southern india almost entir compos peninsular deccan plateau , flank two hilli coastal rang , western ghat eastern ghat . india home sever major river , includ gang , brahmaputra , yamuna , godavari , kaveri , narmada , krishna . india three archipelago — lakshadweep , lie southwestern coast ; volcan andaman nicobar island island chain southeast , sunderban gang delta west bengal . climat india vari tropic south temper himalayan north , elev region receiv sustain winter snowfal . india 's climat strongli influenc himalaya thar desert . himalaya , along hindu kush mountain pakistan , prevent cold central asian katabat wind blow . keep bulk indian subcontin warmer locat similar latitud . thar desert respons attract moisture-laden summer monsoon wind , june septemb , provid india 's rainfal . # # flora fauna india , lie within indomalaya ecozon , host signific biodivers ; home 7.6 % mammalian , 12.6 % avian , 6.2 % reptilian , 6.0 % flower plant speci . mani ecoregion , shola forest , also exhibit extrem high rate endem ; overal , 33 % indian plant speci endem . india 's forest cover rang tropic rainforest andaman island , western ghat , northeast india conifer forest himalaya . extrem lie sal-domin moist decidu forest eastern india ; teak-domin dri decidu forest central southern india ; babul-domin thorn forest central deccan western ganget plain . import indian tree includ medicin neem , wide use rural indian herbal remedi . pipal fig tree , shown seal mohenjo-daro , shade gautama buddha sought enlighten . mani indian speci descend taxon origin gondwana , india origin belong . peninsular india 's subsequ movement toward , collis , laurasian landmass set mass exchang speci . howev , volcan climat chang 20 million year ago caus extinct mani endem indian form . soon thereaft , mammal enter india asia two zoogeograph pass either side emerg himalaya . result , among indian speci , 12.6 % mammal 4.5 % bird endem , contrast 45.8 % reptil 55.8 % amphibian . notabl endem nilgiri leaf monkey brown carmin beddom 's toad western ghat . india contain 172 , 2.9 % , iucn-design threaten speci . includ asiat lion , bengal tiger , indian white-rump vultur , suffer near-extinct ingest carrion diclofenac-tr cattl . recent decad , human encroach pose threat india 's wildlif ; respons , system nation park protect area , first establish 1935 , substanti expand . 1972 , india enact wildlif protect act project tiger safeguard crucial habitat ; feder protect promulg 1980 . along 500 wildlif sanctuari , india host 14 biospher reserv , four part world network biospher reserv ; 25 wetland regist ramsar convent . # # economi democrat histori , india adher quasi- socialist approach , strict govern control privat sector particip , foreign trade , foreign direct invest . howev , sinc 1991 , india gradual open market econom reform reduc govern control foreign trade invest . privatis publicly-own industri open certain sector privat foreign particip continu amid polit debat . gdp growth rate 8.4 % , indian economi among fastest grow world . world 's fourth largest measur purchas power pariti ( ppp ) , gdp us $ 3.63 trillion . howev , measur usd exchange-r term , twelfth largest world , gdp us $ 785.47 billion . wealth distribut india , develop countri , fairli uneven , top 10 % incom group earn 33 % incom . india 's per caput incom us $ 3,400 rank 122nd world . despit strong growth , world bank other worri chronic feder state budget deficit , current approxim 9 % gdp . india labour forc 496.4 million , 60 % employ agricultur agriculture-rel industri . servic sector account 23 % gdp ; agricultur industri sector make 22 % 17 % respect . major agricultur crop includ rice , wheat , oilse , cotton , jute , tea , sugarcan , potato . major industri includ textil , chemic , food process , steel , transport equip , cement , mine , petroleum , machineri . recent , india capitalis larg pool educ , english-speak peopl becom import outsourc destin multin corpor . india also becom major export softwar well financi , research , technolog servic . india 's import trade partner unit state , european union , japan , china , unit arab emir . # # demograph estim popul 1.1 billion , india world 's second popul countri . almost 70 % indian resid rural area , although recent decad migrat larger citi led exponenti rise urban popul . india 's largest urban agglomer mumbai , kolkata , delhi , chennai , bangalor hyderabad . india home two major linguist famili : indo-aryan ( spoken 74 % popul ) dravidian ( spoken 24 % ) . languag spoken india come austro-asiat tibeto-burman linguist famili . indian constitut recognis 23 offici languag . hindi english use union govern india offici purpos , wherein hindi de jure prioriti . sanskrit tamil enjoy classic languag statu india . number dialect india high 1,652 . although 80.5 % indian report hindu , india 's muslim popul world 's second largest ; constitut 13.4 % popul . religi group includ christian ( 2.3 % ) , sikh ( 1.9 % ) , buddhist ( 0.8 % ) , jain ( 0.4 % ) , jew , zoroastrian , bahá'í . time india 's independ 1947 , india 's literaci rate 11 % . sinc , increas 65.1 % ( 54.3 % femal 75.3 % male ) . state kerala highest literaci rate ( 91 % ) ; bihar lowest ( 47 % ) . nation sex ratio 933 femal per 1,000 male . one primari reason skew ratio high preval femal infanticid , particularli rural area . india 's median age 24.66 , popul growth rate 1.38 % per annum ; 22.32 birth per 1,000 peopl . # # cultur india 's cultur mark high degre syncret ; manag preserv establish tradit whilst absorb new custom , tradit , idea invad immigr . mani indian cultur practic , languag , custom , monument exampl co-mingl centuri . famou monument , taj mahal exampl islamic-inspir architectur , inherit mughal dynasti . result tradit combin element part countri . indian music highli diversifi . classic music mainli split north indian hindustani south indian carnat tradit . highli regionalis form popular music includ filmi folk music like bhangra . mani classic danc form exist , includ bharatanatyam , kathakali , kathak , kuchipudi , manipuri , odissi yakshagana . often narr form usual infus devot spiritu element . earliest literari tradit india mostli oral , later transcrib . repres religi text veda , mahabharata , ramayana ; sangam literatur tamil nadu among india 's oldest . mani notabl indian writer modern era , use indian languag english , includ rabindranath tagor . indian film industri world 's prolif ; recognis face mumbai-bas `` bollywood '' , produc mainli hindi film . strong cinema industri base punjabi , kannada , malayalam , tamil , telugu , bengali languag . cuisin india extrem divers , ingredi , spice cook method vari region region . rice wheat nation 's main stapl food . countri notabl wide varieti vegetarian non-vegetarian cuisin . spici food sweet popular india . tradit indian dress greatli vari across region colour style , depend variou factor , includ climat . popular style dress includ sari woman lungi dhoti men . india 's nation sport field hockey , although cricket de facto nation game . state , particularli northeast , footbal popular sport wide watch . recent time , tenni gain popular . chess also gain popular rise number recognis indian grandmast . chess , accord commonli held view , origin india . tradit indigen sport includ kabaddi , kho kho , gilli-danda , play part countri . indian festiv come larg varieti ; mani celebr irrespect cast creed . wide celebr includ hindu festiv diwali holi , sikh festiv vaisakhi diwali muslim celebr eid ul-fitr , christma christian buddha_purnima buddhism . india three nation holiday . set holiday , vari nine twelv , offici observ individu state . religi practic integr part everyday life public affair . tradit indian famili valu highli respect , although urban famili prefer nuclear famili system due socio-econom constraint impos tradit joint famili system . # # militari india india maintain third largest militari forc world . arm forc india consist indian armi , indian air forc indian navi . auxillari forc like indian paramilitari forc , indian coast guard strateg forc command . india declar nuclear weapon nation . indian armi maintain second largest activ troop world . indian navi fifth largest term manpow indian air forc fourth largest world .