indian standard time ( ist ) time observ throughout india , time offset utc+5:30 . india observ daylight save time ( dst ) season adjust , although dst use briefli sino–indian war 1962 , indo–pakistani war 1965 1971 . militari aviat time , ist design e * = echo * . indian standard time calcul basi 82.5 °e longitud west town mirzapur , near allahabad state uttar pradesh . longitud differ mirzapur unit kingdom 's royal observatori greenwich translat exact time differ 5 hour 30 minut . local time calcul clock tower allahabad observatori ( 25.15° n 82.5° e ) though offici time-keep devic entrust nation physic laboratori , locat new delhi . # # histori one earliest descript standard time india appear 4th centuri ce astronom treatis surya siddhanta . postul spheric earth , book defin prime meridian , zero longitud , pass avanti , ancient name histor citi ujjain ( 23°11′n 75°45′e ) , rohitaka , ancient name rohtak ( 28°54′n 76°38′e ) , citi near histor battle-field kurukshetra . situat upon line pass haunt demon ( equat 76° e ) mountain seat god ( north pole ) , rohitaka avanti ... sider day ancient indian astronomi began sunris prime meridian ujjain , divid smaller time unit follow manner : time measur common use , begin prāṇa ( , time span one breath ) . pala contain six prāṇa . ghalikā 60 pala , nakṣatra ahórātra , sider day , contain 60 ghalikā . nakṣatra māsa , sider month , consist 30 sider day . take sider day 24 hour , easili comput smallest time unit , prāṇa , one respiratori cycl , equal 4 second , valu consist normal breath frequenc 15 breaths/min use modern medic research . surya siddhanta also describ method convert local time observ standard time ujjain . howev , despit earli advanc , standard time wide use outsid astronomi . india 's histori , rule kingdom kept local time , typic use hindu calendar lunar solar unit . exampl , jantar mantar observatori built maharaja sawai jai singh jaipur 1733 contain larg sundial , 90 ft. high , use accur determin local time . 1792 , british east india compani establish madra observatori chennai ( madra ) , larg due effort british sailor–astronom michael top . 1802 , john goldingham , appoint first offici astronom compani india , establish longitud madra ( 13°5′24″n , 80°18′30″e ) 5 hour 30 minut ahead greenwich mean time local standard time . mark first ever use current time zone , departur earlier standard day begin sunris ; start midnight . clock observatori attach gun fire 8 p.m. daili announc `` well '' ist . time-keep support ship activ bombay harbour provid colaba observatori bombay , establish 1826 . town india retain local time year introduct railway 1850 , need unifi time–zon becam appar . headquart two largest presid british india , local time mumbai ( bombay ) kolkata ( calcutta ) assum special import , gradual adopt nearbi provinc princ state . 19th centuri , clock variou locat kept synchronis telegraph mean – exampl railway synchronis clock thorough time signal sent head offic region headquart specifi time everi day . 1884 , intern meridian confer washington , d.c. , set uniform time zone across world . decid india would two time zone , kolkata use 90th east meridian bombay 75th east meridian . calcutta time set 5 hour , 30 minut , 21 second advanc gmt , bombay time 4 hour , 51 minut ahead gmt . late 1880 , mani railway compani began use madra time ( known `` railway time '' ) intermedi time two zone . anoth time zone , port blair mean time , establish port blair , capit andaman nicobar island bay bengal . port blair mean time set 49 minut 51 second ahead madra time . british india offici adopt standard time zone 1905 , meridian pass east allahabad 82.5 degre east longitud pick central meridian india , correspond singl time zone countri . came forc januari 1 , 1906 , also appli sri lanka ( ceylon ) . howev calcutta time offici maintain separ time zone 1948 . 1925 , time synchronis began relay omnibu telephon system control circuit organis need know precis time . continu 1940 , time signal began broadcast use radio govern . independ 1947 , indian govern establish ist offici time whole countri , although kolkata mumbai retain local time year . central observatori move chennai locat near mirzapur would close utc +5:30 possibl . sino–indian war 1962 , indo–pakistani war 1965 1971 , daylight save briefli use reduc civilian energi consumpt . # # problem singl , larg time zone shown cost , requir reschedul event make compat rest zone day 's cycl . countri 's east–west distanc 2,000 km ( 1,200 mi ) cover 28 degre longitud , result sun rise set almost two hour earlier india 's eastern border rann kutch far west . inhabit north–eastern state long demand separ time zone advanc clock earli sunris avoid extra consumpt energi daylight hour . late 1980 , team research propos separ countri two three time zone conserv energi . binari system suggest involv return british–era time zone ; recommend adopt . 2001 , govern establish four–memb committe depart scienc technolog examin need multipl time zone daylight save . find committe , present parliament 2004 minist scienc technolog , kapil sibal , recommend chang unifi system state `` prime meridian chosen refer central station , expans indian state larg . '' though govern consist refus split countri multipl time zone , provis variou indian labour law plantat labour act , 1951 allow central state govern defin set local time particular industri area . # # time signal india , offici time signal gener time frequenc standard laboratori nation physic laboratori new delhi , commerci offici use . signal base atom clock synchronis worldwid system clock support univers coordin time . featur time frequenc standard laboratori includ : four caesium rubidium atom clock ; high frequenc broadcast servic oper 10 mhz call sign ata synchronis user clock within millisecond ; indian nation satellit system satellite–bas standard time frequenc broadcast servic , offer ist correct ±10 microsecond frequenc calibr ; time frequenc calibr made help pico– nanosecond time interv frequenc counter phase record . commun exact time peopl , exact time broadcast state–own india radio doordarshan televis network . telephon compani dedic phone number connect mirror timeserv also relay precis time . anoth increasingli popular mean obtain time global posit system ( gp ) receiv .