indian institut technolog ( hindi : भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान ) , iit , group seven autonom engin technolog orient institut higher educ establish declar institut nation import govern india . iit creat train scientist engin , aim develop skill workforc support econom social develop india independ 1947 . student alumnu iit colloqui refer iitian . order establish , seven iit locat kharagpur , mumbai ( bombay ) , chennai ( madra ) , kanpur , delhi , guwahati , roorke . iit establish financi assist technic expertis unesco , germani , unit state , soviet union . iit autonom univers , link other common iit council , overse administr . common admiss process undergradu admiss , use joint entranc examin ( popularli known iit-je ) select around 4,000 undergradu candid year . graduat admiss done basi gate . 15,500 undergradu 12,000 graduat student studi seven iit , addit research scholar . iitian achiev success varieti profess , result establish wide recognis brand iit . autonomi iit help creat specialis degre technolog undergradu level , consequ award bachelor technolog ( b.tech . ) degre , oppos bachelor engin ( ) degre award indian univers . success iit led creation similar institut field , nation institut technolog , indian institut manag institut inform technolog manag ( iiit ) . # # institut quot indian institut technolog seven iit locat kharagpur , bombay , madra , kanpur , delhi , guwahati , roorke . iit autonom univers draft curriculum , , except iit kanpur , member laots , intern network univers europ asia . laots membership allow iit exchang student senior scholar univers countri . iit kharagpur first iit . establish 1951 , kharagpur ( near kolkata ) state west bengal . 29 academ depart , centr school , spread 8.5 km² ( 2,100 acr ) campu self-contain township 15,000 inhabit . 450 faculti , 2,200 employe , 3,000 undergradu 2,500 postgradu . student live 17 hostel ( call hall resid ) . iit kharagpur also manag school ( vinod gupta school manag ) law school ( rajiv gandhi school intellectu properti law ) within premis . central librari largest technic librari asia . next iit establish , iit bombay , found 1958 powai , mumbai ( bombay ) . set assist unesco soviet union , provid technic expertis . indian govern underwrot expens , includ construct cost . area 2.23 km² ( 550 acr ) total 24 depart , centr school , largest univers state maharashtra . addit , iit bombay 13 student hostel 2,200 undergradu 2,000 postgradu student . iit bombay also school manag ( shailesh j. mehta school manag ) inform technolog ( kanwal rekhi school inform technolog ) premis . despit chang name citi , iit retain origin name . iit madra locat citi chennai tamil nadu . establish 1959 technic assist govern west germani nearli 360 faculti approxim 2,500 undergradu 2,000 postgradu student . campu spread area 2.5 km² ( 620 acr ) , 15 academ depart , nearli 100 laboratori , 14 hostel . iit bombay , retain origin name despit chang name citi . iit kanpur establish 1959 citi kanpur , uttar pradesh . first 10 year , iit kanpur benefit kanpur–indo-american programm , consortium nine us univers help set research laboratori academ programm . cover area 4.85 km² ( 1,200 acr ) . approxim 500 faculti member , 2,000 undergradu equal number postgradu student live 10 hostel . establish colleg engin 1961 , iit delhi given current name declar institut nation import `` institut technolog ( amend ) act , 1963 `` . locat hauz kha ( new delhi ) area 1.3 km² ( 320 acr ) . 11 hostel 26 depart , centr school . 426 faculti member approxim 2,200 undergradu 1,600 postgradu student . iit guwahati establish 1994 near citi guwahati ( assam ) northern bank brahmaputra river . sprawl 2.85 km² ( 705 acr ) campu attract mani visitor scenic beauti . approxim 1,300 undergradu 500 postgradu student 18 depart , total 152 faculti member . iit roorke , origin known univers roorke , establish 1847 first engin colleg british empir . locat uttaranch , colleg renam thomason colleg civil engin 1854 grant iit statu 2001 . institut offer undergradu degre cours 10 disciplin engin architectur , postgradu degre 55 disciplin . 375 faculti member . campu 1.45 km² ( 360 acr ) size eight hostel . # # establish develop histori iit system date back 1946 sir jogendra singh viceroy 's execut council set committe whose task consid creation higher technic institut post-war industri develop india . 22-member committe , head nalini ranjan sarkar , recommend establish institut variou part india , affili secondari institut . committe felt institut produc undergradu , research academ . institut expect maintain high educ standard . recommend view , first indian institut technolog found may 1950 site hijli detent camp kharagpur . septemb 15 , 1956 , parliament india pass indian institut technolog ( kharagpur ) act , declar institut nation import . jawaharl nehru , first prime minist india , first convoc address iit kharagpur 1956 said : recommend sarkar committe , four campu establish mumbai ( 1958 ) , chennai ( 1959 ) , kanpur ( 1959 ) , delhi ( 1961 ) . locat campu chosen scatter throughout india prevent region imbal . indian institut technolog act amend reflect addit new iit . student agit state assam made prime minist rajiv gandhi promis creation new iit assam . led sixth campu guwahati assam accord 1994 . univers roorke , india 's oldest engin colleg , confer iit statu 2001 . past year , number develop toward establish new iit . octob 1 , 2003 , prime minist atal bihari vajpaye announc plan creat iit `` upgrad exist academ institut necessari promis potenti '' . subsequ develop led format k joshi committe novemb 2003 guid select five institut would becom five new iit . base initi recommend sarkar committe , decid iit spread throughout countri . govern express willing correct region imbal , 16 state demand iit . sinc k joshi committe prescrib strict guidelin institut aspir iit , seven colleg select final consider . plan also report open iit outsid india , though enough progress made regard . # # organis structur presid india power person organis structur iit , ex officio visitor , residu power . directli presid iit council , compris minister-in-charg technic educ union govern , chairmen iit , director iit , chairman univers grant commiss , director gener csir , chairman iisc , director iisc , three member parliament , joint council secretari ministri human resourc develop , three appointe union govern , aict , visitor . iit council board governor iit . board governor director , chief academ execut offic iit . director , organis structur , come deputi director . director deputi director , come dean , head depart , registrar , presid student ' council , chairman hall manag committe . registrar chief administr offic iit overview day-to-day oper . head depart ( hod ) faculti member ( professor , associ professor , assist professor ) . warden come chairman hall manag committe . # # admiss admiss undergradu postgradu cours iit grant variou written entranc examin . admiss m. . ph.d. program base primarili person interview , though candid may also appear written test . iit also well known special reserv polici , stand contrast rest india . # # # entranc examin admiss undergradu program iit tie joint entranc examin , popularli known iit-je . candid qualifi admiss via iit-je appli admiss b.tech . ( bachelor technolog ) , dual degre ( integr bachelor technolog master technolog ) integr m.sc . ( master scienc ) cours iit . iit-je science-ori entranc exam , test candid 's knowledg mathemat , physic chemistri . conduct iit chosen polici rotat . admiss competit , given huge popul india , undergradu accept rate jee low ratio , around 1 55 , 300,000 annual test taker 5,500 seat . 4,000 seat offer iit , rest belong institut use iit-je . student complet ( complet end current academ session ) higher secondari studi recognis educ board allow appear iit-je . iit-je well known frequent chang type question ask order discourag studi rote . sinc iit-je 2006 , format question paper chang singl object test-bas paper , replac earlier system employ two test . candid belong gener categori must secur minimum aggreg 60 % mark qualifi examin xii th standard organis variou educ board india . candid belong schedul cast ( sc ) , schedul tribe ( st ) physic disabl ( pd ) categori must secur minimum aggreg 55 % qualifi examin . upper age limit appear iit-je 25 year . age limit relax 30 year candid classifi sc , st pd categori . start iit-je 2007 , candid take iit-je maximum two time , student select iit attempt examin . admiss postgradu programm made variou exam , primarili graduat aptitud test engin ( gate ) m.tech . ms cours . promin entranc exam includ jam ( joint admiss m.sc . ) m.sc. , jmet ( joint manag entranc test ) manag studi . # # # reserv polici india one countri practic form affirm action ( known critic revers discrimin ) caste-bas reserv quota . per provis indian constitut , iit reserv seat schedul cast societi sinc 1973 . iit follow reserv polici notabl differ quota polici elsewher india . per rule admiss iit , 15 % admit student must schedul cast , 7.5 % seat reserv schedul tribe . 2006 , separ reserv exist backward class ( obc , group cast , though untouch , social econom disadvantag ) spite mandal commiss recommend . iit bound fill quota seat , mani remain vacant owe natur select process . 2004 , 112 279 seat reserv st candid , 11 556 seat reserv sc candid , left vacant . per rule , schedul cast ( sc ) schedul tribe ( st ) candid must take iit-je rest student . base result iit-je , sc/st candid score two-third mark score gener categori student admit lowest score admit directli iit . anoth group candid meet relax admiss criterion offer `` preparatori cours '' compris english , physic , chemistri mathemat iit concern . one year studi , candid abl secur grade higher prescrib cut-off mark end-of-semest exam allow continu regular studi . relax criterion pass exam graduat cours . candid admit reserv polici also subject criterion gener candiat graduat . 1989 , prime minist v. p. singh accept implement propos mandal commiss recommend provis reserv obc privat unaid institut well high-end govern job minor commun . chang took place iit legisl , 2005 , base recommend polit panel , upa govern propos implement reserved-quota system obc iit iim . receiv critic object bjp oppos parti , describ propos `` danger divis '' . govern plan implement quota system , anti-reserv protest organis throughout india propos . student agit also took place iit mani student oppos caste-bas reserv resort hunger strike . label quota system govern tactic earn cheap vote , system would lead increas casteism sever compromis merit talent . addit procedur admiss iit ( preparatori cours qualifi end-of-semest exam follow ) also criticis unnecessari counter-product . one argument oppos modifi polici reserv favour direct admiss larg number seat remain vacant present scheme . # # educ iit receiv disproportion high grant compar engin colleg india . total govern fund engin colleg around rs . 100–200 million per year , amount vari rs . 900–1,300 million per year iit . sourc fund includ student fee research fund industri . translat superior infrastructur better faculti iit consequ higher competit among student gain admiss iit . faculty-to-stud ratio iit 1:6 1:8 . stand committe iit council ( scic ) prescrib lower limit faculty-to-stud ratio 1:9 , appli depart wise . iit subsidis undergradu student fee approxim 80 % provid scholarship master technolog student research scholar order encourag student higher studi , per recommend thacker committe ( 1959–1961 ) . cost born undergradu student includ board mess expens around rs . 50,000 per annum . variou iit function autonom , special statu institut nation import facilit smooth run iit , virtual free region well student polit . autonomi mean iit creat curriculum adapt rapidli chang educ requir , free bureaucrat hurdl . govern direct control intern polici decis iit ( like faculti recruit curriculum ) represent iit council . medium instruct iit english . class usual held 7:30 a.m. 5:30 p.m. , though variat within iit . iit public librari use student . addit collect prescrib book , librari section fiction literari genr . electron librari allow student access on-lin journal period . academ polici iit decid senat . compris professor iit student repres . unlik mani western univers elect senat , iit academ senat . control approv curriculum , cours , examin result , appoint committe look specif academ matter . teach , train research activ institut period review senat maintain educ standard . director iit ex-officio chairman senat . iit follow credit system perform evalu , proport weight cours base import . total mark ( usual 100 ) form basi grade , grade valu ( 10 ) assign rang mark . sometim , rel grade done consid overal perform whole class . semest , student grade scale 0 10 base perform , take weight averag grade point cours , respect credit point . semest evalu done independ weight averag semest use calcul cumul grade point averag ( known cgpa cpi—cumul perform index ) . # # # undergradu educ b.tech . degre common undergradu degre iit term student enrol , although dual degre integr ( five-year ) master scienc degre also offer . b.tech cours base 4-year program eight semest , dual degre cours 5-year program ten semest . iit , first year b.tech . dual degre cours mark common cours structur student , though iit , singl depart introduct relat cours also includ . common cours includ basic depart like electron , mechan , chemistri , physic . end first year ( end first semest iit madra ) , option chang depart given meritori student basi perform first two semest . chang eventu take place criterion usual strict , allow except meritori student . second year onward , student studi subject exclus respect depart . addit , student take compulsori advanc cours depart order broaden educ . separ compulsori cours human social scienc depart , sometim manag cours also enforc . end third year , undergradu student undertak summer project industri reput academ institut part curriculum . last year studi , student place industri organis via placement process respect iit , though student opt either go higher studi take job appli compani directli . # # # postgradu doctor educ iit offer number postgradu program includ master technolog ( m.tech . ) , master busi administr ( mba ) , engin post graduat scienc , master scienc ( m.sc. ) . iit offer specialis graduat programm post graduat diploma inform technolog ( pgdit ) , master medic scienc technolog ( mmst ) , master citi plan ( mcp ) , postgradu diploma intellectu properti law ( pgdipl ) , master design ( mde ) , postgradu diploma maritim oper & manag ( pgdmom ) . iit also offer doctor philosophi degre ( ph.d. ) part doctor educ programm . , candid given topic academ interest professor work consult project given industri . durat program usual unspecifi depend specif disciplin . ph.d. candid submit dissert well provid oral defenc thesi . teach assistantship ( ta ) research assistantship ( ra ) often provid . iit offer m. . ( research ) program ; m.tech . m. . similar us univers ' non-thesi ( cours base ) thesi ( research base ) master program respect . iit , along nit iisc , account nearli 80 % phd engin . iit also offer unconvent b.tech . m.tech . integr educ program call `` dual degre '' . integr undergradu postgradu studi select pair branch specialis . complet five year six year convent b.tech . ( four year ) follow m.tech . ( two year ) . reason start program encourag iitian complet postgradu studi iit rather go reput institut . iit ( except iit guwahati ) school manag offer degre manag busi administr . # # cultur student life iit provid on-campu residenti facil student , research scholar faculti . student live hostel ( sometim refer hall ) throughout stay iit . student iit must choos nation cadet corp ( ncc ) , nation servic scheme ( nss ) nation sport organis ( nso ) first year . iit sport ground cricket , footbal ( soccer ) , hockey , volleybal , lawn tenni , badminton , athlet ; swim pool aquat event . usual hostel also sport ground . # # # technic cultur festiv iit organis annual technic festiv , typic last three four day . technic festiv shaastra ( iit madra ) , techkriti ( iit kanpur ) , kshitij ( iit kharagpur ) , cogniz ( iit roorke ) , techfest ( iit bombay ) , tryst ( iit delhi ) , technich ( iit guwahati ) . organis month februari march . shaastra hold distinct first student-manag event world implement formal qualiti manag system , earn iso 9001:2000 certif . annual cultur festiv also organis iit last three four day . includ mood indigo ( iit bombay ) ( also known mood-i ) , spring fest ( iit kharagpur ) ( also known sf ) , saarang ( iit madra ) ( previous mardi gra ) , antaragni ( iit kanpur ) , alcheringa ( iit guwahati ) , rendezv ( iit delhi ) , thomso ( iit roorke ) . addit cultur festiv , iit kharagpur iit bombay celebr uniqu festiv . iit kharagpur celebr illumin festiv eve diwali . larg bamboo structur ( call chatai ) high 6 metr ( 20 foot ) made earthen lamp ( diya ) place form outlin peopl , monument , event . held competit hostel , also receiv outsid visitor . coupl illumin festiv rangoli festiv . rangoli , larg panel show event concept , made ground fine powder , sometim even crush bangl . uniqu iit bombay perform art festiv ( popularli known paf ) . technic drama , paf includ drama , literatur , music , fine art , debat , danc . paf held open air theatr ( oat ) , main campu iit bombay . typic two three hostel ( 14 ) group togeth random draw paf . dialogu deliv voic over actor , mainli due structur huge size oat . # # # inter-iit sport meet iit compet among number sport event held aegi annual inter-iit sport meet . start 1961 , competit held everi decemb iit chosen rotat . award consist run shield pass win iit . winner decid base weight sum point earn variou event held period five day . separ event men woman held point talli separ determin final winner gener championship . 12 event includ inter-iit sport athlet , badminton , basketbal , cricket , footbal , hockey , swim , lawn squash tenni , tabl tenni , volleybal , water polo weightlift . swim water polo play water , usual cold month decemb , inter-iit sport meet held first week octob , call inter-iit aquat meet . # # recognit degre provid iit recognis aict henc recognis institut india . even outsid india , iit degre respect , larg due prestig iit creat alumnu . one contribut factor behind success iit special statu iit institut nation import indian institut technolog act . iit act ensur iit special privileg lay foundat evolv world-class institut . autonomi ensur act enabl iit implement chang quickli , keep chang scenario educ world , societi gener . student polit iit kept control strict vigil way student bodi elect held . iit-je anoth import factor behind success iit , enabl iit accept select group meritori student . combin success factor led concept iit brand . factor contribut success iit stringent faculti recruit procedur industri collabor . procedur select faculti iit stricter compar colleg offer similar degre . ph.d. degre pre-requisit regular faculti appoint . iit better interact variou industri compar indian colleg . iit also consid highli success institut compar engin colleg india accord number educ survey . view iit graduat intellig hardwork peopl establish success iitian . former iit student get greater respect peer , academia industri gener . iit brand reaffirm unit state hous repres pass resolut honor indian american especi graduat iit contribut american societi . similarli , china also recognis valu iit plan replic model . # # # educ rank iit consist rank engin colleg india engin educ survey , regard qualiti faculti , teach standard , research facil campu placement . intern survey , iit fail achiev top rank . time higher educ supplement ( 2005 ) rank iit 50 th best overal univers world univers rank gave iit 36 th posit global scienc . iit rank third-best worldwid technolog , mit caltech . shanghai jiao tong univers 's academ rank world univers , one iit ( iit kharagpur ) list among top 500 univers worldwid . iit fall short mani paramet consid educ rank . criterion rank promin includ intern recognis research output , iit achiev notabl success . anoth criterion social scienc citat index , rank iit suffer larg depart liber art social scienc . sinc iit intern faculti student ( except exchang program ) , rank iit mani intern survey suffer . sinc iit score better educ rank criterion indian colleg univers , continu achiev top posit nationwid survey . # # critic iit face critic within outsid academia . major concern includ alleg encourag brain drain stringent entranc examin encourag coach colleg skew socio-econom profil student bodi . critic concern insuffici represent woman disadvantag . # # # brain drain among critic iit system medium , academia peopl gener , promin encourag brain drain . process liberalis start earli 1990 , india unabl provid good job opportun graduat iit . result larg scale emigr iitian western countri , especi unit state . sinc 1953 , nearli twenty-f thousand iitian settl usa . sinc usa benefit subsidis educ iit cost indian taxpay ' money , critic say subsidis educ iit useless . other support emigr graduat , argu capit sent home iitian major sourc expans foreign exchang reserv india , , 1990 , substanti trade deficit . extent brain drain reced substanti past decad , percentag student go abroad drop high 70 % around 30 % today . larg attribut liberalis indian economi open previous close market . govern initi encourag iit student entrepreneurship program increas foreign invest . emerg scientif manufactur industri , outsourc technic job north america western europ creat opportun aspir graduat india . mani undergradu go abroad pursu studi , ms phd . # # # entranc competit highli competit examin form iit-je led establish larg number coach institut throughout countri provid intens , specif prepar iit-je substanti fee . argu favour student specif region richer background . coach institut say individu coach nearli 800 success candid year year . accord estim , nearli 95 % student clear iit-je join coach class . psycholog stress emot trauma face candid abl pa examin famili consid seriou problem . led critic way examin conduct . iit-je format restructur 2006 follow complaint . chang object pattern question , even student initi consid fit subject pattern iit-je decid take examin . though restructur meant reduc depend student coach class , led increas student regist coach class . peopl ( mostli iitian ) criticis chang pattern iit-je . reason iit-je tradit use test student understand fundament abil appli solv larg unseen problem , current pattern stress much applic part . # # alumni iitian known loyalti alma mater mani iit alumni associ activ india abroad . iit alumnu either help alma mater form donat , preferenti job opportun extend student iit . vinod gupta school manag iit kharagpur shailesh j. mehta school manag iit bombay manag school within iit establish larg alumnu donat ; school name benefactor . mani iit alumnu becom entrepreneur , includ n.r . narayana murthi ( co-found chairman infosi ) , vinod khosla ( co-found , sun microsystem ) , suha s. patil ( founder chairman emeritu cirru logic inc. ) alumnu achiev lead posit corpor , rajat gupta ( former manag director , mckinsey ) , arun sarin ( ceo , vodafon ) , victor menez ( senior vice chairman , citigroup ) , kanwal rekhi ( cto , novel ) . iit alumnu also pursu career polit : exampl , manohar parrikar becam chief minist goa . mani alumnu gain nation intern recognit : sushantha kumar bhattacharyya award cbe , knighthood , padma bhushan ; v. c. kulandaiswami award padma shri padma bhushan . narendra karmarkar also world-renown work appli mathemat .