indira priyadarśinī gāndhī ( devanāgarī : इन्दिरा प्रियदर्शिनी गान्धी , ipa : [ ɪnd̪ɪraː prɪjəd̪ərʃɪniː gaːnd̪ʰiː ] ) ( novemb 19 , 1917 – octob 31 , 1984 ) prime minist india januari 19 , 1966 march 24 , 1977 , januari 14 , 1980 assassin octob 31 , 1984 . daughter india 's first prime minist , jawaharl nehru , mother anoth , rajiv gandhi , indira gandhi one india 's remark polit leader independ . spite famou surnam , relat mahatma gandhi . # # earli year nehru famili trace ancestri brahmin jammu kashmir delhi . indira 's grandfath motil nehru wealthi barrist allahabad uttar pradesh . nehru one promin member indian nation congress pre- gandhi time would go author nehru report , peopl 's choic futur indian system govern oppos british system . father jawaharl nehru well-educ lawyer popular leader indian independ movement . indira gandhi born young wife kamala nehru ; junctur , nehru enter independ movement mahatma gandhi . grow sole care mother , sick alien nehru household , gandhi develop strong protect instinct loner person . grandfath father continu enmesh nation polit also made mix peer difficult . conflict father 's sister , includ vijayalakshmi pandit , continu polit world . indira gandhi creat vanara sena movement young girl boy play small notabl role indian independ movement , conduct protest flag march , well help congress politician circul sensit public ban materi . often-told stori , smuggl father 's police-watch hous import document schoolbag outlin plan major revolutionari initi earli 1930 . 1934 , mother kamala nehru final succumb tuberculosi long struggl . indira gandhi 17 time thu never experienc stabl famili life childhood . attend promin indian , european british school like santiniketan oxford , weak academ perform prevent obtain degre . year continent europ uk , met feroz gandhi , young parse congress activist , marri 1942 , begin quit india movement - final , all-out nation revolt launch mahatma gandhi congress parti . coupl arrest detain sever month involv movement . 1944 , gandhi gave birth rajiv gandhi , follow sanjay gandhi two year later . chaotic partit india 1947 , help organ refuge camp provid medic care million refuge pakistan . first exercis major public servic , valuabl experi tumult come year . coupl later settl allahabad feroz work congress parti newspap insur compani . marriag start well , deterior later gandhi move delhi side father , prime minist , live alon high-pressur environ . becam confidant , secretari nurs . son live , eventu becam perman separ feroz , though remain marri . india 's first gener elect approach 1951 , gandhi manag campaign nehru husband , contest constitu rae bareilli . feroz consult nehru choic run , even though elect , opt live separ hous delhi . feroz quickli develop reput fighter corrupt expos major scandal nation insur industri , result resign financ minist , nehru aid . height tension , gandhi husband separ . howev , 1958 , shortli re-elect , feroz suffer heart attack , dramat heal broken marriag . side help recuper kashmir , famili grew closer . feroz die septemb 8 , 1960 , gandhi abroad nehru foreign visit . # # rise power 1959 1960 , gandhi ran elect presid indian nation congress . term offic unev . also act father 's chief staff . nehru known vocal oppon nepot , contest seat 1962 elect . nehru die may 24 , 1964 , gandhi , urg new prime minist lal bahadur shastri , contest elect join govern , immedi appoint minist inform broadcast . went madra riot hindi becom nation languag broke non-hindi speak state south . spoke govern offici , sooth anger commun leader supervis reconstruct effort affect area . shastri senior minist embarrass , owe lack initi . minist gandhi 's action probabl directli aim shastri polit elev . reportedli lack interest day-to-day function ministri , media-savvi adept art polit image-mak . indo-pakistani war 1965 broke , gandhi vacat border region srinagar . although warn armi pakistani insurg penetr close citi , refus reloc jammu delhi . ralli local govern welcom medium attent , effect reassur nation . shastri die tashkent , hour sign peac agreement pakistan 's ayub khan , mediat soviet . shastri candid consensu , bridg left-right gap stave popular conserv morarji desai . gandhi candid 'syndic ' , region power broker immens influenc , thought would easili led . search explan disastr miscalcul mani year later , congress presid kumaraswami kamaraj made strang claim made person vow nehru make gandhi prime minist 'at cost ' . back syndic , vote congress parliamentari parti , gandhi beat morarji desai 355 vote 169 becom third prime minist india first woman hold posit . # # nuclear secur green revolut 1971 war , us sent seventh fleet bay bengal warn india use genocid east pakistan pretext launch wider attack west pakistan , especi disput territori kashmir . move alien india first world , prime minist gandhi acceler previous cautiou new direct nation secur foreign polici . india ussr earlier sign treati friendship mutual cooper , result polit militari support contribut substanti india 's victori 1971 war . gandhi acceler nation nuclear program , felt nuclear threat peopl 's republ china intrus interest two major superpow conduc india 's stabil secur . also invit new pakistani presid zulfikar ali bhutto shimla week-long summit . near-failur talk , two head state eventu sign shimla agreement , bound two countri resolv kashmir disput negoti peac mean . gandhi 's stubborn made even visit pakistani prime minist sign accord accord india 's term zulfikar bhutto write last term agreement handwrit . indira gandhi critic make line control perman border critic even believ pakistan occupi kashmir extract humili pakistan , whose 93,000 prison war indian control . agreement remov immedi unit nation third parti interfer , greatli reduc likelihood pakistan launch major attack near futur . demand total capitul sensit issu bhutto , allow pakistan stabil normal . trade relat also normal , though much contact remain frozen year . 1974 , india success conduct underground nuclear test , unoffici code name smile buddha , near desert villag pokhran rajasthan . describ test `` peac purpos '' , india nevertheless becam world 's youngest nuclear power . special agricultur innov program extra govern support launch 1960 final result india 's chronic food shortag gradual transform surplu product wheat , rice , cotton milk . countri becam food export , diversifi commerci crop product well , becom known green revolut . time , white revolut expans milk product help combat malnutrit , especi amidst young child . gandhi 's econom polici remain socialist bring major industri . would final occur 1991 , open indian economi . # # emerg gandhi 's govern face major problem tremend mandat 1971 . intern structur congress parti wither follow numer split , leav entir depend leadership elect fortun . green revolut transform life india 's vast underclass , speed manner promis garibi hatao . job growth strong enough curb widespread unemploy follow worldwid econom slowdown caus opec oil shock . gandhi alreadi accus tendenc toward authoritarian . use strong parliamentari major , amend constitut strip power state grant feder system . central govern twice impos presid 's rule articl 356 constitut deem state rule opposit parti `` lawless chaotic '' , thu win administr control state . elect offici administr servic resent grow influenc sanjay gandhi , becom gandhi 's close polit advisor expens men like p.n . haksar , gandhi 's chosen strategist rise power . renown public figur former freedom-fight like jaya prakash narayan , ram manohar lohia acharya jivatram kripalani tour north , speak activ govern . june 1975 high court allahabad found sit prime minist guilti employ govern servant elect campaign congress parti work . technic , constitut elect fraud , court thu order remov seat parliament ban run elect six year . gandhi appeal decis ; opposit parti ralli en mass , call resign . strike union protest ralli paralyz life mani state . j.p. narayan 's janata coalit even call upon polic disobey order ask fire unarm public . public disenchant combin hard econom time unrespons govern . huge ralli surround parliament build gandhi 's resid delhi , demand behav respons resign . prime minist gandhi advis presid fakhruddin ali ahm declar state emerg , claim strike ralli creat state 'intern disturb ' . ahm old polit alli , india presid act upon advic elect prime minist alon . accordingli , state emerg intern disord , articl 352 constitut , declar june 26 , 1975 . even emerg proclam ratifi parliament , gandhi call polic armi break strike protest , order arrest opposit leader night . mani men first jail british 1930 1940 . power impos curfew unlimit power detent grant polic , public directli censor ministri inform broadcast . elect indefinit postpon , non-congress state govern dismiss . prime minist push seri increasingli harsh bill constitut amend parliament littl discuss debat . particular , attempt amend constitut protect sit prime minist prosecut , even prevent prosecut prime minist left post . clear gandhi attempt protect legal prosecut emerg rule revok . gandhi util presid fakhruddin ali ahm , issu ordin need debat parliament , allow - sanjay - effect rule decre . inder kumar gujral , futur prime minist gandhi 's minist inform broadcast , resign protest sanjay 's interfer ministri 's work . prime minist 's emerg rule last nineteen month . time , spite controversi involv , countri made signific econom industri progress . primarili due end put strike factori , colleg , univers repress trade student union . line slogan billboard everywher baatein kam , kaam zyada , ( `` less talk , work '' ) , product increas administr streamlin . tax evas reduc zealou govern offici , although corrupt remain . agricultur industri product expand consider gandhi 's 20-point programm ; revenu increas , india 's financi stand intern commun . thu much urban middl class particular found worth contain dissatisfact state affair . simultan , draconian campaign stamp dissent includ arrest tortur thousand polit activist ; ruthless clear slum around delhi 's jama masjid order sanjay carri jagmohan , left hundr thousand peopl homeless thousand kill , led perman ghettois nation 's capit ; famili plan program forcibl impos vasectomi thousand father often poorli administ , nurtur public anger famili plan persist 21st centuri . 1977 , greatli misjudg popular , gandhi call elect roundli defeat janata parti . janata , led longtim rival , desai narayan spiritu guid , claim elect last chanc india choos `` democraci dictatorship . '' surpris - mainli western - observ , meekli agre step . # # ouster , arrest , return desai becam prime minist neelam sanjiva reddi , establish choic 1969 , becam presid republ . gandhi lost seat found without work , incom resid . congress parti split , veteran gandhi support like jagjivan ram abandon janata . congress ( gandhi ) parti much smaller group parliament , although offici opposit . unabl govern owe fractiou coalit warfar , janata govern 's home minist , choudhari charan singh , order arrest indira sanjay gandhi slew charg . arrest long-run trial , howev , project imag helpless woman victim govern , trigger polit rebirth . janata coalit unit hatr gandhi ( `` woman '' call ) . although freedom return , govern bog infight almost attent paid basic need . abl use situat advantag . began give speech , tacitli apolog `` mistak '' made emerg , garner support icon like vinoba bhave . desai resign june 1979 , singh appoint prime minist presid . singh attempt form govern janata ( secular ) coalit lack major . charan singh bargain gandhi support congress mp , caus uproar unhesit coddl biggest polit oppon . short interv , withdrew initi support presid reddi dissolv parliament , call fresh elect 1980 . gandhi 's congress parti return power landslid major . indira gandhi award lenin peac prize ( 1983-84 ) . # # oper blue star assassin gandhi 's later year bedevil problem punjab . local religi leader jarnail singh bhindranwal first set local congress altern region akali dal parti , activ turn violent excori extremist separatist . septemb 1981 , bhindranwal arrest amritsar , releas twenti five day later lack evid . releas , reloc headquart mehta chowk guru nanak niwa within golden templ precinct . disturb spread milit bhindranwal 's group , gandhi gave armi permiss storm golden templ flush bhindranwal follow june 3 , 1984 . mani sikh outrag perceiv desecr holiest shrine , remain controversi term time effect day . octob 31 , 1984 , two indira gandhi 's sikh bodyguard satwant singh beant singh assassin garden prime minist 's resid . 1 , safdarjung road new delhi . walk interview british actor peter ustinov film documentari irish televis , pass wicket gate , guard satwant beant ; bent greet tradit indian style , open fire semiautomat machin pistol . die way hospit , offici car , declar dead mani hour later . indira gandhi cremat novemb 3 , near raj ghat place call shakti sthal . death , anti-sikh riot engulf new delhi , kill thousand leav mani homeless . mani leader delhi pradesh congress committe , long accus neutral observ hand violenc , tri incit murder arson year later ; case dismiss lack evid . # # nehru-gandhi famili initi sanjay chosen heir ; death fli accid , mother persuad reluct rajiv gandhi quit job pilot enter polit februari 1981 . becam prime minist death ; may 1991 , assassin , time hand liber tiger tamil eelam milit . rajiv 's widow , sonia gandhi , nativ italian , led novel congress-l coalit surpris elector victori 2004 lok sabha elect , oust atal behari vajpaye nation democrat allianc ( nda ) power . sonia gandhi controversi declin opportun assum offic prime minist remain control congress polit apparatu ; prime minist dr. manmohan singh , formerli financ minist , head nation . rajiv 's child , rahul gandhi priyanka gandhi , also enter polit . sanjay gandhi 's widow , maneka gandhi , fell indira sanjay 's death famous thrown prime minist 's hous , well sanjay 's son , varun gandhi , activ polit member main opposit bjp parti . though frequent call nehru-gandhi famili , indira gandhi way relat mohanda gandhi . though mahatma famili friend , gandhi name come marriag feroz gandhi .