so children work indonesia . inform see so children indonesia indonesia , offici republ indonesia ( indonesian : republik indonesia ) , nation 18,110 island south east asian archipelago , make world 's largest archipelag state . capit jakarta . indonesia border nation papua new guinea , east timor , malaysia . popul 200 million , world 's fourth popul countri popul muslim-major nation . indonesian archipelago , home spice island , import trade destin sinc earli chines sailor began find profit spice trade ancient time . much indonesia 's histori influenc mani foreign power drawn archipelago wealth natur resourc . includ classic hindu buddhist india , muslim trader mediev time , european age explor , fought monopol spice trade . indonesia colon dutch three centuri ; howev , nation declar independ 1945 , intern recogn four year later . sinc , region turbul histori , includ polit instabl corrupt , period rapid econom growth declin , environment catastroph , recent democrat process . indonesia unitari state consist numer distinct ethnic , linguist , religi group spread across numer island . modern border indonesia base upon dutch east indi coloni , rather preconceiv notion uniti . howev , share histori coloni , rebellion , nation indonesian languag , religi major islam help defin indonesia state . indonesia 's nation motto , bhinneka tunggal ika ( deriv old javanes uniti divers ) , reflect amalgam countri 's myriad cultur , languag , ethnic group . howev , sectarian tension threaten polit stabil region , lead violent confront secess east timor . # # etymolog name indonesia deriv greek indu , mean india , neso , mean island . date back eighteenth centuri , name far predat format indonesian nation . 1849 , english etymolog expert , georg samuel windsor earl , write annual scienc journal , suggest hindia malaya archipelago choos distinct name , suggest either indunesia melayunesia , although favour latter . concurr articl public , anoth etymologist , jame richardson logan , propos use indunesia melayunesia . also chang letter `` u '' `` '' improv pronunci . first indonesian use name suwardi suryaningrat ( ki hajar dewantara ) , establish press bureau name indonesisch pers-bureau netherland . # # histori fossil evid suggest indonesian archipelago inhabit homo erectu , popularli term java man . estim exist rang 500,000 2 million year ago . modern peopl malay peopl origin descend immigr mainland south east asia begin around 6,000 year ago . ideal agricultur condit , particular master wet-field rice cultiv earli seventh centuri bc , allow villag , town eventu small kingdom flourish first centuri ad . around time , trade establish india china , foster indonesia ’ strateg sea lane posit would continu one import influenc countri ’ histori . upon trade , hinduism buddhism brought , sriwijaya kingdom flourish 7th centuri ad . becam power naval state , grew wealthi intern trade control region declin 12th centuri . 8th 10th centuri ad , agriculturally-bas buddhist sailendra hindu mataram dynasti thrive declin inland java great monument built , includ borobudur prambanan respect . hindu majapahit kingdom found eastern java 1294 , militari command gajah mada stretch much modern day indonesia . period refer golden age countri ’ histori . arab trader first brought islam indonesia late 12th centuri , establish settlement aceh region . spread across indonesian archipelago , follow trade rout . rather violent conquest , , part , peac laid mix exist cultur ( even religi ) influenc form still predomin form islam indonesia today , particularli java . european trader first arriv earli sixteenth centuri seek monopol sourc nutmeg , clove , cubeb pepper molucca . 1506 portugues , led ferdinand magellan , first european arriv indonesia ; dutch british follow . dutch becam domin trader indonesia , establish dutch east india compani ( voc ) 1602 . voc , howev , dissolv 1798 govern netherland establish dutch east indi fully-fledg coloni . dutch coloni presenc indonesia exist variou form 300 year japanes occup second world war . war , sukarno , popular leader indonesian nationalist parti , cooper occupi japanes intent strengthen independ movement . august 17 , 1945 , sukarno , japanes organ nation committe independ ( bpupki ) unilater declar indonesian independ . sukarno becam first presid , muhammad hatta becam vice-presid . next four year , netherland mount militari campaign reoccupi indonesia , face intern pressur acknowledg indonesian independ 1949 . increas tension communist parti indonesia ( pki ) indonesian militari culmin abort coup 30 septemb 1965 saw six top-rank gener murder circumst remain contenti even today . quick counter-coup led major gener suharto result violent anti-communist purg center mainli java bali . hundr thousand kill - sourc say mani million - event went larg unreport intern medium . polit , suharto capit sukarno 's grave weaken posit drawn power play two , march 1967 maneuv presid . commonli refer new order , suharto 's administr encourag major foreign invest indonesia , becom major factor subsequ three decad substanti econom growth . 1997 1998 , howev , indonesia becam countri hardest hit east asian financi crisi , aggrav popular discont suharto , alreadi face accus corrupt , inflam popular protest earli 1998 . 21 may 1998 , presid suharto announc resign , usher reformasi era indonesia . wide rang reform introduc sinc , includ indonesia 's first direct presidenti elect 2004 , progress slow polit econom instabl , social unrest , terror recent natur disast . although relat differ religi ethnic group larg harmoni , acut sectarian discont , even violenc , remain problem area . polit settlement relat separat issu achiev aceh east timor , latter seced indonesia 1999 . # # govern polit # # # structur affili indonesia republ unitari state presidenti system power concentr nation govern . presid indonesia directli elect term five year , head state , commander-in-chief indonesian arm forc , respons domest govern , policy-mak foreign affair . presid appoint council minist , requir elect member legislatur . highest legisl bodi peopl 's consult assembl ( mpr ) , umbrella organ consist peopl 's repres council ( dpr ) , region repres council ( dpd ) . dpr lower hous 550 member elect five-year term proport represent basi indonesia 's 33 provinc . dpd new chamber come effect 2004 charg manag region represent within central nation govern . provinc elect 4 member non-partisan basi . dpd , howev , revis power upper hous unit state senat , rather restrict bill concern matter region manag . suprem court highest level judici branch . judg appoint presid . provinc high court . indonesia found member associ south east asian nation , therefor member asean+3 east asia summit . sinc 1980 , indonesia work develop close polit econom tie south east asian nation , influenti organ islam confer . suharto 's presid , indonesia built strong relat unit state , difficult relat peopl 's republ china due suharto 's anti-communist polici domest tension chines ethnic commun . # # # major contemporari issu indonesia intern condemn invas annex east timor 1970 , alleg human right violat throughout subsequ occup , militari support violent pro-integr militia follow 1999 independ referendum . administr presid yudhoyono , ceasefir agreement reach separatist aceh 2006 , papua signific , albeit imperfect , implement region autonomi law , report declin level violenc human right abus . terror , link extrem islam , critic challeng indonesian govern sinc 2000 . deadli attack came 2002 , kill 202 peopl , includ 164 intern tourist , resort town kuta , bali . subsequ attack jakarta bali link al-qaeda , combin travel warn issu number countri , sever damag countri ’ import tourist industri economi 's foreign invest prospect . cooper countri , govern achiev substanti success apprehend prosecut perpetr also toward fractur organ , although terror expect major issu indonesia forese futur . # # administr divis indonesia current 33 provinc , three special statu . one special capit region . provinc subdivid regenc citi , subdivid subdistrict . indonesian provinc : ( * ) indic provinc special statu . special territori autonomi central govern provinc , uniqu legisl privileg : acehnes govern right creat independ legal system , institut form sharia ( islam law ) 2003 ; yogyakarta remain sultan whose sultan ( current wide popular sri sultan hamengkubuwono x ) territori 's de facto governor life . papua ( formerli call irian jaya ) special statu sinc 2001 . special capit region jakarta . though jakarta singl citi , administ much indonesian provinc . exampl , jakarta governor ( instead mayor ) , divid sever sub-region administr system . east timor occupi indonesia 1975 follow militari invas , indonesia relinquish claim 1999 year bitter fight east timor guerrilla abus indonesian militari forc east timores civilian . follow period transit administr un , becam independ state 2002 . # # geographi indonesia 's 18,108 island , 6,000 inhabit , scatter around equat , give countri tropic climat . five main island java , sumatra , kalimantan ( indonesian part borneo ) , new guinea ( share papua new guinea ) sulawesi . indonesia border malaysia island borneo ( indonesian , papua new guinea island new guinea east timor island timor . capit jakarta nation 's largest citi , follow surabaya , bandung , medan , semarang . 1,919,440 km² ( 741,050 mi² ) , indonesia world 's 16th-largest countri term land area , saudi arabia . popul densiti 134.39 peopl per squar kilomet , 79th world . locat edg three tecton plate , specif pacif , eurasian , australian plate , make indonesia site frequent earthquak result tsunami . indonesia least 66 volcano , includ krakatoa , locat sumatra java , famou massiv 1883 erupt . # # ecolog partli due vast size tropic archipelago make-up , indonesia world 's second highest level biodivers ( brazil ) flora fauna speci mixtur asian australasian speci . link asian mainland , greater sunda island ( sumatra , kalimantan , java bali ) wealth asian fauna . larg speci tiger , rhinocero , orangutan , eleph , leopard , although abund distribut far east bali , dwindl drastic number distribut . sumatra kalimantan still contain vast forest , predominantli asian natur , log rapid rate , smaller dens popul java bali predominantli develop habit agricultur . origin part australian landmass , highland papua enclos number uniqu environ , includ 600 bird speci , fauna close relat australia ’ . sulawesi , nusa tenggara maluku , long separ continent landmass , develop uniqu flora fauna . surround vast number island 80,000km coastlin , warm , tropic sea indonesia also boast high level biodivers , correspond divers rang ecosystem includ beach , sand dune , estuari , mangrov , coral reef , sea grass bed , coastal mudflat , tidal flat , algal bed , small island ecosystem . british naturalist alfr wallac describ divid line distribut indonesia 's asian australasian speci , known wallac line , run along edg sunda shelf , kalimantan sulawesi , along deep lombok strait , lombok bali . west line , flora fauna asian , one travel east lombok increasingli australian . wallac describ transit asian australasian speci , also numer speci uniqu surround area , known wallacea . highli popul countri part way rapid industrialis process , indonesia face grave ecolog issu , often given lower prioriti due high poverti level weak , under-resourc govern . issu includ large-scal deforest , much illeg , relat wildfir caus heavi smog part western indonesia , malaysia singapor , over-exploit marin resourc , environment problem associ rapid urbanis econom develop air pollut , traffic congest , garbag manag , reliabl water wast water servic . habitat destruct threaten surviv mani indigen endem speci , includ 140 speci mammal identifi world conserv union ( iucn ) threaten 15 identifi critic endang , includ sumatran orangutan . # # economi major agricultur product includ palm oil , rice , tea , coffe , spice rubber major industri includ petroleum natur ga , textil , apparel , mine . bank indonesia , countri 's central bank establish 1974 receiv independ central bank statu 1999 . 2005 , industri product growth rate 4.8 % per annum , rank 73rd world . major trade partner includ japan , unit state , singapor , malaysia , australia . countri extens natur resourc outsid java , includ crude oil , natur ga , tin , copper , gold . indonesia world ’ largest lng produc , export 20 % world ’ total volum 2002 . appar , 2005 , incom export larger import 's expenditur $ 83.64 billion $ 62.02 billion respect . indonesia 's import commod includ machineri equip , chemic , fuel , foodstuff . despit east asian member opec , indonesia 's fuel product declin significantli year , owe age oil field lack invest new equip . result , despit export crude oil , indonesia net import oil previous subsid fuel price keep price low , cost us $ 7 billion 2004 . current presid mandat signific reduct govern subsidi fuel price sever stage . order allevi econom hardship , govern offer one-tim subsidi qualifi citizen . govern state reduc subsidi , aim reduc budget deficit 1 % gross domest product ( gdp ) year , around 1.7 % last year . real gross domest product ( gdp ) indonesia project reach 5.2 % second half year 2006 . late 1990 , indonesia suffer drastic econom downturn follow signific time patchi partial recoveri . larg due financi crisi struck much east asia time , exacerb percept corrupt level perceiv slow pace econom reform . indonesia receiv larg amount econom aid bilater , multilater non-government organ ( ngo ) . although indonesia finish imf program decemb 2003 , countri still receiv bilater aid consult group indonesia ( cgi ) reach $ 2.8 billion 2004 2005 . anoth aid packag , total $ 5 billion , grant ngo post-tsunami reconstruct aceh . total , indonesia receiv $ 43 billion foreign aid . # # demograph indonesia 's popul statist difficult estim . 2000 nation censu , initi popul estim 203 million record indonesian govern later revis figur 206 million . countri 's central statist bureau statist indonesia quot 222 million popul 2006 , island java 130 million peopl popul island world . despit consider success famili plan program last four decad , indonesia expect grow popul around 315 million 2035 base current estim annual growth rate 1.25 per cent . # # # ethnic group indonesian ethnic malay , particularli central western indonesia , much eastern indonesia melanesian ethnic make . , howev , approxim 300 differ nativ ethnic indonesia 742 differ languag dialect . small signific popul ethnic chines , indian arab concentr mostli urban area . almost univers share sens indonesian nationhood overlay vast divers steadfastli maintain region ident , provid larg harmoni societi . indonesia , howev , without social tension religi ethnic differ trigger sometim horrend violenc . transmigr program contribut spread peopl highli popul java madura eastern indonesia . ethnic religi differ immigr local peopl blame numer difficulti , sometim culmin bloodi conflict javanes maduranes , massacr hundr madures local dayak commun west kalimantan , maluku , central sulawesi , part papua west irian jaya . chines indonesian arguabl influenti ethnic minor indonesia . although chines make 2 % popul , major countri ’ busi wealth chinese-control . caus consider resent despit fact small proport chines hold great wealth , larg number prosper , middl class non-chines . riot jakarta 1998 week lead resign long time presid suharto deadli recent express sentiment . # # # languag offici nation languag , indonesian ( bahasa indonesia indonesian ) , univers taught school spoken nearli everi indonesian . languag busi , polit , nation medium , educ academia . yet , isol area even major island uncommon find villag familiar indonesian . origin lingua franca region , includ present-day malaysia ( thu close relat malay ) , accept dutch de facto languag coloni , declar offici languag independ . indonesian speak least one sever hundr local languag ( bahasa daerah ) , often first languag . , javanes widely-spoken languag , languag largest ethnic group . # # # religion although indonesian constitut guarante religi freedom , govern offici recognis six religion , name islam , protestant , catholic , hinduism , buddhism confucian . indonesia world ’ popul muslim-major nation almost 86 % indonesian declar muslim accord 2000 censu . 11 % popul christian ( roughli two-third protest ) , 2 % hindu , 1 % buddhist . arriv abraham faith christian islam malay archipelago , popular belief system region thoroughli influenc indic religi philosophi hinduism buddhism . influenc hinduism classic india remain defin trait indonesian cultur ; includ indian concept god-k still shape indonesian concept leadership ; use sanskrit courtli literatur adapt indian mytholog ramayana mahabharata . vast major today ’ indonesian hindu balines , similar abangan muslim , follow version hinduism fuse exist cultur religi belief markedli distinct orthodox hinduism . sumatra-bas sriwijaya kingdom 7th centuri ad centr buddhism indonesia , howev , buddhist indonesia today ethnic chines . islam first brought northern sumatra arab trader 13th centuri becom indonesia ’ domin religion 15th centuri . although islam mainli practic java sumatra , emigr , larg java , increas number muslim live bali , borneo , sulawesi , maluku , papua . like religion indonesia , islam blend local tradit belief practic abangan muslim java belief system northern sumatra kalimantan . syncret practis draw distinctli indonesian custom typic differ orthodox islam favor local custom islam law . one notabl differ includ gener greater level freedom higher social statu woman . major indonesian muslim gener accept differ religi practic interpret within faith . time , muslim indonesia typic devout ; mani made pilgrimag mecca , exampl . orthodox muslim believ strict adher sharia make significantli smaller grow percentag popul ; exampl , wear jilbab becom common . also small outspoken hard-lin islamist presenc indonesia , includ movement indonesian mujahedeen council . indonesian muslim wari movement , seek supplant indonesian govern establish islam state . catholic first brought indonesia earli portugues colonialist missionari , protest denomin larg result dutch calvinist lutheran missionari effort coloni time , although effort extend java predominantli muslim area . islam hinduism , mani christian belief indonesia combin anim tradit belief cultur practic . # # cultur indonesia around 300 ethnic group cultur differ shift centuri concept indonesian cultur fusion divers . one exampl borobudur templ , mix hinduism javanes cultur , built javanes dynasti , sailendra . indonesia also import cultur aspect arab , chines , malay european sourc . art form indonesia influenc sever cultur . tradit javanes balines danc , exampl , contain aspect hindu cultur mytholog javanes balines wayang kulit shadow puppet show , depict sever mytholog event . cloth batik , ikat songket creat across indonesia differ area differ style specialis . domin influenc indonesian architectur tradit indian , howev , european architectur signific influenc , particularli 19th centuri . pencak silat uniqu martial art origin archipelago . indonesian music vari within citi group peopl live countrysid would listen differ kind music peopl citi . although rock introduc indonesia indonesian rock band , god bless ( see ian antono ) , nativ indonesian music still preserv . exampl indonesian tradit music gamelan keroncong . modern form indonesian nativ music dangdut . movi industri 's popular peak 1980 domin cinema indonesia , although fell significantli earli 1990 . instanc , 1990 , 115 local movi produc 37 movi produc 1993 . howev , year 2000 , movi industri improv gradual number success movi . media freedom indonesia increas consider end presid suharto 's rule , now-defunct ministri inform monitor control domest medium restrict foreign medium . tv market includ 10 nation commerci network , compet public tvri . provinc also oper station . privat radio station carri news bulletin foreign broadcast suppli programm . radio dial crowd , score station air jakarta alon . internet use increas bisni indonesia report 2004 10 million user .