indo-greek kingdom ( sometim graeco-indian kingdom ) cover variou part northwest northern indian subcontin 180 bce around 10 ce , rule success thirti hellenist king , often conflict . kingdom found greco-bactrian king demetriu invad india 180 bce , ultim creat entiti seced power greco-bactrian kingdom center bactria ( today 's northern afghanistan ) . sinc term `` indo-greek kingdom '' loos describ number variou dynast politi , numer capit , citi taxila northern pakistan probabl among earliest seat local hellen ruler , though citi like pushkalavati sagala ( appar largest resid ) would hous number dynasti time , base ptolemi 's geographia nomenclatur later king , certain theophila south also probabl satrap royal seat point . two centuri rule , indo-greek king combin greek indian languag symbol , seen coin , blend ancient greek , hindu buddhist religi practic , seen archaeolog remain citi indic support buddhism . indo-greek king seem achiev level cultur syncret equival histori , consequ still felt today , particularli diffus influenc greco-buddhist art . indo-greek ultim disappear polit entiti around 10 ce follow invas indo-scythian , although pocket greek popul probabl remain sever centuri longer subsequ rule indo-parthian kushan . # # background # # # preliminari greek presenc india 326 bce alexand great conquer northwestern part indian subcontin far hyphasi river , establish satrapi well sever citi , bucephala , troop refus go east . indian satrapi punjab left rule poru taxil , confirm treati triparadisu 321 bce , remain greek troop satrapi left command gener eudemu . sometim 321 eudemu toppl taxil , left india 316 bce . anoth gener also rule greek coloni indu : peithon , son agenor , departur babylon 316 bce , last one , sophyt , seem rule northern punjab around 294 bce . accord indian sourc , greek ( `` yavana '' ) troop seem assist chandragupta maurya toppl nanda dynasti found mauryan empir . around 312 bce chandragupta establish rule larg part northwestern indian territori well . 303 bce , seleucu led armi indu , encount chandragupta . confront end peac treati , `` intermarriag agreement '' ( epigamia , greek : επιγαμια ) , mean either dynast marriag agreement intermarriag indian greek . accordingli , seleucu cede chandragupta northwestern territori far arachosia receiv 500 war eleph ( play key role victori seleucu battl ipsu ) : '' indian occupi [ part ] countri situat along indu , formerli belong persian : alexand depriv ariani , establish settlement . seleucu nicat gave sandrocottu consequ marriag contract , receiv return five hundr eleph . '' strabo 15.2.1 ( 9 ) also sever greek , historian megasthen follow deimako dionysiu , sent resid mauryan court . present continu exchang two ruler . occas , greek popul appar remain northwest indian subcontin mauryan rule . chandragupta 's grandson ashoka , convert buddhist faith declar edict ashoka , set stone , written greek , greek popul within realm also convert buddhism : '' king 's domain among greek , kamboja , nabhaka , nabhapamkit , bhoja , pitinika , andhra palida , everywher peopl follow beloved-of-the-god ' instruct dharma . '' rock edict nb13 ( s. dhammika ) . edict , ashoka claim sent buddhist emissari greek ruler far mediterranean ( edict no13 ) , develop herbal medicin territori , welfar human anim ( edict no2 ) . greek india even seem play activ role propag buddhism , emissari ashoka , dharmaraksita , describ pali sourc lead greek ( `` yona '' ) buddhist monk , activ buddhist proselyt ( mahavamsa , xii ) . also thought greek contribut sculptur work pillar ashoka . 206 bce , seleucid emperor antiochu led armi india , receiv war eleph present king sophagasenu : '' ( antiochu ) cross caucasu ( hindu kush ) descend india ; renew friendship sophagasenu king indian ; receiv eleph , hundr fifti altogeth ; provis troop , set person armi : leav androsthen cyzicu duti take home treasur king agre hand . '' polybiu 11.39 # # # greek rule bactria alexand also establish neighbour bactria sever citi ( ai-khanoum , begram ) administr last two centuri seleucid greco-bactrian , time direct contact indian territori . greco-bactrian maintain strong hellenist cultur door india rule mauryan empir india , exemplifi archaeolog site ai-khanoum . mauryan empir toppl sunga around 185 bce , greco-bactrian expand india , establish indo-greek kingdom . # # # rise sunga ( 185 bce ) india , maurya dynasti overthrown around 185 bce pusyamitra sunga , commander-in-chief mauryan imperi forc brahmin , assassin last mauryan emperor brhadrata . pusyamitra sunga ascend throne establish sunga empir , extend control far west punjab . buddhist sourc , asokavadana , affirm pusyamitra hostil toward buddhist allegedli persecut buddhist faith . larg number buddhist monasteri ( vihara ) allegedli convert hindu templ , place nalanda , bodhgaya , sarnath mathura . # # establish indo-greek kingdom invas northern india , establish would known `` indo-greek kingdom '' , start around 180 bce demetriu , son greco-bactrian king euthydemu , led troop across hindu kush . process invas , greek seem occupi territori far capit pataliputra , ultim retreat stabil rule northwestern india . apollodotu , seemingli rel demetriu , led invas south , menand , one gener demetriu , led invas east . follow conquest , demetriu receiv titl ανικητος ( `` aniketo '' , lit . invinc ) , titl never given king . written evid initi greek invas surviv greek write strabo justin , sanskrit record patanjali , kālidāsa , yuga purana , among other . coin architectur evid also attest extent initi greek campaign . # # # evid initi invas # # # # archaeolog remain # # # # # urban remain citi sirkap , today northwestern pakistan near taxila , built accord `` hippodamian '' grid-plan characterist greek citi , hellenist fortress consider proport , 6,000 meter wall circonfer , height 10 meter . hous indo-greek level `` best plan six stratum , rubbl masonri wall built also solid compact '' . thought citi built demetriu . # # # # # artifact sever hellenist artifact found , particular coin indo-greek king , stone palett repres greek mytholog scene , small statuett . pure hellenist , other indic evolut greco-bactrian style found ai-khanoum toward indian style . exampl , accessori indian ankl bracelet found represent greek mytholog figur artemi . excav greek level sirkap howev limit made peripher area , respect recent archeolog stratum ( indo-scythian especi indo-parthian level ) remain religi build , due difficulti excav extens depth 6 meter . result , although interest , partial consid exhaust . beyond , extens archaeolog excav indo-greek citi ever realli done . # # # # # stupa indo-greek settl area taxila , larg buddhist structur alreadi present , stupa dharmarajika built ashoka 3rd centuri bce . structur reinforc follow centuri , build ring smaller stupa construct around origin one . sever coin indo-greek king zoilo ii found foundat 1st centuri bce stupa . also , variou buddhist structur , butkara stupa area swat decor hellenist architectur element 2nd centuri bce . # # consolid # # # retreat eastern region first invas complet 175 bce , indo-greek appar contain sunga area eastward pataliputra , establish rule new territori . back bactria howev , around 170 bce , usurp name eucratid manag toppl euthydemid dynasti . took titl king start civil war invad indo-greek territori , forc indo-greek retreat easternmost possess establish new orient frontier mathura , confront new threat : '' yavana , infatu war , remain madhadesa ( middl countri ) . mutual agreement among leav , due terribl dread war broken realm . '' ( yuga purana , paragraph 56–57 , 2002 edit ) . hathigumpha inscript , written king kalinga , kharavela , also describ presenc yavana king `` demetriu '' armi eastern india , appar far citi rajagriha 70 km southeast pataliputra one foremost buddhist sacr citi , claim demetriu ultim retreat mathura hear kharavela 's militari success south : '' eighth year , ( kharavela ) larg armi sack goradhagiri caus pressur rajagaha ( rajagriha ) . account loud report act valour , yavana ( greek ) king dimi [ ta ] retreat mathura extric demor armi transport . '' hathigumpha inscript , epigraphia indica , vol . xx . case , eucratid seem occupi territori far indu , ca 170 bce 150 bce . advanc ultim check indo-greek king menand ( milinda ) , previous gener demetriu , assert indian part empir , appar conquer bactria indic issu coin greco-bactrian style , even began last expans eastward . # # # consolid rise menand menand ( milinda ) , origin gener demetriu , consid probabl success indo-greek king , conqueror vastest territori . find coin numer widespread indo-greek king . antiqu , least 1st centuri ce , `` menand mon '' , `` mountain menand '' , came design mountain chain extrem east indian subcontin , today 's naga hill arakan , indic ptolemi world map 1st centuri ce geograph ptolemi . menand also rememb buddhist literatur ( milinda panha ) convert buddhism : becam arhat whose relic enshrin manner reminisc buddha . also introduc new coin type , athena alkidemo ( `` protector peopl '' ) revers , adopt successor east . conquest east punjab region like made second half centuri king menand . follow menand 's reign , twenti indo-greek king known rule success eastern part indo-greek territori . upon death , menand succeed queen agathokleia , time act regent son strato . # # # greco-bactrian encroach 130 bce , scythian yuezhi , follow long migrat border china ) , start invad bactria north . around 125 bce greco-bactrian king heliocl , son eucratid , probabl kill invas greco-bactrian kingdom proper ceas exist . heliocl may surviv rel eucratid ii , rule south hindu kush , area untouch invas . indo-greek king like zoilo , lysia antialcida may possibl rel either eucratid euthydemid dynasti ; struck greek bilingu coin establish kingdom . stabil allianc yuezhi seem follow , hint coin zoilo , mint coin show heracl ' club togeth steppe-typ recurv bow insid victori wreath . indo-greek thu suffer encroach greco-bactrian western territori . indo-greek territori divid two realm : hous menand retreat territori east jhelum river far mathura , wherea western king rule larger kingdom paropamisada , western punjab arachosia south . # # ideolog buddhism flourish indo-greek king , rule , especi menand , rememb benevol . suggest , although direct evid lack , invas india intend show support mauryan empir long histori marit allianc , treati friendship , exchang ambassador religi emissari greek , protect greek popul india , protect buddhist faith religi persecut sunga . citi sirkap found demetriu combin greek indian influenc without sign segreg two cultur . altern , greek invas india also sometim describ pure materialist , take advantag ruin mauryan empir acquir territori wealth . first greek coin mint india , menand appolodotu bear mention `` saviour king '' ( basileo sothro ) , titl high valu greek world indic import deflect victori . instanc , ptolemi soter ( saviour ) help save rhode demetriu besieg , antiochu save asia minor gaul . titl also inscrib pali ( `` tratarasa '' ) revers coin . menand apollodotu may inde saviour greek popul resid india , indian well . also , coin greek king india bilingu , written greek front pali ( kharoshthi script ) back , tremend concess anoth cultur never made hellen world . reign apollodotu ii , around 80 bce , kharoshthi letter start use mintmark coin combin greek monogram mintmark , suggest particip local technician mint process . incident , bilingu coin indo-greek key decipher kharoshthi script jame prinsep ( 1799–1840 ) . kharoshthi becam extinct around 3rd centuri ce . indian literatur , indo-greek describ yavana ( transliter `` ionian '' ) . direct epigraph evid involv indo-greek king , mention `` yavana king '' antialcida heliodoru pillar vidisha , mention menand buddhist text milinda panha . harivamsa `` yavana '' indo-greek qualifi , togeth saka , kamboja , pahlava parada kshatriya-pungava i.e foremost among warrior cast , kshatriya . majjhima nikaya explain land yavana kamboja , contrast numer indian cast , two class peopl , arya dasa ( master slave ) . arya could becom dasa vice versa . # # religion addit worship classic pantheon greek deiti found coin ( zeu , herakl , athena , apollo ... ) , indo-greek involv local faith , particularli buddhism , also hinduism zoroastrian . # # # buddhism greco-bactrian militarili occupi part northern india around 180 bce , numer instanc interact greek buddhism record . # # # # convers menand menand , `` saviour king '' , seem convert buddhism , describ buddhist text great benefactor religion , par ashoka futur kushan emperor kanishka . famou dialogu buddhist monk nagasena , transmit u milinda panha , explain becam buddhist arhat : '' afterward , take delight wisdom elder , hand kingdom son , abandon household life house-less state , grew great insight , attain arahatship ! '' ( question king milinda , translat t. w. rhi david ) plutarch also present menand exampl benevol rule , explain upon death , honour share remain claim variou citi rule , enshrin `` monument '' ( probabl stupa ) , parallel histor buddha : '' one menand , reign gracious bactrian , die afterward camp , citi inde common consent celebr funer ; come contest relic , difficultli last brought agreement , ash distribut , everyon carri away equal share , erect monument . '' ( plutarch , `` polit precept '' praec . reip . ger . 28 , 6 ) . # # # # buddhist proselyt record involv greek buddhist pilgrimag . reign menand , greek ( pali : yona , lit : `` ionian '' ) buddhist monk mahadhammarakkhita ( sanskrit : mahadharmaraksita , lit . `` great protector dharma '' ) said come alasandra ( thought alexandria caucasu , citi found alexand great , near today 's kabul ) 30,000 monk foundat ceremoni maha thupa ( `` great stupa '' ) built king dutthagamani anuradhapura sri lanka , indic import buddhism within greek commun northwestern india , promin role greek buddhist monk play : '' alasanda citi yona came thera ( elder ) yona mahadhammarakkhita thirti thousand bhikkhu . '' ( mahavamsa , xxix ) sever buddhist dedic greek india record , greek meridarch ( civil governor provinc ) name theodoru , describ kharoshthi enshrin relic buddha . inscript found vase insid stupa , date reign menand one successor 1st centuri bce ( tarn , p391 ) : '' theudorena meridarkhena pratithavida ime sarira sakamunisa bhagavato bahu-jana-stitiy '' : '' meridarch theodoru enshrin relic lord shakyamuni , welfar mass peopl '' ( swāt relic vase inscript meridarkh theodoro ) although spread buddhism central asia northern asia usual associ kushan , centuri two later , possibl may introduc area gandhara `` even earlier , time demetriu menand '' ( puri , `` buddhism central asia '' ) . howev textual evid suggest buddhism penetr much earlier central asia , least limit form : first two discipl buddha name tapassu bhallika , region balhika ( present balkh , sanskrit bactria ) , though necessarili presum extens prosylet occur return journey , sanskrit name bactria deriv name bactrian-buddhist discipl suggest earli influenc . bhallika tapassu travel , noth els , stori convers home region 's sanskrit nomenclatur illustr possibl earli transmiss via local trade rout . # # # # buddhist symbol around 180 bce , agathocl pantaleon , probabl successor demetriu paropamisada , earliest greek king issu indian-standard squar bilingu coin ( brahmi ) , depict buddhist lion togeth hindu goddess lakshmi . coin agathocl indian standard also show six-arch stupa tree rail , typic symbol bodhi tree earli buddhism . coin show unpreced willing adapt everi aspect local cultur : shape coinag , coinag size , languag , religion . later , indo-greek coin incorpor buddhist symbol eight-spok wheel , menand , well possibl grandson menand ii . coin , wheel associ greek symbol victori , either palm victori , victori wreath hand goddess nike . symbolog led conclud menand adopt buddhist mantl `` chakravartin '' lifetim ; lit. , `` one wheel law turn , '' translat `` king wheel '' western text . ubiquit symbol eleph may may associ buddhism . interestingli , coin seri antialcida , eleph hold relationship zeu nike buddhist wheel coin menand ii , tend suggest common mean symbol . earlier coin king apollodotu directli associ eleph buddhist symbol , stupa hill surmount star , also seen , exampl coin mauryan empir later kuninda kingdom . convers , bull probabl associ shiva , often describ erectil state coin apollodotu . also , reign menand , sever indo-greek ruler , agathokleia , amynta , nicia , peukolao , hermaeu , hippostrato menand ii , depict greek deiti form right hand symbol gestur ident buddhist vitarka mudra ( thumb index join togeth , finger extend ) , buddhism signifi transmiss buddha 's teach . precis time , right death menand , sever indo-greek ruler also start adopt coin pali titl `` dharmikasa '' , mean `` follow dharma '' ( titl great indian buddhist king ashoka dharmaraja `` king dharma '' ) . usag adopt strato , zoilo , heliokl ii , theophilo , peukolao , menand ii archebio . altogeth , convers menand buddhism suggest milinda panha seem trigger use buddhist symbol one form anoth coinag close half king succeed . especi , king menand record rule gandhara ( apart littl known demetriu iii ) display buddhist symbol one form anoth . contrari , none king whose rule limit punjab display buddhist sign ( except power hippostrato , probabl took protect mani gandharan greek flee indo-scythian ( tarn ) . ) . 2nd centuri bce relief buddhist stupa bharhut , eastern madhya pradesh ( today indian museum calcutta ) , repres foreign soldier curli hair greek royal headband flow end greek king . left hand , hold branch ivi , symbol dionyso . also part dress , row geometr fold , characterist hellenist style . sword appear buddhist symbol three jewel , triratana . # # # # represent buddha anthropomorph represent buddha absent indo-greek coinag , suggest indo-greek king may respect indian anicon rule buddhist depict , limit buddhist symbol . consist perspect , actual depict buddha would later phenomenon , usual date 1st centuri ce , emerg sponsorship syncret kushan empir execut greek , , later , indian possibl roman artist . datat greco-buddhist statu gener uncertain , least firmli establish 1st centuri ce . anoth possibl indo-greek may consid buddha strictli god , rather essenti human sage philosoph , line tradit nikaya buddhist doctrin . philosoph routin repres statu ( certainli coin ) antiqu , indo-greek may initi anthropomorph represent buddha statuari , possibl soon 2nd-1st centuri bce , advoc foucher suggest chines mural depict emperor wu han worship buddha statu brought central asia 120 bce ( see pictur ) . foucher especi consid hellenist free-stand buddha `` beauti , probabl ancient buddha '' , assign 1st centuri bce , make start point anthropomorph represent buddha . willing ancient greek repres worship local deiti also attest egypt creation god serapi hellenist style , adapt egyptian god api , phrygia hellenist represent heretofor anicon cybel . contrari , indian buddhist art tradit anicon ( buddha repres symbol ) , iranian tradit ( repres 1st centuri indo-parthian ) also repres deiti human form . indo-chines tradit also explain nagasena , also known menand 's buddhist teacher , creat 43 bce citi pataliputra statu buddha , emerald buddha , later brought thailand . stylist , indo-greek coin gener display high level hellenist artist realism , declin drastic around 50 bce invas indo-scythian , yuezhi indo-parthian . first known statu buddha also realist hellenist style consist pre-50 bce artist level seen coin . would tend suggest first statu creat 130 bce ( death menand ) 50 bce , precis time buddhist symbol appear indo-greek coinag . time , menand successor may key propag buddhist idea represent : `` spread gandhari buddhism may stimul menand 's royal patronag , may develop spread gandharan sculptur , seem accompani '' ( mc evilli , `` shape ancient thought '' , p378 ) represent buddha may also connect progress deific , usual associ spread indian principl bhakti ( person devot deiti ) . bhakti principl evolv bhagavata religi movement , said permeat buddhism 100 bce , contribut factor represent buddha human form . associ indo-greek bhagavata movement document inscript heliodoru pillar , made reign indo-greek king antialcida ( r.c . 115-95 bce ) . time relat sunga seem improv , level religi exchang seem occur . point time bhakti fervour would encount hellenist artist tradit would around 100 bce . earli imag buddha ( especi stand buddha ) anepigraph , make difficult definit datat . earliest known imag buddha approxim indic date bimaran casket , found buri coin indo-scythian king aze ii ( possibl aze ) , indic 30-10 bce date , although date undisput . datat , well gener hellenist style attitud buddha bimaran casket ( himat dress , contrapposto attitud , gener depict ) would made possibl indo-greek work , use dedic indo-scythian right end indo-greek rule area gandhara . sinc alreadi display quit sophist iconographi ( brahma śakra attend , bodhisattva ) advanc style , would suggest much earlier represent buddha alreadi current time , go back rule indo-greek ( alfr a. foucher other ) : '' seem highli probabl unknown artist creat initi model [ buddha ] yavana , artist philosoph , belong greec india . '' mario bussagli , `` l'art du gandhara '' # # # hinduism first known bilingu coin indo-greek issu agathocl around 180 bce . coin found ai-khanoum , great greco-bactrian citi northeastern afghanistan , introduc first time indian script ( brahmi script use mauryan empir ) , first known represent hindu deiti , indian iconographi : krishna- vasudeva , larg wheel six spoke ( chakra ) conch ( shanka ) , brother sankarshan- balarama , plough ( hala ) pestl ( masala ) , earli avatar vishnu . squar coin , instead usual greek round coin , also follow indian standard coinag . danc girl coin agathocl pantaleon also sometim consid represent subhadra , krishna 's sister . first issu sever respect short-liv experi . hindu anthropomorph deiti never repres indo-greek coinag ( although bull vast quantiti subsequ coin may symbol shiva , eleph may symbol buddhism ) , brahmi script immedi replac kharoshti script , deriv arama . gener practic howev mint bilingu coin combin greek indian iconographi , sometim greek sometim indian standard continu next two centuri . case , coin suggest strong presenc indian religi tradit northwestern indian subcontin time , willing greek acknowledg even promot . artist , tend indic greek particularli reluct make represent local deiti , bear later emerg imag buddha hellenist style . heliodoru pillar inscript anoth epigraph evid interact greek hinduism . pillar erect around 110 bce central india site vidisha , heliodoru , greek ambassador indo-greek king antialcida court sunga king bhagabhadra . pillar surmount sculptur garuda appar dedic heliodoru templ vasudeva . `` garuda-standard vasudeva ( vishnu ) , god god erect bhagavata heliodoro , son dion , man taxila , sent great greek ( yona ) king antialkida , ambassador king kasiputra bhagabhadra , savior son princess benar , fourteenth year reign . '' ( heliodoru pillar inscript ) # # # zoroastrian persian cultur religion seem rather influenti among western indo-greek , , locat around paropamisada , live direct contact central asian cultur sphere eastern reach parthian empir . imag persian zoroastrian god mithra appear extens indo-greek coinag western king , god radiat phrygian cap . zeus-mithra god also one repres seat ( ray around head , small protrus top head repres cap ) mani coin hermaeu , antialcida heliokl ii , possibl even earlier time eucratid , whose coin deiti said god citi kapisa . futur buddha maitreya , usual repres seat throne western-styl , vener mahayana non-mahayana buddhism , sometim consid influenc god mithra . `` scholar suggest ( maitreya ) origin link iranian saviour-figur mitra , later import buddhist futur buddha resid tusita heaven , follow sakyamuni buddha , deriv sourc . '' ( keown , dictionari buddhism ) # # art # # # incipi greco-buddhist art gener , art indo-greek poorli document , work art ( apart coin stone palett ) directli attribut . coinag indo-greek howev gener consid artist brilliant antiqu . tradit , sculptur remain attribut indo-greek , although hellenist heritag artist profici would natur encourag creation ( neighbour contemporari ai-khanoum abundantli suggest ) . contrari , gandharan hellenist work art usual attribut direct successor indo-greek india , indo-scythian , indo-parthian kushan , 1st centuri ce , although kushan greco-buddhist art usual consid alreadi decad . possibl direct connect indo-greek greco-buddhist art reaffirm recent date rule indo-greek king extend first decad 1st centuri ce , reign strato ii punjab . also , foucher , tarn recent boardman , bussagli mcevilley taken view pure hellenist work northwestern india afghanistan , may actual wrongli attribut later centuri , instead belong period one two centuri earlier , time indo-greek 2nd-1st centuri bce . particularli case pure hellenist work hadda , afghanistan , area `` might inde cradl incipi buddhist sculptur indo-greek style '' . refer one buddha triad hadda ( draw ) , buddha side classic depict herakles/ vajrapani tyche/ hariti , boardman explain figur `` might first ( even second ) glanc , pa , say , asia minor syria first second centuri bc ( ... ) essenti greek figur , execut artist fulli convers far extern classic style '' . mani work art hadda also compar style 2nd centuri bce sculptur hellenist world , templ olympia bassa greec , could also suggest roughli contemporari date . altern , suggest work art may execut itiner greek artist time maritim contact west 1st 3rd centuri ce . supposit highli hellenist , time buddhist , work art belong indo-greek period would consist known buddhist activ indo-greek ( milinda panha etc ... ) , hellenist cultur heritag would natur induc produc extens statuari , know artist profici seen coin around 50 bce , date appear alreadi complex iconographi incorpor hellenist sculptur code bimaran casket earli 1st centuri ce . # # # indo-greek art gandhara greco-buddhist art gandhara , beyond omnipres greek style stylist element might simpli consid endur artist tradit , offer numer depict peopl greek classic realist style , attitud fashion ( cloth chiton himat , similar form style 2nd centuri bce greco-bactrian statu ai-khanoum , hairstyl ) , hold contrapt characterist greek cultur ( amphora , `` kantaro '' greek drink cup ) , situat rang festiv ( bacchanalian scene ) buddhist-devot . uncertainti date make unclear whether work art actual depict greek period indo-greek rule 1st centuri bce , remain greek commun rule indo-parthian kushan 1st 2nd centuri ce . # # # # stone palett numer earli stone palett found gandhara quit unanim consid direct product indo-greek 2nd 1st centuri bce . art style palett later evolv indo-scythian indo-parthian , product stop advent kushan . usual palett repres peopl greek dress mytholog gallant scene . # # # # hellenist group seri relief , sever known buner relief taken 19th centuri buddhist structur near area buner northern pakistan , depict perfect hellenist style gather peopl greek dress , social , drink play music . relief depict indo-scythian soldier uniform , sometim play instrument . final , revel indian dhoti richli adorn jewelri also shown . consid artist perfect , earliest , gandharan sculptur , thought exalt multicultur interact within context buddhism , sometim 1st centuri bce . # # # # bacchic scene greek harvest grape , greek drink revel , scene erot courtship also numer , seem relat remark trait greek cultur . relief also belong buddhist structur , sometim suggest might repres kind paradis world death . # # # # greek devote depict greek devote within buddhist context also numer . show greek devote coupl circambul stupa togeth shaven monk , other greek protagonist incorpor buddhist jataka stori life buddha ( relief great departur ) , other simpli depict devote column buddhist structur . # # economi littl known economi indo-greek . abund coin would tend suggest larg mine oper , particularli mountain area hindu-kush , import monetari economi . indo-greek strike bilingu coin greek `` round '' standard indian `` squar '' standard , suggest monetari circul extend part societi . adopt indo-greek monetari convent neighbour kingdom , kuninda east satavahana south , would also suggest indo-greek coin use extens cross-bord trade . # # # # tribut payment would also seem coin emit indo-greek king , particularli monolingu attic standard , may use pay form tribut yuezhi tribe north hindu-kush . indic coin find qunduz hoard northern afghanistan , yield quantiti indo-greek coin hellenist standard ( greek weight , greek languag ) , although none king repres hoard known rule far north . convers , none coin ever found south hindu-kush . # # # # trade china indirect testimoni chines explor zhang qian , visit bactria around 128 bce , suggest intens trade southern china go northern india , therefor probabl contemporari indo-greek realm . zhang qian explain found chines product bactrian market , transit northwestern india , incidenti describ civil similar bactria : '' bactria , '' zhang qian report , `` saw bamboo cane qiong cloth ( silk ? ) made provinc shu . ask peopl gotten articl , repli : `` merchant go buy market shendu ( northwestern india ) . shendu , told , lie sever thousand li southeast bactria . peopl cultiv land , live much like peopl bactria '' . ( sima qian , `` record great historian '' , tran . burton watson , p236 ) . # # # # indian ocean trade maritim relat across indian ocean start 3rd centuri bce , develop time indo-greek togeth territori expans along western coast india . first contact start ptolemi construct red sea port myo hormo berenik , destin indu delta kathiawar peninsula . around 130 bce , eudoxu cyzicu report ( strabo , geog . ii.3.4 ) made success voyag india return cargo perfum gemston . time indo-greek rule end , 120 ship set sail everi year myo hormo india ( strabo geog . ii.5.12 ) . # # arm forc coin indo-greek provid rich clue uniform weapon . typic hellenist uniform depict , helmet either round greco-bactrian style , flat kausia macedonian ( coin apollodotu ) . # # # # militari technolog weapon spear , sword , longbow ( coin agathokleia ) arrow . interestingli , around 130 bce central asian recurv bow stepp goryto box start appear first time coin zoilo , suggest strong interact ( appar allianc ) nomad peopl , either yuezhi scythian . recurv bow becom standard featur indo-greek horseman 90 bce , seen coin hermaeu . gener , indo-greek king often repres ride hors , soon reign antimachu ii around 160 bce . equestrian tradit probabl go back greco-bactrian , said polybiu face seleucid invas 210 bce 10,000 horseman . although war eleph never repres coin , har plate ( phalera ) date 3-2nd centuri bce , today hermitag museum , depict helmet greek combat indian war eleph , would either greco-bactrian indo-greek work . indian war eleph standard featur hellenist armi , would natur case indo-greek well . milinda panha , question nagasena king menand , provid rare glimps militari method period : '' ( nagasena ) ever happen , king , rival king rose enemi oppon ? - ( menand ) ye , certainli . -then set work , suppos , moat dug , rampart thrown , watch tower erect , stronghold built , store food collect ? -not . prepar beforehand . -or train manag war eleph , horsemanship , use war chariot , archeri fenc ? -not . learnt . -but ? -with object ward futur danger . '' ( milinda panha , book iii , chap 7 ) milinda panha also describ structur menand 's armi : '' one day milinda king proceed forth citi pa review innumer host mighti armi fourfold array ( eleph , cavalri , bowman , soldier foot ) . '' ( milinda panha , book ) # # # # size indo-greek armi arm forc indo-greek invas india must quit consider , suggest abil toppl local ruler , also size arm reaction indian ruler . ruler kalinga , kharavela , claim hathigumpha inscript led `` larg armi '' direct demetriu ' `` armi '' `` transport '' , induc retreat pataliputra mathura . `` larg armi '' state kalinga must inde quit consider . greek ambassador megasthen took special note militari strength kalinga indica middl 3rd centuri bce : '' royal citi calinga ( kalinga ) call parthali . king 60,000 foot-soldi , 1,000 horseman , 700 eleph keep watch ward `` procinct war . '' ( megasthen fragm . lvi . plin . hist . nat . vi . 21 . 8-23 . 11. ) . kind militari strength need confront indo-greek indic indo-greek ' militari commit . account roman writer justin give anoth hint size indo-greek armi , , case conflict greco-bactrian eucratid indo-greek demetriu ii , number 60,000 ( although allegedli lost 300 greco-bactrian ) : '' eucratid led mani war great courag , , weaken , put sieg demetriu , king indian . made numer sorti , manag vanquish 60,000 enemi 300 soldier , thu liber four month , put india rule '' ( justin , xli,6 ) consider number , larg armi hellenist period typic number 20,000 30,000 . howev , militari strength nomad tribe central asia ( yuezhi scythian ) probabl constitut signific threat indo-greek . accord zhang qian , yuezhi repres consider forc 100,000 200,000 mount archer warrior , custom ident xiongnu . final , indo-greek seem combin forc `` invad '' expans india , sinc often refer combin other ( especi kamboja ) , indian account invas . # # later histori # # # eastern indo-greek territori around 100 bce , indian king recov area mathura eastern punjab east ravi river , start mint coin . arjunayana ( area mathura ) yaudheya mention militari victori coin ( `` victori arjunayana '' , `` victori yaudheya '' ) . 1st centuri bce , trigarta , audumbara final kuninda ( closest punjab ) also start mint coin , usual style highli reminisc indo-greek coinag . western king philoxenu briefli occupi whole remain greek territori paropamisada western punjab 100 95 bce , territori fragment . eastern king regain territori far west arachosia . around 80 bce , indo-scythian king name maue , possibl gener servic indo-greek , rule year northwestern india indo-greek took control . king hippostrato ( 65-55 bce ) seem one success subsequ indo-greek king lost indo-scythian aze , establish indo-scythian dynasti . throughout 1st centuri bce , indo-greek progress lost ground invas indo-scythian . although indo-scythian clearli rule militarili polit , remain surprisingli respect greek indian cultur . coin mint greek mint , continu use proper greek kharoshthi legend , incorpor depict greek deiti , particularli zeu . mathura lion capit inscript attest adopt buddhist faith , depict deiti form vitarka mudra coin . greek commun , far extermin , probabl persist indo-scythian rule . possibl fusion , rather confront , occur greek indo-scythian : recent publish coin , artemidoro present `` son maue '' , buner relief show indo-greek indo-scythian revel buddhist context . indo-greek continu rule territori eastern punjab , kingdom last indo-greek king strato ii taken indo-scythian ruler rajuvula around 10 ce . # # # western indo-greek territori around eight western indo-greek king known . last import king hermaeu , reign around 70 bce ; soon death yuezhi took area neighbour bactria . chines chronicl ( hou hanshu ) actual tend suggest chines gener wen-chung help negoti allianc hermaeu yuezhi , indo-scythian . hermaeu depict coin ride hors , equip recurv bow bow-cas stepp . 70 bce , yuezhi becam new ruler paropamisada , mint vast quantiti posthum issu hermaeu around 40 ce , blend coinag kushan king kujula kadphis . first document yuezhi princ , sapadb , rule around 20 bce , mint greek style western indo-greek king , probabl depend greek mint celat . yuezhi expand east 1st centuri ce , found kushan empir . first kushan emperor kujula kadphis ostens associ hermaeu coin , suggest may one descend allianc , least want claim legaci . yuezhi ( futur kushan ) mani way cultur polit heir indo-greek , suggest adopt greek cultur ( write system , greco-buddhist art ) claim lineag last western indo-greek king hermaeu . last known mention indo-greek ruler suggest inscript signet ring 1st centuri ce name king theodama , bajaur area gandhara , modern pakistan . coin known , signet bear kharoshthi script inscript `` su theodamasa '' , `` su '' explain greek transliter ubiquit kushan royal titl `` shau '' ( `` shah '' , `` king '' ) . # # endur legaci indo-greek kingdom 1st centuri ce , greek commun central asia northwestern india live control kushan branch yuezhi , apart short-liv invas indo-parthian kingdom . kushan found kushan empir , prosper sever centuri . south , greek rule western kshatrapa . unclear much longer greek manag maintain distinct presenc indian sub-contin . # # # militari role begin 2nd centuri ce , central india satavahana king gautamiputra ( r. 106–130 ce ) adopt epithet sātakarni , mean `` destroy saka ( western kshatrapa ) , yavana ( indo-greek ) pahlava ( indo-parthian ) '' inscript , suggest continu presenc indo-greek time . around 200 ce , manu smriti describ downfal yavana , well mani other : '' 43 . consequ omiss sacr rite , consult brahmana , follow tribe kshatriya gradual sunk world condit shudra ; 44 . ( viz . ) paundraka , choda , dravida , kamboja , yavana , shaka , parada , pahlava , china , kirata , darada khasha . '' ( manusmritti , x.43-44 ) brihat-katha-manjari text sanskrit poet kshmendra ( 11th 12th centuri ) ( 10/1/285-86 ) relat around 400 ce gupta king vikramaditya ( chandragupta ii ) `` unburden sacr earth barbarian '' like `` shaka , mleccha , kamboja , yavana , tushara , parasika , huna '' etc… annihil `` sinner '' complet . # # # linguist legaci common greek word adopt sanskrit , word relat write warfar : '' ink '' ( sankrit : melā , greek : μέλαν `` melan '' ) '' pen '' ( sanskrit : kalamo , greek : κάλαμος `` kalamo '' ) '' book `` ( sanskrit : pustaka , greek : πύξινον `` puksinon '' ) `` hors 's bit '' ( sanskrit : khalina , greek : χαλινός `` khalino '' ) '' centr '' ( sanskrit : kendram , greek : κενδρον `` kendron '' ) `` sieg mine '' ( use undermin wall fortress ) : ( sanskrit : surungā , greek : σύριγγα `` suringa '' ) `` avaca '' kharosthi inscript , found buddhist relic casket , indic old greek militari titl stratego ( `` command '' ) appar endur indo-scythian invas use apracaraja bajaur 1st centuri ce ( inscript mention dedic date casket `` year 63 late maharaja aya '' , aya indo-scythian ruler aze , start vikrama era 58 bce , therefor suggest date around 5 ce ) . dedic mention `` vaga stratego puyait viyayamitro ya '' i.e . `` lord command ( stratego ) viyayamitra honor '' greek philosoph apolloniu tyana relat philostratu life apolloniu tyana visit india , specif citi taxila around 46 ce . describ construct greek type , probabl refer sirkap , explain indo-parthian king taxila , name phraot , receiv greek educ court farther spoke greek fluentli : '' tell , king , acquir command greek tongu , whenc deriv philosoph attain place ? '' [ ... ] - '' father , greek educ , brought sage age somewhat earli perhap , twelv time , brought like son ; admit know greek tongu especi fond , consid virtu similar disposit alreadi belong . '' lastli , rabatak inscript follow inform , tend indic greek still offici use time kanishka ( circa 120 ce ) : '' ( kanishka ) issu ( ? ) edict ( ? ) greek put aryan languag '' . …but kanishka refer `` aryan languag '' sure mean bactrian , … '' grace auramazda , made anoth text aryan , previous exist '' . difficult associ kanishka 's emphasi use `` aryan languag '' replac greek bactrian coinag . numismat evid show must taken place earli kanishka 's reign , … '' — prof. nichola sims-william ( univers london ) . greek languag probabl still `` aliv '' time kanishka , king introduc new titl greek earli coin ( baciλeυc baciλewν , `` king king '' nomin ) , well name greek deiti hλioc ( sun god helio ) , hφahctoc ( fire god hephaisto ) , caλhnh ( moon goddess selen ) . greek script use coin , also manuscript stone inscript late period islam invas 7th-8th centuri . # # # greek era greek `` yona '' calendar era seem use northwestern indian sever centuri follow foundat indo-greek kingdom . recent discov inscript kharoshthi give relationship sever era period : '' twenty-seventh - 27 - year reign lord vijayamitra , king apaca ; seventy-third - 73 - year call `` aze '' , two hundr first - 201 - year yona ( greek ) , eighth day month sravana ; day establish [ ] stupa rukhana , wife king apraca , [ ] vijayamitra , king apraca , [ ] indravarma ( indravasu ? ) , command ( stratega ) , [ togeth ] wife son . '' ( senior 2003 ) aze era usual consid start 58 bce , yona era would correspond 186 bce , fall reign demetriu , although date rang 186 150 bce still debat . # # # macedonian calendar name month belong ancient macedonian calendar remain use indo-scythian kushan around 2nd centuri ce . exampl , dast-i nawur inscript mention kushan king vima kadphis ( reign circa 90-100 ce ) date 279th year ( possibl yona era ) , 15th day month gorpaio ( γορπιαίος ) , 11th month macedonian calendar , correspond moon august . # # # astronomi astrolog one earliest indian write astronomi astrolog ( although earliest , vedanga jyotisha date around 1350 bce ) , titl yavanajataka `` say ( horoscopi ) greek '' , translat greek sanskrit made `` yavanesvara '' ( `` lord greek '' ) 149–150 ce rule western kshatrapa king rudrakarman . yavanajataka contain instruct calcul astrolog chart ( horoscop ) time place one 's birth . astrolog flourish hellenist world ( particularli alexandria ) yavanajataka reflect astrolog techniqu develop greek-speak world . astronom mathemat method , calcul 'horoskopo ' ( zodiac sign eastern horizon ) use servic astrolog . anoth set treatis , paulisa siddhanta romaka siddhanta , attribut later greek influenc india . paulisa siddhanta tent identifi work paulu alexandrinu , wrote well-known astrolog hand-book . indian astronomi wide acknowledg influenc alexandrian school , technic nomenclatur essenti greek : `` yavana barbarian , yet scienc astronomi origin must reverenc like god '' ( gargi-samhita ) . sever indian text show appreci scientif knowledg `` yavana '' greek . # # # influenc indo-greek coinag overal , coinag indo-greek remain extrem influenti sever centuri throughout indian subcontin : indo-greek weight size standard silver drachm adopt contemporari buddhist kingdom kuninda punjab , first attempt indian kingdom produc coin could compar indo-greek . central india , satavahana ( 2nd centuri bce- 2nd centuri ce ) adopt practic repres king profil , within circular legend . direct successor indo-greek northwest , indo-scythian indo-parthian continu display king within legend greek , obvers greek deiti . south , western kshatrapa ( 1st-4th centuri ) repres king profil circular legend corrupt greek . kushan ( 1st-4th centuri ) use greek languag coinag first year reign kanishka , whenc adopt bactrian languag , written greek script . gupta ( 4th-6th centuri ) , turn imit western kshatrapa , also show ruler profil , within legend corrupt greek , coinag western territori . latest use greek script coin correspond rule turkish shahi kabul , around 850 . # # # genet contribut limit popul genet studi made genet marker mitochondri dna popul indian subcontin , estim contribut greek genet pool . although marker present larg proport greek today found , greek/european genet contribut punjab region estim 0 % –15 % : '' polit influenc seleucid bactrian dynast greek northwest india , exampl , persist sever centuri invas armi alexand great ( tarn 1951 ) . howev , found , punjab anywher els india , chromosom m170 m35 mutat togeth account 30 % greek macedonian today ( semino et al . 2000 ) . given sampl size 325 indian chromosom examin , howev , said greek homeland ( european , gener , marker spread ) contribut 0 % –3 % total popul 0 % –15 % punjab particular . broad estim preliminari , best . take larger sampl size , popul , increas molecular resolut determin like modest impact histor gene flow india pre-exist larg popul . '' ( kivisild et al . `` origin indian cast tribe '' ) . pocket greek popul probabl remain time , day , commun hindu kush claim descend greek , kalasha hunza pakistan , neighbour nuristani afghanistan . one assum howev present greek popul repres macedonian armi alexand . armi probabl contain larg number persian group scythian thracian . # # # greco-roman exchang india although polit power greek wane north , mainli due nomad invas , trade relat mediterranean india continu sever centuri . trade start eudoxu cyzicu 130 bce kept increas , accord strabo ( ii.5.12 ) , time augustu , 120 ship set sail everi year myo hormo india . much gold use trade , appar recycl kushan coinag , plini ( nh vi.101 ) complain drain speci india . practic , trade still handl greek middleman , record name ship captain period greek . india , port barbaricum ( modern karachi ) , barygaza , muziri arikamedu southern tip india main center trade . ptolemi describ muzuri `` port pack greek ship '' ( vii.i.8 ) , tamil sangam describ `` fine vessel , masterpiec yavana workmanship , arriv gold depart pepper '' . south , main trade partner tamil dynasti pandya , chola chera . 2nd centuri periplu erythraean sea describ greco-roman merchant sell barbaricum `` thin cloth , figur linen , topaz , coral , storax , frankincens , vessel glass , silver gold plate , littl wine '' exchang `` costu , bdellium , lycium , nard , turquois , lapi lazuli , seric skin , cotton cloth , silk yarn , indigo '' . barygaza , would buy wheat , rice , sesam oil , cotton cloth . cape comorin sri lanka , would buy pearl gem . also variou exchang record india rome period . particular , embassi india , well sever mission `` sramana '' roman emperor known ( see buddhism roman world ) . final , roman good work art found way kushan , archaeolog find begram confirm . # # # artist legaci `` kanishka casket '' , date first year kanishka 's reign 127 ce , sign greek artist name agesila , oversaw work kanishka 's stupa ( caitya ) , confirm direct involv greek buddhist realiz late date . greek represent artist style , possibl admixtur roman world , continu maintain strong ident 3rd–4th centuri , indic archaeolog remain site hadda eastern afghanistan . greco-buddhist imag buddha transmit progress central asia china reach japan 6th centuri . numer element greek mytholog iconographi , introduc northwestern india indo-greek coinag least , adopt throughout asia within buddhist context , especi along silk road . japanes buddhist deiti shukongoshin , one wrath-fil protector deiti buddhist templ japan , interest case transmiss imag famou greek god herakl far-east along silk road . imag herakl introduc india coinag demetriu sever successor , use greco-buddhist art repres vajrapani protector buddha , use central asia , china japan depict protector god buddhist templ . anoth case artist transmiss greek wind god borea , transit central asia china becom japanes shinto wind god fujin . consist greek iconographi borea , japanes wind god hold head two hand drape `` wind bag '' gener attitud . abund hair kept japanes render , well exagger facial featur . # # # intellectu religi legaci impact indo-greek indian thought religion unknown , although mani influenc suggest . scholar believ mahayana buddhism distinct movement began around 1st centuri bce north-western indian subcontin , correspond time place indo-greek floresc . intens multi-cultur influenc inde suggest appear mahayana : `` key form influenc earli develop mahayana pure land movement , becam much part east asian civil , sought buddhism 's earlier encount along silk road '' . mahayana buddhism emerg , receiv `` influenc popular hindu devot cult ( bhakti ) , persian greco-roman theolog filter india northwest '' . mani earli mahayana theori realiti knowledg relat greek philosoph school thought : mahayana buddhism describ `` form buddhism ( regardless hinduiz later form becam ) seem origin greco-buddhist commun india , conflat greek democritean- sophistic- skeptic tradit rudimentari unform empir skeptic element alreadi present earli buddhism '' . # # list indo-greek king territori today 36 indo-greek king known . sever also record western indian histor sourc , major known numismat evid . exact chronolog sequenc rule still matter scholarli inquiri , adjust regular made new analysi coin find ( overstrik one king anoth 's coin critic element establish chronolog sequenc ) . lastli theodama , mention list , may indo-greek ruler bajaur area 1st centuri ce .