industri revolut major shift technolog , socioeconom cultur condit late 18th earli 19th centuri began britain spread throughout world . time , economi base manual labour replac one domin industri manufactur machineri . began mechanis textil industri develop iron -make techniqu , trade expans enabl introduct canal , improv road railway . introduct steam power ( fuell primarili coal ) power machineri ( mainli textil manufactur ) underpin dramat increas product capac . develop all-met machin tool first two decad 19th centuri facilit manufactur product machin manufactur industri . period time cover industri revolut vari differ historian . eric hobsbawm held 'broke ' 1780 fulli felt 1830 1840 , t. . ashton held occur roughli 1760 1830 ( effect reign georg iii , regenc , georg iv ) . effect spread throughout western europ north america 19th centuri , eventu affect world . impact chang societi enorm often compar neolith revolut , variou human subgroup embrac agricultur process , forswor nomad lifestyl . first industri revolut merg second industri revolut around 1850 , technolog econom progress gain momentum develop steam-pow ship , railway , later nineteenth centuri intern combust engin electr power gener . turn centuri , innov henri ford , father assembl line , state , `` one rule industrialist , : make highest qualiti good possibl lowest cost possibl , pay highest wage possibl . '' argu gdp per caput much stabl progress much slower rate industri revolut emerg modern capitalist economi , sinc increas rapidli capitalist countri . twentieth centuri historian john clapham nichola craft argu process econom social chang took place gradual term revolut true descript took place . still subject debat amongst historian . # # nomenclatur term industri revolut appli technolog chang common 1830 . louis-august blanqui 1837 spoke la révolut industriel . friedrich engel condit work class england 1844 spoke `` industri revolut , revolut time chang whole civil societi '' . book keyword : vocabulari cultur societi , raymond william state entri industri : idea new social order base major industri chang clear southey owen , 1811 1818 , implicit earli blake earli 1790 wordsworth turn centuri . credit popularis term may given arnold toynbe , whose lectur given 1881 gave detail account process . # # innov invent steam engin import innov industri revolut . jame watt , later member lunar societi , develop idea use steam power machin practic thu enabl rapid develop effici semi-autom factori previous unimagin scale . appli aspect industri engin . earlier improv iron smelt metal work base use coke rather charcoal allow watt other exploit possibl use steam form power . earlier 18th centuri , textil industri har water power drive improv spin machin loom . textil mill becam model organis human labour factori , epitomis cottonopoli name given vast collect mill , factori administr offic base manchest . besid innov machineri factori , assembl line greatli improv effici . seri men train singl task product , move along next worker , number finish good also rose significantli . # # # transfer knowledg knowledg new innov spread sever mean . worker train techniqu might move anoth employ might poach . common method someon make studi tour , gather inform could . whole industri revolut centuri , european countri america engag study-tour ; nation , like sweden franc , even train civil servant technician undertak matter state polici . countri , notabl britain america , practic carri individu manufactur anxiou improv method . studi tour common , , keep travel diari . record made industrialist technician period incompar sourc inform method . anoth mean spread innov network inform philosoph societies—lik lunar societi birmingham—in member met discu scienc often applic manufactur . societi publish volum proceed transact , london-bas royal societi art publish illustr volum new invent , well paper annual transact . public describ technolog . encyclopedia harri 's lexicon technicum ( 1704 ) dr. abraham ree 's cyclopaedia ( 1802-1819 ) contain much valu . cyclopaedia contain enorm amount inform scienc technolog first half industri revolut , well illustr fine engrav . foreign print sourc descript de art et métier diderot 's encyclopédi explain foreign method fine engrav plate . period public manufactur technolog began appear last decad 18th centuri , mani regularli includ notic latest patent . foreign period , annal de mine , publish account travel made french engin observ british method studi tour . # # # industri # # # # mine coal mine britain , particularli south wale start earli . steam engin , pit often shallow bell pit follow seam coal along surfac abandon coal extract . case , geolog favour , coal mine mean adit driven side hill . shaft mine done area , limit factor problem remov water . could done haul bucket water shaft sough ( tunnel driven hill drain mine ) . either case , water discharg stream ditch level could flow away graviti . introduct steam engin greatli facilit remov water enabl shaft made deeper , enabl coal extract . develop begun industri revolut , adopt jame watt 's effici steam engin separ condens 1770 reduc fuel cost engin , make mine profit . # # # # metallurgi major chang metal industri era industri revolut replac organ fuel base wood fossil fuel base coal . much happen somewhat industri revolut , base innov sir clement clerk other 1678 , use coal reverberatori furnac known cupola . oper flame , contain carbon monoxid , play ore reduc oxid metal . advantag impur ( sulfur ) coal migrat metal . technolog appli lead 1678 copper 1687 . also appli iron foundri work 1690 , case reverberatori furnac known air furnac . foundri cupola differ ( later ) innov . follow abraham darbi , made great stride use coke fuel blast furnac coalbrookdal 1709 . howev , coke pig iron made use mostli product cast iron good pot kettl . advantag rival pot , cast patent process , thinner cheaper rival . coke pig iron hardli use produc bar iron forg mid 1750 , son abraham darbi ii built horsehay ketley furnac ( far coalbrookdal ) . , coke pig iron cheaper charcoal pig iron . bar iron smith forg consum good still made fineri forg , long . howev , new process adopt ensu year . first refer today pot stamp , supersed henri cort 's puddl process . 1785 , perhap improv version pot stamp come patent , great expans output british iron industri began . new process depend use charcoal therefor limit charcoal sourc . time , british iron manufactur use consider amount import iron supplement nativ suppli . came princip sweden mid 17th centuri later also russia end 1720 . howev , 1785 , import decreas new iron make technolog , britain becam export bar iron well manufactur wrought iron consum good . sinc iron becom cheaper plenti , also becam major structur materi follow build innov iron bridg 1778 abraham darbi iii . improv made product steel , expens commod use iron would , cut edg tool spring . benjamin huntsman develop crucibl steel techniqu 1740 . raw materi blister steel , made cement process . suppli cheaper iron steel aid develop boiler steam engin , eventu railway . improv machin tool allow better work iron steel boost industri growth britain . # # # # chemic larg scale product chemic import develop industri revolut . first product sulfur acid lead chamber process invent englishman john roebuck ( jame watt 's first partner ) 1746 . abl greatli increas scale manufactur replac rel expens glass vessel formerli use larger , less expens chamber made rivet sheet lead . instead pound time , abl make hundr pound ( 45 kg ) time chamber . product alkali larg scale becam import goal well , nicola leblanc succeed 1791 introduc method product sodium carbon . leblanc process reaction sulfur acid sodium chlorid give sodium sulfat hydrochlor acid . sodium sulfat heat limeston ( calcium carbon ) coal give mixtur sodium carbon calcium sulfid . ad water separ solubl sodium carbon calcium sulfid . process produc larg amount pollut ( hydrochlor acid initi vent air , calcium sulfid useless wast product ) prove econom previou method deriv wood ash , barilla , kelp . two chemic import enabl introduct host invent , replac mani small-scal oper cost-effect control process . sodium carbon mani us glass , textil , soap , paper industri . earli us sulfur acid includ pickl ( remov rust ) iron steel , bleach cloth . develop bleach powder ( calcium hypochlorit ) scottish chemist charl tennant 1800 , base discoveri french chemist claud loui berthollet , revolution bleach process textil industri dramat reduc time requir ( month day ) tradit process use , requir repeat exposur sun bleach field soak textil alkali sour milk . tennant 's factori st. rollox , north glasgow , becam largest chemic plant world . # # # # steam power develop stationari steam engin essenti earli element industri revolut ; howev , period industri revolut , major industri still reli wind water power well hors man-pow drive small machin . industri use steam power start thoma saveri 1698 . construct patent london first engin , call `` miner 's friend '' sinc intend pump water mine . machin use steam 8 10 atmospher ( 120-150 psi use piston cylind appli steam pressur directli surfac water cylind forc along outlet pipe . also use condens steam produc partial vacuum suck water cylind . gener one horsepow ( hp ) . use low-lift water pump mine numer water work , success sinc limit height could rais water prone boiler explos . first success machin atmospher engin , low perform steam engin invent thoma newcomen 1712 . newcomen appar conceiv machin quit independ saveri . engin use piston cylind , oper steam atmospher pressur use produc partial vacuum cylind condens jet cold water . vacuum suck piston cylind move pressur atmospher . engin produc success power stroke could work pump could drive rotat wheel . success put use pump mine britain , engin surfac work pump bottom mine long connect rod . larg machin , requir lot capit build , produc 5 hp . ineffici , locat coal cheap pit head , use employ pump water mine . open great expans coal mine allow mine go deeper . despit use lot fuel , newcomen engin continu use coalfield earli decad nineteenth centuri reliabl easi maintain . 1729 , newcomen die , engin spread franc , germani , austria , hungari sweden . total 110 known built 1733 patent expir , 14 abroad . total 1,454 engin built 1800 . work fundament unchang jame watt succeed make watt steam engin 1769 , incorpor seri improv , especi separ steam condens chamber . improv engin effici factor five save 75 % coal cost . watt steam engin 's abil drive rotari machineri also meant could use drive factori mill directli . commerci success , 1800 , firm boulton & watt construct 496 engin , 164 act pump , 24 serv blast furnac , 308 power mill machineri . engin gener 5 10 hp . develop machin tool , lath , plane shape machin power engin , enabl metal part engin easili accur cut turn made possibl build larger power engin . 1800 , common pattern steam engin beam engin , built within stone brick engine-hous , around time variou pattern portabl ( readili remov engin , wheel ) engin develop , tabl engin . richard trevithick , cornish blacksmith , began use high pressur steam improv boiler 1799 . allow engin compact enough use mobil road rail locomot steam boat . earli 19th centuri expir watt 's patent , steam engin mani improv host inventor engin . # # # # textil manufactur earli 18th centuri , british textil manufactur base wool process individu artisan , spin weav premis . system call cottag industri . flax cotton also use fine materi , process difficult pre-process need , thu good materi made small proport output . use spin wheel hand loom restrict product capac industri , increment advanc increas product extent manufactur cotton good becam domin british export earli decad 19th centuri . india displac premier supplier cotton good . lewi paul john wyatt birmingham patent roller spin machin flyer-and-bobbin system draw wool even thick . paul wyatt open mill birmingham use new roll machin power donkey . 1743 , factori open northampton ; fifti spindl turn five paul wyatt 's machin prove success first mill oper 1764 . lewi paul also invent hand driven card machin . use two set roller travel differ speed , later use first cotton spin mill . lewi 's invent later develop improv richard arkwright samuel crompton , although came great suspicion fire daniel bourn 's factori leominst specif use paul wyatt 's spindl . born produc similar patent year . inventor increas effici individu step spin ( card , twist spin , roll ) suppli yarn increas greatli , fed weav industri advanc improv shuttl loom 'frame ' . output individu labour increas dramat , effect new machin seen threat employ , earli innov attack invent destroy . capit upon advanc , took class entrepreneur , famou richard arkwright . credit list invent , actual develop peopl thoma high john kay ; arkwright nurtur inventor , patent idea , financ initi , protect machin . creat cotton mill brought product process togeth factori , develop use power — first hors power , water power final steam power — made cotton manufactur mechan industri . # # # # factori industrialis also led creation factori . john lomb 's water-pow silk mill derbi oper 1721 . 1746 , integr brass mill work warmley near bristol . raw materi went one end , smelt brass turn pan , pin , wire , good . hous provid worker site . josiah wedgwood matthew boulton promin earli industrialist . factori system larg respons rise modern citi , worker migrat citi search employ factori . nowher better illustr mill associ industri manchest , nicknam cottonopoli , arguabl world 's first industri citi . much 19th centuri , product done small mill , typic power water built serv local need . transit industrialis wholli smooth . exampl , group english worker known luddit form protest industrialis sometim sabotag factori . one earliest reform factori condit robert owen . # # # # machin tool industri revolut could develop without machin tool , enabl manufactur machin made . origin tool develop 18th centuri maker clock watch scientif instrument maker enabl batch-produc small mechan . mechan part earli textil machin sometim call 'clock work ' metal spindl gear incorpor . manufactur textil machin drew craftsman trade origin modern engin industri . machin built variou craftsmen— carpent made wooden frame , smith turner made metal part . good exampl machin tool chang manufactur took place birmingham , england , 1830 . invent new machin william joseph gillott , william mitchel jame stephen perri allow mass manufactur robust , cheap steel pen nib ; process labori expens . difficulti manipul metal lack machin tool , use metal kept minimum . wood frame disadvantag chang dimens temperatur humid , variou joint tend rack ( work loos ) time . industri revolut progress , machin metal frame becam common , requir machin tool make econom . advent machin tool , metal work manual use basic hand tool hammer , file , scraper , saw chisel . small metal part readili made mean , larg machin part , product labori costli . apart workshop lath use craftsman , first larg machin tool cylind bore machin use bore large-diamet cylind earli steam engin . plane machin , slot machin shape machin develop first decad 19th centuri . although mill machin invent time , develop seriou workshop tool second industri revolut . militari product hand develop machin tool . henri maudslay , train school machin tool maker earli 19th centuri , employ royal arsen , woolwich , young man would seen larg horse-driven wooden machin cannon bore made work verbruggan . later work joseph bramah product metal lock , soon began work . engag build machineri make ship ' pulley block royal navi portsmouth block mill . metal first machin mass product make compon degre interchang . lesson maudslay learn need stabil precis adapt develop machin tool , workshop train gener men build work , richard robert , joseph clement joseph whitworth . jame fox derbi healthi export trade machin tool first third centuri , matthew murray leed . robert maker high-qual machin tool pioneer use jig gaug precis workshop measur . # # # transport begin industri revolut , inland transport navig river road , coastal vessel employ move heavi good sea . railway wagon way use convey coal river shipment , canal yet construct . anim suppli motiv power land , sail provid motiv power sea . industri revolut improv britain ’ transport infrastructur turnpik road network , canal , waterway network , railway network . raw materi finish product could move quickli cheapli . improv transport also allow new idea spread quickli . # # # # navig river major river unit kingdom made navig industri revolut . severn , particular , use movement good midland import bristol abroad , export good centr product shropshir iron good coalbrookdal . transport way trows—smal sail vessel could pa variou shallow bridg river . trow could navig bristol channel south wale port somerset port , bridgwat even far franc . # # # # coastal sail sail vessel long use move good round british coast . trade transport coal london newcastl begun mediev time . major intern seaport london , bristol , liverpool , mean raw materi cotton might import finish good export . transport good onward within britain sea common whole industri revolut fell away growth railway end period . # # # # canal canal began built late eighteenth centuri link major manufactur centr midland north seaport london , time largest manufactur centr countri . canal first technolog allow bulk materi easili transport across countri . singl canal hors could pull load dozen time larger cart faster pace . 1820 , nation network exist . canal construct serv model organis method later use construct railway . eventu larg supersed profit commerci enterpris spread railway 1840 . britain 's canal network , togeth surviv mill build , one endur featur earli industri revolut seen britain . # # # # road much origin british road system poorli maintain thousand local parish , 1720 ( occasion earlier ) turnpik trust set charg toll maintain road . increas number main road turnpik 1750 extent almost everi main road england wale respons turnpik trust . new engin road built john metcalf , thoma telford john macadam . major turnpik radiat london mean royal mail abl reach rest countri . heavi good transport road mean slow broad wheel cart haul team hors . lighter good convey smaller cart team pack hors . stage coach transport rich peopl . less wealthi walk paid ride carrier cart . # # # # railway wagonway move coal mine area start 17th centuri often associ canal river system movement coal . hors drawn reli graviti , stationari steam engin haul wagon back top inclin . first applic steam locomot waggon plate way ( often call cast iron plate use ) . horse-drawn public railway begin earli year 19th centuri . steam-haul public railway began liverpool manchest stockton darlington railway late 1820 . construct major railway connect larger citi town began 1830 gain momentum end first industri revolut . mani worker complet railway , return rural lifestyl instead remain citi , provid addit worker factori . railway help britain 's trade enorm , provid quick easi method transport . # # social effect term social structur , industri revolut wit triumph middl class industrialist businessmen land class nobil gentri . ordinari work peopl found increas opportun employ new mill factori , often strict work condit long hour labour domin pace set machin . harsh work condit preval long industri revolut took place well . pre-industri societi static often cruel—child labour , dirti live condit long work hour preval industri revolut . # # # child labour child labour exist industri revolut . industri revolut led popul increas . industri worker better paid agricultur . money , woman ate better , healthier babi , better fed . death rate declin , distribut age popul becam youth . limit opportun educ , child expect work . employ also like could pay child less adult . politician govern tri limit child labour law , factori owner resist ; felt aid poor give child money buy food avoid starvat , other simpli welcom cheap labour . 1833 , first law child labour , factori act 1833 , pass england : children younger nine allow work , child permit work night , work day youth age 18 limit twelv hour . factori inspector supervis execut law . ten year later , employ child woman mine forbidden . law decreas number child labour ; howev , child labour remain europ 20th centuri . # # # hous live condit industri revolut vari splendour home owner squalor life worker . cliff castl , keighley , good exampl newli rich chose live . larg home model loos castl tower garden wall . home larg surround massiv garden , estat stretch number mile . cliff castl open public museum . poor peopl live small hous cramp street . home would share toilet facil , open sewer would risk damp . condit improv 19th centuri public health act introduc cover thing sewag , hygien make boundari upon construct home . everybodi live home like . industri revolut creat larger middl class profession lawyer doctor . condit poor improv cours 19th centuri govern local plan led citi becom cleaner place , life easi poor industrialis . # # # luddit rapid industrialis english economi cost mani craft worker job . textil industri particular industri earli , mani weaver found suddenli unemploy sinc could longer compet machin requir rel limit ( unskil ) labour produc cloth singl weaver . mani unemploy worker , weaver other , turn animos toward machin taken job began destroy factori machineri . attack becam known luddit , supposedli follow ned ludd , folklor figur . first attack luddit movement began 1811 . luddit rapidli gain popular , british govern take drastic measur protect industri . # # # organ labour condit work class bad millennium . industri revolut , howev , concentr labour mill , factori mine , facilit organis trade union help advanc interest work peopl . power union could demand better term withdraw labour caus consequ cessat product . employ decid give union demand cost suffer cost lost product . skill worker hard replac , first group success advanc condit kind bargain . main method union use effect chang strike action . strike pain event side , union manag . manag affect strike took work forc away long period time ; union deal loss incom well riot polic variou middl class prejudic strike worker crimin . strike often led violent bloodi clash polic militari worker . factori manag usual reluctantli gave variou demand made striker , conflict gener long stand . england , combin act forbad worker form kind trade union 1799 repeal 1824 . even , union still sever restrict . 1842 , gener strike involv cotton worker collier organis chartist movement stop product across great britain . # # # effect applic steam power industri process print support massiv expans newspap popular book publish , reinforc rise literaci demand mass polit particip . industri revolut , life expect child increas dramat . percentag child born london die age five decreas 74.5 % 1730 - 1749 31.8 % 1810 - 1829 . besid , signific increas worker wage period 1813-1913 . industri revolut signific impact structur societi . prior rise , public privat sphere held strong overlap ; work often conduct home thu share mani case wife husband . howev , period two began separ , work home life consid quit distinct one anoth . shift made necessari one partner maintain home care child . women , hold distinct abl breastfe , thu often maintain home , men make sizeabl fraction workforc . much famili incom come men , , power relat woman increas , latter often depend men 's incom . enorm impact defin gender role effect model later term tradit famili . howev , need larg workforc result wage also entic mani woman industri work , often paid much less relat men . mostli lack organis labour among woman push benefit wage increas , part ensur woman 's continu depend man 's incom surviv . # # intellectu paradigm # # # capit advent enlighten provid intellectu framework welcom practic applic grow bodi scientif knowledg — factor evidenc systemat develop steam engin , guid scientif analysi , develop polit sociolog analysi , culmin adam smith 's wealth nation . one main argument capit industrialis increas wealth , evidenc rais life expect , reduc work hour , work child elderli . # # critic # # # marxism accord karl marx , industrialis polaris societi bourgeoisi ( mean product , factori land ) much larger proletariat ( work class actual perform labour necessari extract someth valuabl mean product ) . saw industrialis process logic dialect progress feudal econom mode , necessari full develop capit , saw necessari precursor develop social eventu commun . # # # romant movement concurr industri revolut develop intellectu artist hostil toward new industrialis known romant movement . major expon english includ artist poet william blake poet william wordsworth , samuel taylor coleridg , john keat , byron perci byssh shelley . movement stress import `` natur '' art languag , contrast 'monstrou ' machin factori . blake 's word , `` dark satan mill `` poem foot ancient time . mari shelley 's novel frankenstein reflect concern possibl two-edg natur scientif progress . # # second industri revolut insati demand railway durabl rail led develop mean cheapli mass-produc steel . steel often cite first sever new area industri mass-product , said character `` second industri revolut '' , begin around 1850 . second industri revolut gradual grew includ chemic industri , petroleum refin distribut , electr industri , , twentieth centuri , automot industri , mark transit technolog leadership britain unit state germani . introduct hydroelectr power gener alp enabl rapid industrialis coal-depriv northern itali , begin 1890 . increas avail econom petroleum product also reduc import coal widen potenti industrialis . 1890 , industrialis area creat first giant industri corpor burgeon global interest , compani like u.s. steel , gener electr , bayer ag join railroad compani world 's stock market .