indu ( urdu : دریائے سندھ ; sanskrit : सिंधु sindhu ; sindhi : سنڌو sindh ; hindi : सिन्धु नदी ; tibetan : sengg chu ( `` lion river '' ) ; persian : hindu mehran ( older name ) ; greek : sintho ; pashto : abaseen ( `` father river '' ) ; chines : shendu ) longest import river pakistan . origin tibetan plateau vicin lake mansarovar , river run cours jammu kashmir indian kashmir northern area , flow north southernli direct along entir length countri , merg arabian sea near citi pakistan 's nation citi karachi . total length river 3200 km ( 1988 mile ) . river total drainag area exceed 450,000 squar mile . river 's estim annual flow stand around 207 cubic kilometr . begin height world glacier , river feed ecosystem temper forest , plain arid countrysid . togeth river chenab , ravi , sutlej , jhelum , bea extinct sarasvati river , indu form sapta sindhu ( `` seven river '' ) delta sindh provinc pakistan . 20 major tributari . indu provid key water resourc economi pakistan - especi breadbasket punjab provinc , account nation 's agricultur product , sindh . also support mani heavi industri provid main suppli potabl water pakistan . ultim sourc indu tibet ; begin confluenc sengg gar river drain nganglong kangri gangdis mountain rang . indu flow northwest ladakh- baltistan gilgit , south karakoram rang . shyok , shigar gilgit stream carri glacier water main river . gradual bend south , come hill peshawar rawalpindi . indu pass gigant gorg ( 15,000-17,000 foot ) near nanga parbat massif swiftli flow across hazara , dam tarbela reservoir . kabul river join near attock . remaind rout sea plain punjab sind , river becom slow-flow highli braid . join panjnad river mithankot . beyond confluenc , river , one time , name satnad river ( sat = seven , nadi = river ) river carri water kabul river , indu river five punjab river . pass hyderabad , end larg delta east karachi . indu , volum , largest exot river ( one mainli flow countri receiv water ) world . one river world exhibit tidal bore . indu system larg fed snow glacier karakoram , hindu kush himalayan rang tibet , kashmir northern area pakistan . flow river also determin season - diminish greatli winter , flood bank monsoon month juli septemb . also evid steadi shift cours river sinc prehistor time - deviat westward flow rann kutch . offici nation river pakistan urdu qaumi daryaa . # # histori paleolith site discov pothohar , stone tool soan cultur . ancient gandhara , evid cave dweller date 15,000 year ago discov mardan . major citi indu valley civil ( ivc ) , harappa mohenjo daro , date back around 3300 bc , repres largest human habit ancient world . ivc extend balochistan gujarat , upward reach punjab east river jhelum rupar upper sutlej . coast settlement extend sutkagan dor iranian border lothal gujarat . indu site oxu river shortughai northern afghanistan ( kenoy 1998:96 ) , indu site alamgirpur hindon river locat 28 km delhi ( s.p . gupta 1995:183 ) . date , 1,052 citi settlement found , mainli gener region ghaggar-hakra river tributari . among settlement major urban center harappa mohenjo-daro , well lothal , dholavira , ganeriwala , rakhigarhi . 90 96 800 known indu valley site discov indu tributari . sutlej , tributari indu , harappan time flow ghaggar-hakra river , watersh harappan site along indu ( s.p . gupta 1995 : 183 ) . settlement gandhara grave cultur earli indo-aryan flourish gandhara 1700 600 bce , mohenjo daro harappa alreadi abandon . name indu latin hindu , turn iranian variant sindhu , name indu rigveda . sanskrit sindhu gener mean `` river , stream '' , probabl root sidh `` go , move '' ; sindhu attest 176 time rigveda , 95 time plural , often use gener mean . alreadi rigveda , notabl later hymn , mean word narrow refer indu river particular , exampl list river nadistuti sukta . result anomali river masculin gender : rigved river femal , grammat , imagin goddess compar cow mare yield milk butter . indu form natur boundari indian hinterland frontier afghanistan iran . cross armi alexand great - greek forc retreat along southern cours river end indian campaign . indu plain also domin persian empir kushan empir . muslim armi muhammad bin qasim , mahmud ghazni babur also cross river strike inner region gujarat , punjab rajputana . # # geographi # # # tributari # # # delta indu river delta occur indu river flow arabian sea pakistan . delta cover area 16,000 squar mile ( 41,440 km² ) , approxim 130 mile across meet sea . unlik mani delta , indu river delta consist clay infertil soil , swampi . delta receiv 10 20 inch rainfal normal year . pakistan 's fifth largest citi , hyderabad , lie 130 mile north mouth indu . town found throughout delta , larg citi delta south hyderabad . karachi , pakistan 's largest citi , lie west delta coast arabian sea . averag temperatur delta region juli rang 70 - 85 °f , 50 - 70 °f januari . indu river delta import region migrat water bird , area rich freshwat fauna . fish found delta includ hilsa , indu baril , indu garua ( catfish ) , giant snakehead . # # climat indu delta one driest indian subcontin , lie west thar desert rajasthan - rainfal extraordinarili errat owe passag cyclon arabian sea . punjab plain , howev , receiv consider rainfal summer monsoon : abbottabad averag annual rainfal around 1,200mm ( 47 inch ) murre around 1,700mm ( 67 inch ) much 730mm ( 28 inch ) juli august alon . upper basin indu receiv 4-8 inch rainfal ( higher west ) winter month owe northwestern wind . higher elev kashmir northern area receiv larg amount precipit form snow , lower valley extrem dri quit warm summer . annual temperatur fall freez northern mountain region winter , exceed 100 degre fahrenheit plain punjab sindh summer . jacobabad , one hottest spot world , lie west river sindh . # # wildlif account indu valley time alexand 's campaign indic healthi forest cover region , consider reced . mughal emperor babar write encount rhinocero along bank memoir ( babernameh ) . extens deforest human interfer ecolog shivalik hill led mark deterior veget grow condit . indu valley region arid poor veget . agricultur sustain larg due irrig work . blind indu river dolphin ( platanista gangetica minor ) sub-speci dolphin found indu river . formerli also occur tributari indu river . palla fish ( hilsa ilisha ) river delicaci peopl live along river . popul fish river moder , sukkur , thatta kotri major fish centr - lower sindh cours . dam irrig made fish farm import econom activ . locat southeast karachi , larg delta recognis conservationist one world 's import ecolog region . river distribut mani marsh , stream creek meet sea shallow level . marin fish found abund , includ pomfret prawn . # # economi indu import supplier water resourc punjab sindh plain - form backbon agricultur food product pakistan . river especi critic rainfal meagr lower indu valley . irrig canal first built peopl indu valley civil , later engin kushan empir mughal empir . modern irrig introduc british east india compani 1850 - construct modern canal accompani restor old canal . british supervis construct one complex irrig network world . guddu barrag 4,450 foot long - irrig sukkur , jacobabad , larkana kalat . sukkur barrag serf five million acr ( 20,000 km² ) . partit , pakistan water power develop author undertook construct chashma-jhelum link canal - link water indu jhelum river - extend water suppli region bahawalpur multan . pakistan also construct tarbela dam near rawalpindi - stand 9,000 foot long 470 foot high , 50 mile-long reservoir . kotri barrag near hyderabad 3,000 foot long provid addit suppli karachi . taunsa barrag near dera ghazi khan produc 100,000 kilowatt electr . extens link tributari indu help spread water resourc valley peshawar , northwest frontier provinc . extens irrig dam project provid basi pakistan 's larg product crop cotton , sugarcan wheat . dam also gener electr heavi industri urban centr . # # peopl inhabit region indu river pass form major natur featur resourc divers ethnic , religion , nation linguist background . northern cours river kashmir live buddhist peopl ladakh , tibetan stock , kashmiri practis islam hinduism . descend northern area pakistan , indu river form distinct boundari ethnic cultur - upon western bank popul larg pashtun , balochi , afghan stock , close cultur , econom ethnic tie iran afghanistan . eastern bank larg popul peopl punjabi stock , smaller popul sindhi peopl region modern india . northern punjab nwfp , pathan peopl ethnic pashtun tribe live alongsid punjabi peopl . southern portion punjab provinc , serakai peopl speak distinct tongu practis distinct tradit . provinc sindh , peopl sindhi , gujarati , punjabi urdu-speak mohajir background form local popul . upon western bank river live balochi pashtun peopl balochistan . # # modern issu due locat vast water resourc , indu strateg vital resourc pakistan 's economi societi . river also sacr hindu india pakistan , india 's control river kashmir cours creat conflict use river 's resourc two nation . # # # indu water treati partit india 1947 , use water indu five eastern tributari becam major disput india pakistan . irrig canal sutlej valley bari doab split - canal lie primarili pakistan headwork dam india - disrupt suppli part pakistan . concern india build larg dam variou punjab river could undercut suppli flow pakistan , well possibl india could divert river time war , caus polit constern pakistan . hold diplomat talk broker world bank , india pakistan sign indu water treati 1960 . treati gave india control three easternmost river punjab , sutlej , bea ravi , pakistan gain control three western river , jhelum , chenab indu . india retain right use western river non irrig project . ( see discuss regard recent disput hydroelectr project chenab ( indu ) known baghlighar project ) . # # # pilgrimag hindu pilgrimag holi site alongsid river sourc conflict nation . pakistan gener allow indian citizen visit countri religi purpos , howev , owe volatil natur bilater relat , pilgrimag religi ceremoni perform hindu kashmir . # # # conserv concern extens deforest , industri pollut global warm affect veget wildlif indu delta , affect agricultur product well . also concern indu river may shift cours westward - although progress span centuri . numer occas , water-clog owe poor mainten canal affect agricultur product veget . addit , extrem heat caus water evapor leav salt deposit render land useless cultiv .