industri gener group busi share common method gener profit , `` music industri '' , `` automobil industri '' , `` cattl industri '' . usual industri also use specif refer area econom product focus manufactur involv larg amount capit invest profit realiz , also call `` heavi industry. '' . 2004 , financi servic largest industri ( categori industri ) world term earn . industri second sens becam key sector product european north american countri industri revolut , upset previou mercantil feudal economi mani success rapid advanc technolog , develop steam engin , power loom , advanc larg scale steel coal product . industri countri assum capitalist econom polici . railroad steam-pow ship began speedili integr previous impossibly-dist world market , enabl privat compani develop then-unheard size wealth . manufactur wealth produc sector economi . follow industri revolut , perhap third world 's econom output deriv manufactur industries—mor agricultur 's share . econom urban plan , industri type land use econom activ involv manufactur product . # # histori earli industri involv manufactur good trade , includ weapon , cloth , potteri . mediev europ , industri becam domin guild citi town , mutual support member 's interest , maintain standard workmanship ethic conduct . industri revolut led develop factori large-scal product , consequ chang societi . origin factori steam-pow , later transit electr electr grid develop . mechan assembl line introduc assembl part repeat fashion , individu worker perform specif step process . led signific increas effici , lower cost end process . later autom increasingli use replac human oper . process acceler develop comput robot . # # industri develop # # # declin industri histor certain manufactur industri gone declin due variou econom factor , includ develop replac technolog loss competit advantag . exampl former declin carriag manufactur automobil mass-produc . recent trend migrat prosper , industri nation toward post-industri societi . manifest increas servic sector expens manufactur , develop information-bas economi , so-cal inform revolut . post-industri societi , manufactur reloc economically-favor locat process offshor . # # industri technolog sever branch technolog engin specialis industri applic . includ mathemat model , patent invent craft skill . see autom , industri architectur , industri robot , industri design , industri process , industri art industri applic . # # industri sector classif mani differ kind industri , usual divid differ class sector . primari sector industri agricultur , mine raw materi extract . secondari sector industri manufactur - colloqui meant word `` industri '' . tertiari sector industri servic product . sometim one talk quaternari sector industri , consist intellectu servic . light industri - heavi industri labor-intens industri - capital-intens industri product : chemic industri , petroleum industri , meatpack industri , hospit industri , food industri , fish industri , softwar industri , paper industri , entertain industri , semiconductor industri , cultur industri , poverti industri # # industri environ see pollut