inform result process , manipul organ data way add knowledg person receiv . inform concept bear divers mean , everyday usag technic set . gener speak , concept inform close relat notion constraint , commun , control , data , form , instruct , knowledg , mean , mental stimulu , pattern , percept , represent . mani peopl speak inform age advent knowledg age knowledg societi , inform societi , inform technolog , even though informat , inform scienc comput scienc often spotlight , word `` inform '' often use without care consider variou mean acquir . # # inform messag inform state system interest ( curios ) . messag inform materi . inform qualiti messag sender one receiv . inform alway someth ( size paramet , occurr event , ... ) . view manner , inform accur . may truth lie , sound kiss . even disrupt nois use inhibit flow commun creat misunderstand would view form inform . howev , gener speak , amount inform receiv messag increas accur messag . model assum definit sender least one receiv . mani refin model assum exist common languag understood sender least one receiv . import variat identifi inform would commun messag sent sender receiv capabl understand messag . howev , requir exist definit sender , `` inform messag '' model attach signific idea inform someth extract environ , e.g. , observ , read measur . inform term mani mean depend context , rule close relat concept mean , knowledg , instruct , commun , represent , mental stimulu . simpli state , inform messag receiv understood . term data , defin collect fact conclus may drawn . mani aspect inform sinc knowledg acquir studi experi instruct . overal , inform result process , manipul organ data way add knowledg person receiv . commun theori numer measur uncertainti outcom , exampl , say `` signal contain thousand bit inform '' . commun theori tend use concept inform entropi , gener attribut c.e . shannon ( see ) . anoth form inform fisher inform , concept r.a. fisher . use applic statist estim theori scienc gener . fisher inform thought amount inform messag carri unobserv paramet . comput knowledg likelihood function defin system . exampl , normal likelihood function , fisher inform reciproc varianc law . absenc knowledg likelihood law , fisher inform may comput normal distribut score data reciproc second moment . even though inform data often use interchang , actual differ . data set unrel inform , use properli evalu . upon evalu , signific relat data , show relev , convert inform . data use differ purpos . thu , till data convey inform , use . # # # measur inform entropi view inform messag came promin public 1948 influenti paper claud shannon , `` mathemat theori commun . '' paper provid foundat inform theori endow word inform technic mean also measur . send devic equal like send one set n messag , prefer measur `` inform produc one messag chosen set '' base two logarithm n ( measur call self-inform ) . paper , shannon continu : choic logarithm base correspond choic unit measur inform . base 2 use result unit may call binari digit , briefli bit , word suggest j. w. tukey . devic two stabl posit , relay flip-flop circuit , store one bit inform . n devic store n bit ... [ bell system technic journal , vol . 27 , p. 379 , ( juli 1948 ) . ] complementari way measur inform provid algorithm inform theori . brief , measur inform content list symbol base predict , specif easi gener list . sequenc would low algorithm inform measur sinc predict pattern , pattern continu measur would chang . shannon inform would give inform measur symbol , sinc statist random , new symbol would increas measur . 123456789101112131415161718192021 import recognis limit shannon 's work perspect human mean . refer mean content messag shannon note “ frequent messag meaning… semant aspect commun irrelev engin problem . signific aspect actual messag one select set possibl messag ” ( emphasi origin ) . inform theori signal part process , substanc , someth , contain specif mean . combin algorithm inform theori inform theori conclud random signal contain inform interpret way compress . micheal reddi note “ signal ” mathemat theori “ pattern exchang ” . messag contain signal , signal covey abil select set possibl messages. ” inform theori “ system must design oper possibl select , one actual chosen sinc unknown time design . # # inform pattern inform repres pattern . view assum neither accuraci directli commun parti , instead assum separ object represent , well involv someon capabl understand relationship . view seem therefor requir consciou mind . consid follow exampl : econom statist repres economi , howev inaccur . commonli refer data comput , statist , field , form inform sens . electro-magnet pattern comput network connect devic relat someth pattern , text display keyboard input . signal , sign , symbol also categori . hand , accord semiot , data symbol certain syntax inform data certain semant . paint draw contain inform extent repres someth assort object tabl , profil , landscap . word , pattern someth transpos pattern someth els , latter inform . type inform still assum involv consciou mind , either entiti construct represent , entiti interpret . accept inform defin mere pattern , follow neither util mean necessari compon inform ? sure distinct must made raw unprocess data inform possess util , valu quantum mean . inform may inde characteris pattern ; necessari condit , suffici . exampl telephon book follow specif pattern : name , address , telephon number . individu entri becom `` inform '' sens unless possess degre util , valu mean . exampl , someon might look girlfriend 's number , might order take away etc . vast major number never constru `` inform '' meaning sens . gap data inform close behaviour bridg wherebi valu , util mean ad transform mere data pattern inform . one construct represent object , one select extract object ( sampl ) use system sign replac ( encod ) , . sampl encod result represent . exampl former `` sampl '' product ; exampl latter `` verbal descript '' product . contain inform product , howev inaccur . one interpret represent , one predict broader pattern limit number observ ( infer ) understand relat pattern two differ thing ( decod ) . one exampl former sip soup know spoil ; exampl latter examin footprint determin anim condit . case , inform sourc construct present `` sender '' inform . repeat , inform sens assum direct commun , assum involv consciou mind . regardless , inform depend upon , usual unrel separ , medium medium use express . word , posit theoret seri bit , even output interpret comput similar devic , unimport , except someon someth present interpret inform . therefor , quantiti inform total distinct medium . # # inform sensori input often inform view type input organ design devic . input two kind . input import function organ ( exampl , food ) devic ( energi ) . book sensori ecolog , dusenberi call causal input . input ( inform ) import associ causal input use predict occurr causal input later time ( perhap anoth place ) . inform import associ inform eventu must connect causal input . practic , inform usual carri weak stimulu must detect special sensori system amplifi energi input function organ devic . exampl , light often causal input plant provid inform anim . color light reflect flower weak much photosynthet work visual system bee detect bee 's nervou system us inform guid bee flower , bee often find nectar pollen , causal input , serv nutrit function . inform type sensori input . organ nervou system receiv input , transform input electr signal . regard inform . idea represent still relev , slightli differ manner . , abstract paint repres anyth concret , viewer see paint , nevertheless transform electr signal creat represent paint . defin way , inform relat truth , commun , represent object . entertain gener intend inform . music , perform art , amus park , work fiction thu form inform sens , form inform accord previou definit . consid anoth exampl : food suppli nutrit tast eat . inform equat sensori input , nutrit inform tast . # # inform influenc lead transform inform type pattern influenc format transform pattern . sens , need consciou mind perceiv , much less appreci , pattern . consid , exampl , dna . sequenc nucleotid pattern influenc format develop organ without need consciou mind . system theori time seem refer inform sens , assum inform necessarili involv consciou mind , pattern circul ( due feedback ) system call inform . word , said inform sens someth potenti perceiv represent , though creat present purpos . marshal mcluhan speak medium effect human cultur , refer structur artifact turn shape behavior mindset . also , pheromon often said `` inform '' sens . 2003 , j. d. bekenstein claim grow trend physic defin physic world made inform ( thu inform defin way ) . see section inform properti physic . ( also see gregori bateson . ) # # inform properti physic inform well defin mean physic . exampl includ phenomenon quantum entangl particl interact without refer separ speed light . inform travel faster light even inform transmit indirectli . could lead fact attempt physic observ particl `` entangl '' relationship anoth slow , even though particl connect way inform carri . anoth link demonstr maxwel 's demon thought experi . experi , direct relationship inform anoth physic properti , entropi , demonstr . consequ imposs destroy inform without increas entropi system ; practic term often mean gener heat . thu , studi logic gate , theoret lower bound thermal energi releas gate gate ( inform destroy gate simpli convert gate ) . physic inform particular import theori quantum comput . # # etymolog accord oxford english dictionari , earliest histor mean word inform english act inform , give form shape mind , educ , instruct , train . quot 1387 : `` five book come heaven inform mankind . '' also use item train , e.g . particular instruct . `` melibe heard great skill reason dame prudenc , wise inform techniqu . '' ( 1386 ) english word appar deriv ad common `` noun action '' end `` -ation `` ( descend french latin `` -tio `` ) earlier verb inform , sens give form mind , disciplin , instruct , teach : `` men wise go inform king . '' ( 1330 ) inform come ( via french ) latin verb informar , give form , form idea . furthermor , latin alreadi even contain word informatio mean concept idea , extent may influenc develop word inform english unclear . final note , ancient greek word form eido , word famous use technic philosoph sens plato ( later aristotl ) denot ideal ident essenc someth ( see form ) . # # inform data word , inform data , use interchang mani context . howev , synonym . exampl , accord adam m. gadomski 's observ ( 1993 ) , data everyth is/can process inform data describ physic abstract domain . # # inform record record special form inform . essenti record inform produc by-product busi activ transact conscious record activ transact retain valu . primarili valu evid activ organ may also retain inform valu . sound record manag ensur integr record preserv long requir . intern standard record manag , iso 15489 , defin record `` inform creat , receiv , maintain evid inform organ person , pursuanc legal oblig transact busi '' . intern committe archiv ( ica ) committe electron record defin record , `` specif piec record inform gener , collect receiv initi , conduct complet activ compris suffici content , context structur provid proof evid activ '' . record may retain busi valu , part corpor memori organ meet legal , fiscal account requir impos organ . willi ( 2005 ) express view sound manag busi record inform deliv “ …six key requir good corpor govern … transpar ; account ; due process ; complianc ; meet statutori common law requir ; secur person corpor inform .