inner hebrid archipelago west coast scotland , south east outer hebrid . part hebrid . classic sourc , refer ebuda ebud . tradit , inner hebrid subdivid two group ( northern southern ) . # # histori hebrid began come nors control settlement alreadi 9th centuri ad . nors control hebrid formal 1098 edgar scotland formal sign island magnu iii norway . scottish accept magnu iii king isl came norwegian king conquer orkney island , hebrid isl man swift campaign earlier year , direct local norwegian leader variou island . captur island magnu iii subdu norsemen seiz island centuri earlier impos direct royal control . norwegian control inner outer hebrid would see almost constant warfar ultim resolv partion western isl 1156 . outer hebrid would remain kingdom mann isl inner hebrid broke somerl , norse-celt kinsman lulach manx royal hous . although inner hebrid , 1156 known kingdom hebrid , still nomin sovereignti norway , leader scottish languag cultur rather nors . victori 1156 somerl went two year later seiz control isl man becom last king isl man isl rule island kingdom includ . somerl 's death 1164 ruler mann would longer control inner hebrid . lord isl would continu rule inner hebrid well part western highland subject king scot john macdonald , fourth lord isl , squander famili 's power away . secret treati edward iv england 1462 , plan make less independ ruler . jame iii scotland found treati 1475 , forfeit macdonald 's land . restor promis good behaviour , macdonald unabl control son defeat battl bloodi bay ( mull , 1481 ) nephew whose rebellion 1493 provok exasper jame iv forfeit land last time 1493 . macdonald die 1503 . # # island # # # northern northern inner hebrid compris skye , small isl smaller island surround skye . part highland unitari council region . smaller island includ : ascrib island crowlin island isay longay ornsay raasay pabay scalpay , soay , south rona wiay # # # southern southern inner hebrid compris mull , islay , jura , slate island , treshnish island island surround mull . part argyl bute council region . smaller island includ : calv island , cara , carna , coll , colonsay eileach naoimh , eilean dubh mór , eilean macaskin , eilean righ , eorsa , erraid garbh eileach , gigha , gometra , gunna , shuna iona , inch kenneth kerrera lismor , littl colonsay , lu , lunga oronsay scarba , seil , shuna , staffa texa , tire ulva