insect invertebr taxonom refer class insecta . numer widespread terrestri taxon within phylum arthropoda , inde divers group anim earth , around 925,000 speci described—mor anim group combin . insect may found nearli environ planet , although small number speci adapt life ocean crustacean tend predomin instead . approxim 5,000 dragonfli speci , 2,000 pray manti , 20,000 grasshopp , 170,000 butterfli moth , 120,000 fli , 82,000 true bug , 350,000 beetl , 110,000 bee ant speci describ date . estim total number current speci , includ yet known scienc , rang two million fifti million , newer studi favour lower figur six ten million.adult modern insect rang size 0.139 mm ( see dicopomorpha echmepterygi ) 555 mm ( see phobaeticu serratip ) . studi insect ( latin insectu , mean `` cut section '' ) call entomolog , greek εντομος , also mean `` cut section '' . # # relationship arthropod terrestri arthropod , centiped , milliped , scorpion spider , sometim confus insect sinc bodi plan appear similar , share ( arthropod ) joint exoskeleton . howev upon closer examin featur differ significantli ; notic six leg characterist insect . within subphylum hexapoda , group springtail ( collembola ) , often treat insect ; howev author treat distinct insect differ evolutionari origin . may also case rest member entognatha ; protura diplura . true insect , class insecta , distinguish arthropod part ectognath , expos , mouthpart eleven ( 11 ) abdomin segment . true insect therefor sometim also refer ectognatha . mani insect group wing adult . exopterygot part neoptera sometim divid orthopteroida ( cerci present ) hemipteroida ( cerci absent ) , also call lower higher exopterygota . # # morpholog develop insect rang size less millimet 18 centimet ( walkingstick ) length . insect possess segment bodi support exoskeleton , hard outer cover made mostli chitin . bodi divid head , thorax , abdomen . head support pair sensori antenna , pair compound eye , mouth part . thorax six leg ( one pair per segment ) wing ( present speci ) . abdomen ( made eleven segment may reduc fuse ) respiratori , excretori reproduct structur . nervou system divid brain ventral nerv cord . head capsul ( made six fuse segment ) six pair ganglion . first three pair fuse brain , three follow pair fuse structur call subesophag ganglion . thorac segment one ganglion side , connect pair , one pair per segment . arrang also seen abdomen first eight segment . mani speci insect reduc number ganglion due fusion reduct . cockroach six ganglion abdomen , wherea wasp vespa crabro two thorax three abdomen . like hous fli musca domestica fuse bodi ganglion singl larg thorac ganglion . insect complet digest system . , digest system consist basic tube run mouth anu , contrast incomplet digest system found mani simpler invertebr . excretori system consist malpighian tubul remov nitrogen wast hindgut osmoregul . end hindgut , insect abl reabsorb water along potassium sodium ion . therefor , insect n't usual excret water fece , allow storag water bodi . process reabsorpt enabl withstand hot , dri environ . insect two pair wing locat second third thorac segment . insect invertebr develop flight , play import part success . wing insect , wingless rel , make subclass pterygota . insect flight well understood , reli heavili turbul aerodynam effect . primit insect group use muscl act directli wing structur . advanc group make neoptera foldabl wing muscl act thorax wall power wing indirectli . muscl abl contract without nerv impuls allow beat faster ( see insect flight ) . outer skeleton , cuticl , made two layer ; epicuticl thin waxi water resist outer layer contain chitin , anoth layer call procuticl . chitin much thicker epicuticl two layer . outer exocuticl inner endocuticl . tough flexibl endocuticl built numer layer fibrou chitin protein , criss-cross other sandwich pattern , exocuticl sclerot . insect use tracheal respir open side thorax abdomen call spiracl lead tubular tracheal system . air reach intern tissu via network branch tracheal system . usual one pair spiracl per segment . 8 abdomin segment spiracl upto 2 thorac segment ( restrict mesothorax metathorax ) . group reduc number spiracl hoverfli none abdomen . physic limit pressur wall tracheal tube withstand without collaps , even though stiffen band chitin , one reason insect rel small . spiracl muscl control valv , enabl insect avoid drown water prevent desicc . spiracl often hair help filter air enter . insect group chironomida `` blood worm '' true respiratori pigment hemoglobin blood larval stage . trachea often reduc bodi absorb oxygen directli water , allow live bottom mud oxygen level low . certain type water bug three pair spiracl cover pressure-sensit membran help sens posit water . last abdomin spiracl associ trachea certain lepidopteran caterpillar modifi tracheal lung adapt hemocyt ga exchang . short tracheol trachea end knot within tracheol cell basement membran . sinc suppli cellular tissu , seem like suppli hemocyt oxygen . madagascar hiss cockroach us certain spiracl forcibl expel air creat loud hiss sound threaten . diffus tissu call fat bodi found abdomin haemocoel insect . believ help energi storag metabol process act like liver insect . circulatori system insect , like arthropod , open : heart , littl perfor muscular tube along dorsal midlin , pump hemolymph open space surround intern organ ; heart relax , hemolymph seep back heart . like invertebr , insect synthesis cholesterol must receiv diet . except , also requir long-chain fatti acid diet . lack fatti acid affect develop lead delay matur deform . # # # develop insect hatch egg , other ovovivipar vivipar , undergo seri moult develop grow size . manner growth necessit inelast exoskeleton . moult process individu escap confin exoskeleton order increas size , grow new larger outer cover . insect , young call nymph similar form adult except wing develop adult stage . call incomplet metamorphosi insect show term hemimetabol . holometabol insect show complet metamorphosi , distinguish endopterygota includ mani success insect group . speci , egg hatch produc larva , gener worm-lik form , divid five differ form ; eruciform ( caterpillar-lik ) , scarabaeiform ( grublik ) , campodeiform ( elong , flatten , activ ) , elateriform ( wireworm-lik ) vermiform ( maggot-lik ) . larva grow eventu becom pupa , stage seal within cocoon chrysali speci . three type pupa ; obtect ( pupa compact leg appendag enclos ) , exar ( pupa leg appendag free extend ) coarctat ( pupa develop insid larval skin ) . pupal stage , insect undergo consider chang form emerg adult , imago . butterfli exampl insect undergo complet metamorphosi . insect even evolv hypermetamorphosi . insect ( parast wasp ) show polyembryoni singl fertil egg divid mani case thousand separ embryo . development reproduct variat includ haplodiploidi , polymorph , paedomorphosi ( metathet prothet ) , sexual dimorph , parthenogenesi rare hermaphrodit . # # behaviour mani insect possess sensit organ percept . insect bee see ultraviolet spectrum male moth detect pheromon femal moth distanc mani kilomet . mani insect also well-develop number sens , especi among solitari wasp . mother wasp lay egg individu cell provid egg number live caterpillar young feed hatch . speci wasp alway provid five , other twelv , other high twenty-four caterpillar per cell . number caterpillar differ among speci , alway sex larva . male solitari wasp genu eumen smaller femal , mother suppli five caterpillar ; larger femal receiv ten caterpillar cell . word distinguish number five ten caterpillar provid cell contain male femal . social insect , ant bee , familiar speci eusoci anim . live togeth larg well-organ coloni tightli integr genet similar coloni sometim consid superorgan . # # locomot # # # walk mani adult insect use six leg walk adopt triped gait . triped gait allow rapid walk whilst alway stabl stanc studi extens cockroach . leg use altern triangl touch ground . first step middl right leg front rear left leg contact ground move insect forward , whilst front rear right leg middl left leg lift move forward new posit . touch ground form new stabl triangl leg lift brought forward turn . purest form triped gait seen insect move speed illustr gif anim 7 spot ladybird ( coccinellida , coccinella septempunctata ) . howev , type locomot rigid insect adapt varieti gait ; exampl , move slowli , turn , avoid obstacl , four foot may touch ground . insect also adapt gait cope loss one limb . cockroach amongst fastest insect runner full speed actual adopt biped run reach high veloc proport bodi size . cockroach move extrem rapidli , need record sever hundr frame per second reveal gait . sedat locomot also studi scientist stick insect phasmatodea . insect walk particular interest altern form locomot use wheel robot ( robot locomot ) . # # role environ human societi mani insect consid pest human . insect commonli regard pest includ parasit ( mosquito , lous , bedbug ) , transmit diseas ( mosquito , fli ) , damag structur ( termit ) , destroy agricultur good ( locust , weevil ) . mani entomologist involv variou form pest control , often use insecticid , reli method biocontrol . although pest insect attract attent , mani insect benefici environ human . pollin flower plant ( exampl wasp , bee , butterfli , ant ) . pollin trade plant need reproduc , pollin receiv reward nectar pollen . seriou environment problem today declin popul pollin insect , number speci insect cultur primarili pollin manag order suffici pollin field , orchard greenhous bloom time . insect also produc use substanc honey , wax , lacquer silk . honeybe cultur human thousand year honey , although contract crop pollin becom signific beekeep . silkworm greatli affect human histori , silk-driven trade establish relationship china rest world . fli larva ( maggot ) formerli use treat wound prevent stop gangren , would consum dead flesh . treatment find modern usag hospit . adult insect cricket , insect larva variou kind also commonli use fish bait . part world , insect use human food ( `` entomophagi '' ) , taboo place . propon develop use provid major sourc protein human nutrit . sinc imposs entir elimin pest insect human food chain , insect alreadi present mani food , especi grain . peopl realiz food law mani countri prohibit insect part food , rather limit quantiti . accord cultur materialist anthropologist marvin harri , eat insect taboo cultur protein sourc requir less work , like farm bird cattl . mani insect , especi beetl , scaveng , feed dead anim fallen tree , recycl biolog materi form found use organ . ancient egyptian religion ador beetl repres scarabeum . although mostli unnot human , use insect insectivor , feed insect . mani insect , grasshopp , potenti reproduc quickli could liter buri earth singl season . howev , hundr insect speci feed grasshopp egg , feed grasshopp adult . role ecolog usual assum primarili one bird , insect , though less glamor , much signific . pest insect one name , speci wasp either parasitoid predat upon pest , play signific role control . human attempt control pest insecticid backfir , import unrecogn insect alreadi help control pest popul also kill poison , lead eventu popul explos pest speci . # # taxonomi subclass : apterygota order archaeognatha ( bristletail ) thysanura ( silverfish ) monura - extinct subclass : pterygota infraclass : `` paleoptera '' ( may paraphylet ) order ephemeroptera ( mayfli ) palaeodictyoptera - extinct megasecoptera - extinct archodonata - extinct diaphanopterodea - extinct protodonata - extinct odonata ( dragonfli damselfli ) infraclass : neoptera superord : exopterygota order caloneurodea - extinct titanoptera - extinct protorthoptera - extinct polyneoptera grylloblattodea ( ice-crawl ) mantophasmatodea ( gladiat ) plecoptera ( stonefli ) embioptera ( webspinn ) zoraptera ( angel insect ) dermaptera ( earwig ) orthopteroidea orthoptera ( grasshopp , etc ) phasmatodea ( stick insect ) dictyoptera blattodea ( cockroach ) isoptera ( termit ) mantodea ( mantid ) paraneoptera psocoptera ( booklous , barklic ) thysanoptera ( thrip ) phthiraptera ( lous ) hemiptera ( true bug ) superord : endopterygota order hymenoptera ( ant , bee , etc . ) coleoptera ( beetl ) strepsiptera ( twisted-wing parasit ) neuropteroidea raphidioptera ( snakefli ) megaloptera ( alderfli , etc . ) neuroptera ( net-vein insect ) mecopteroidea mecoptera ( scorpionfli , etc . ) siphonaptera ( flea ) diptera ( true fli ) protodiptera extinct amphiesmenoptera trichoptera ( caddisfli ) lepidoptera ( butterfli , moth ) incerta sedi glosselytrodea extinct miomoptera - extinct seen , insect divid two subclass ; apterygota pterygota ( fli insect ) , could rel soon chang . apterygota made two order ; archaeognatha ( bristletail ) thysanura ( silverfish ) . suggest classif , archaeognatha make monocondylia thysanura pterygota group togeth dicondylia . even possibl thysanura monophylet , make famili lepidotrichida sister group dicondylia ( pterygota + rest thysanura ) . also within infraclass neoptera probabl see re-organ long . today neoptera divid superord exopterygota endopterygota . even endopterygota monophylet , exopterygota seem paraphylet , separ smaller group ; paraneoptera , dictyoptera , orthopteroidea group ( grylloblattodea + mantophasmatodea plecoptera + zoraptera + dermaptera ) . phasmatodea embioptera suggest form eukinolabia , strepsiptera diptera sometim group togeth halteria . paraneoptera turn closeley relat endopterygota rest exopterygota . still clear closley relat remain exopterygot group belong togeth larger unit . research give answer . # # evolut relationship insect anim group remain unclear . although tradit group milliped centiped , evid emerg favor closer evolutionari tie crustacean . pancrustacea theori insect , togeth remipedia malacostraca , make natur clade . apart tantal devonian fragment , insect first appear suddenli fossil record begin late carbonifer period , earli bashkirian age , 350 million year ago . insect speci alreadi divers highli special time , fossil evid reflect presenc half dozen differ order . thu , first insect probabl emerg earlier carbonifer period , even preced devonian . research discov earliest insect ancestor fossil record continu . origin insect flight remain obscur , sinc earliest wing insect current known appear capabl flier . extinct insect addit pair winglet attach first segment thorax , total three pair . far , noth suggest insect particularli success group anim got wing . late carbonifer earli permian insect order includ sever current long-liv group number paleozo form . era , giant dragonfly-lik form reach wingspan 55 70 cm , make far larger live insect . also nymph must impress size . gigant may due higher atmospher oxygen level allow increas respiratori effici rel today . lack fli vertebr could anoth factor . extant order insect develop permian era began around 270 million year ago . mani earli group becam extinct permian-triass extinct event , largest mass extinct histori earth , around 252 million year ago . remark success hymenopteran appear cretac achiev divers recent , cenozo . number highly-success insect group evolv conjunct flower plant , power illustr co-evolut . mani modern insect genu develop cenozo ; insect period often found preserv amber , often perfect condit . specimen easili compar modern speci . studi fossil insect call paleoentomolog . # # quot '' someth insect seem alien habit , moral , psycholog world , come planet : monstrou , energet , insens , atroci , infern own. `` — mauric maeterlinck ( 1862– 1949 ) ask learn creator examin work , j.b. . haldan said `` inordin fond beetl . '' `` understand success insect appreci shortcom `` — thoma eisner # # galleri