intern english concept english languag global mean commun numer dialect , movement toward intern standard languag . also refer global english , world english , common english , gener english standard english . sometim term refer simpli array varieti english spoken throughout world ; sometim refer desir standardis . howev , consensu terminolog path standardis reach . # # histor context modern concept intern english exist isol , product centuri develop english languag . languag england came domin throughout island great britain middl age ireland 18th centuri , especi , 19th centuri . modern era , print led gradual standardis english , particularli use prestig dialect english rule class . establish first perman english-speak coloni north america 1607 major step toward globalis languag . british english partial standardis american coloni establish . isol atlant ocean , dialect england coloni began evolv independ . differ american english british english magnifi choic made first influenti lexicograph ( dictionari writer ) side atlant . spell `` center '' `` colour '' common north america england sinc time shakespear , samuel johnson 's dictionari 1755 greatli favor norman-influenc spell . hand , noah webster 's first guid american spell , publish 1783 , move sharpli away norman-influenc spell . differ strategi philosophi johnson webster gave rise main divis english spell exist today . 18th centuri , standardis british english settl previou centuri , rel well-establish english brought africa , asia oceania . develop languag english-speak settler britain ireland , administr languag impos speaker languag variou part british empir . first form seen new zealand english , latter indian english . term commonwealth english refer group english dialect . english-speak region canada caribbean caught histor connect uk commonwealth , geograph econom connect u. . thing , formal , tend follow british standard , wherea other follow u.s. standard . recent , american english becom predomin prefer version english mani countri previous either prefer form , prefer variant british english . sinc world war ii , exampl , japan gener use american english . ebb flow standardis languag diversif ever present throughout histori . flagship former intellig practic , latter cultur autonomi flexibl . # # method promot unlik propon construct languag , intern english propon face one hand belief english alreadi world languag ( , noth need done promot ) , , belief intern languag would inher need construct one ( e.g. , esperanto chines gener refer `` shiji yu '' `` world languag '' ) . environ , least four basic approach propos employ toward expans consolid intern english , contrast , other opposit , method use advanc construct intern auxiliari languag . laissez-fair approach . approach taken either ignor approach belief english quickli ( less object ) becom fulli intern languag without specif global legisl . institut sponsorship grass-root promot languag program . govern promot spead english languag sponsorship english languag program abroad , without attempt gain formal intern endors , grass-root individu organ support english ( whether instruct , market , etc. ) . nation legisl . approach encourag countri enshrin english least kind offici statu , belief would spread could includ countri time . intern legisl . approach involv promot futur hold bind intern convent ( perhap auspex intern organ unit nation inter-parliamentari union ) formal agre upon offici intern auxiliari languag would taught school around world , begin primari level . approach allow possibl altern english chosen ( due necessarili democrat approach ) , approach also allow eventu english would chosen suffici major propos convent 's deleg put intern opinion law behind languag thu consolid full offici world languag . # # modern global languag distinct english spoken nativ languag around world ( exampl australia , canada , unit kingdom , unit state ) non-n languag spoken nation ( exampl india ) , region global lingua franca . second distinct made countri non-n semi-n english offici histor import ( special signific , exampl , pakistan uganda ) , ( exampl , japan peru ) . terminolog english languag teach ( elt ) , : english nativ languag ( enl ) , also call first languag ( l1 ) . english addit languag ( eal ) english speaker languag ( esol ) , divid : english second languag ( esl ) environ english special signific , also call second languag ( l2 ) . english foreign languag ( efl ) place special signific , also call third languag ( l3 ) . inform , see english languag teach . english second languag might refer either acquisit languag india , promin region lingua franca , acquisit languag speaker anoth languag predominantli english-speak countri ( brazilian live barbado , instanc ) . may individu 's actual second languag , perhap third fourth . roger nunn consid differ type compet relat teach english intern languag , argu linguist compet yet adequ address recent consider eil . context languag teach , english addit languag ( eal ) usual base standard either british/commonwealth english american english . english intern languag ( eil ) eal emphasi learn differ major dialect form ; particular , aim equip student linguist tool commun intern . # # vari concept # # # univers flexibl intern english sometim refer english actual use develop world ; languag own nativ speaker , come use . basic , cover english languag larg , often ( alway necessarili ) implicitli seen standard . certainli also commonli use connect acquisit , use , studi english world 's lingua franca ( 'teil : teach english intern languag ' ) , especi languag consid whole contrast american english , british english , south african english , like . — mcarthur ( 2002 , p. 444–45 ) especi mean english word phrase gener understood throughout english-speak world oppos local . import non-n english languag skill recognis behind long-stand joke intern languag scienc technolog broken english . # # # neutral intern english reach toward cultur neutral . practic use : '' could better type english save re-edit public individu region market ! teacher learner english second languag also find attract idea — often concern english neutral , without british american canadian australian colour . region varieti english set polit , social cultur connot attach , even so-cal 'standard ' form . '' — peter ( 2004 , intern english ) accord viewpoint , intern english concept english minimis aspect defin either coloni imperi victorian britain so-cal `` cultur imperi '' 20th centuri unit state . british coloni laid foundat english much world , intern english product emerg world cultur , much attribut influenc unit state well , conceptu base far greater degre cross-talk linguist transcultur , tend mitig u.s. influenc british coloni influenc . develop intern english often centr around academ scientif commun , formal english usag preval , creativ floweri use languag minimum . formal intern english allow entri western cultur whole western cultur valu gener . # # # opposit continu growth english languag seen mani kind cultur imperi , whether english one form english two slightli differ form . robert phillipson argu possibl neutral linguist imperi ( 1992 ) . learner wish use purportedli correct english fact face dual standard american english british english , less known standard english ( name australian canadian ) . edward trimnel , author need foreign languag & learn one ( 2005 ) argu intern version english adequ commun basic idea . complex discuss business/techn situat , english adequ commun tool non-n speaker languag . trimnel also assert nativ english-speak becom `` depend languag skill other '' place faith intern english . # # # appropri theori also reject linguist imperi david crystal 's theori neutral english . argu phenomenon global spread english better understood framework appropri ( e.g . spichting 2000 ) , , english use local purpos around world . demonstr non-english speak countri often use sign english convey demand tv-audienc around globe , instanc . english languag teach bobda show cameroon move away mono-cultur , anglo-centr way teach english gradual appropri teach materi cameroonian context . non western-top treat , instanc , rule emir , tradit medicin polygami ( 1997:225 ) . kramsch sullivan ( 1996 ) describ western methodolog textbook appropri suit local vietnames cultur . pakistani textbook `` primari stage english '' includ lesson `` pakistan countri '' , `` flag '' , `` great leader '' ( malik 1993 : 5,6,7 ) might well sound jingoist western ear . within nativ cultur , howev , establish connect elt , patriot muslim faith seen one aim elt , chairman punjab textbook board openli state : `` board ... take care , book inocul student love islam valu awar guard ideolog frontier [ student ] home land '' ( punjab text book board 1997 ) . # # # mani english mani difficult choic made standardis english futur . includ choic whether adopt current standard , move toward neutral , artifici one . true intern english might supplant current american british english varieti english intern commun , leav local dialect , would rise merger gener american standard british english admixtur varieti english would gener replac varieti english . may , due cours , need control two standard englishes—th one give u nation local ident , put u touch rest human race . effect , may need becom bilingu languag . — david crystal ( 1988 : p. 265 ) situat long face mani user english possess 'non-standard ' dialect english birth tongu also learn write ( perhap also speak ) standard dialect . mani academ often publish materi journal requir differ varieti english chang style spell necessari without great difficulti . # # # dual standard two approach intern english individualist inclus approach new dialect approach . individualist approach give control individu author write spell wish ( within purport standard convent ) accept valid differ . longman grammar spoken written english , publish 1999 , descript studi american british english chapter follow individu spell convent accord prefer main editor chapter . new dialect approach appear cambridg guid english usag ( peter , 2004 ) attempt avoid languag bia accordingli us idiosyncrat intern spell system mix american british form ( tend american spell ) . # # non-u.s. english sometim intern english use refer gener standard base english spoken british isl commonwealth countri ( oppos american english ) . wherea major english non-n speaker use american english , peopl argu standard english-speak nation unit state , philippin , liberia base british usag . thu contend term `` intern english '' refer standard larg british . inde , world war ii , british english primari refer point ( , non-english-speak nation , dialect english taught foreign languag ) commonwealth countri ( except canada , also influenc u.s. ) , former british coloni : south africa , egypt mani countri africa , indian subcontin ( pakistan , india , bangladesh ) , portion southeast asia ( myanmar , singapor , malaysia thailand ) , well hong kong , middl eastern countri except israel , continent europ . world war ii , region began shift toward prefer american english , part indirect consequ econom cultur influenc unit state . shift toward american english particularli rapid case eastern europ , reason might partli polit . put intern flavour varieti english argu depend three factor : standard far countri around world u.s. english . ( though see next differ opinion ) mani academ public outsid unit state use convent oxford univers press . standard english offici statu unit nation european union , use basi english-languag test intern english languag test system ( ielt ) . so-cal `` americanis '' australian english — signifi borrow word , term , usag north american english — began goldrush , acceler massiv influx unit state militari personnel world war ii . large-scal import televis program mass medium content us , 1950 onward , also signific effect . result , australian use mani british american word interchang , pants/trous elevator/lift . intern english also sometim use manner comput industri . linux commun , open softwar group use term commonwealth english instead , usual give user choic spell word messag . english languag choic given fact normal american english british english -ise spell , latter call intern english commonwealth english . final , worth note microsoft 's encarta differ version american english , australian english , british english , canadian english ( exhaust could provid ) . # # u.s. english use term `` intern english '' refer standard base british english , other use term refer standard base u.s. english . peopl argu , part intern influenc american cultur , overwhelm major non-n speaker use american vocabulari pronunci . moreov , argu major ( though vast major , case vocabulari pronunci ) non-n speaker prefer american spell system . mainland chines , taiwanes , russian gener use american spell ; japan , korea , philippin , south american countri use american spell , mani europ use american spell ( though chang uk 's influenc languag question eu continu grow ) . put intern flavor varieti english argu depend three factor : standard countri around world british english . ( though see differ opinion . ) standard , languag actual use major non-n speaker . ( though see differ opinion . ) academ public around world , especi public human , use convent chicago manual style , modern languag associ , harvard univers press . anoth reason u.s. english often refer `` intern english '' norm . , advoc english spell reform contend american english suit intern use non-n speaker . , argu , whole point ben franklin 's noah webster 's spell reform : exampl , someon learn adject rigor , determin noun form simpli remov suffix . , along chang spell adopt u.s. , contend , american english ( variant thereof ) made intern standard . ( note , though : spell reform advoc mostli agre british punctuat better suit intern use american . ) region countri tend use american english teach publish includ much east asia ( especi japan , south korea , taiwan , vietnam , philippin mainland china , although larg exclud former british coloni hong kong singapor ) ; america ( exclud former british coloni canada caribbean ) ; , africa , liberia . # # intern organis three major english varieti use standard intern organis : # # # british english oxford spell ( -ize ) spell : centr , programm , labour , defenc , cooper , organ , recogn , : analys iana languag tag en-gb-o , standard base oxford english dictionari exampl organis predominantli adher standard : unit nation system ( un , unesco , unicef ... ) , world trade organ ( wto ) , intern organ standard ( iso ) , intern electrotechn commiss ( iec ) , intern telecommun union ( itu ) , world health organ ( ) , intern labour organ ( ilo ) , intern atom energi agenc ( iaea ) , organ petroleum export countri ( opec ) , south asian associ region cooper ( saarc ) , intern crimin polic organ - interpol , intern committe red cross ( icrc ) , wwf - conserv organ , amnesti intern . # # # british english -ise spell : centr , programm , labour , defenc , co-oper , organis , recognis , analys languag tag en-gb , offici standard uk govern . exampl organis predominantli adher standard : north atlant treati organis ( nato ) , european union ( eu ) , organis econom co-oper develop ( oecd ) , commonwealth secretariat ( commonwealth nation ) , caribbean commun ( caricom ) organis eastern caribbean state ( oec ) , intern olymp committe ( ioc ) , fédération international de footbal associ ( fifa ) , transpar intern greenpeac # # # american english spell : centr , program , labor , defens , cooper , organ , recogn , analyz languag tag en-u , use u.s. govern . exampl organis predominantli adher standard : intern monetari fund ( imf ) , world bank group , organ american state ( oa ) , north american free trade agreement ( nafta ) secretariat , modern languag associ ( mla ) , world intellectu properti organ ( wipo ) intern union pure appli chemistri ( iupac )