intern red cross red crescent movement intern humanitarian movement whose state mission protect human life health , ensur respect human , prevent allevi human suffer , without discrimin base nation , race , religi belief , class polit opinion . often-heard term intern red cross actual misnom , offici organ exist bear name . realiti , movement consist sever distinct organ legal independ , unit within movement common basic principl , object , symbol , statut , govern organ . movement sever part : intern committe red cross ( icrc ) privat humanitarian institut found 1863 geneva , switzerland . 25-member committe uniqu author intern humanitarian law protect life digniti victim intern intern arm conflict . intern feder red cross red crescent societi ( ifrc ) found 1919 coordin 185 nation red cross red crescent societi within movement . intern level , feder lead organ , close cooper nation societi , relief assist mission respond large-scal emerg . intern feder secretariat base geneva , switzerland . nation red cross red crescent societi exist nearli everi countri world . current 185 nation societi recogn icrc admit full member feder . entiti work home countri accord principl intern humanitarian law statut intern movement . depend specif circumst capac , nation societi take addit humanitarian task directli defin intern humanitarian law mandat intern movement . # # histori movement # # # intern committe red cross # # # # solferino , henri dunant foundat icrc middl 19 th centuri , organ well-establish armi nurs system casualti safe protect institut accommod treat wound battlefield . june 1859 , swiss businessman henri dunant travel itali meet french emperor napoléon iii intent discuss difficulti conduct busi algeria , time occupi franc . arriv small town solferino even june 24 , wit battl solferino , engag austro-sardinian war . singl day , 40,000 soldier side die left wound field . henri dunant shock terribl aftermath battl , suffer wound soldier , near-tot lack medic attend basic care . complet abandon origin intent trip sever day devot help treatment care wound . succeed organ overwhelm level relief assist motiv local popul aid without discrimin . back home geneva , decid write book entitl memori solferino publish money 1862 . sent copi book lead polit militari figur throughout europ . addit pen vivid descript experi solferino 1859 , explicitli advoc format nation voluntari relief organ help nurs wound soldier case war . addit , call develop intern treati guarante neutral protect wound battlefield well medic field hospit . februari 9 , 1863 geneva , henri dunant found `` committe five '' ( togeth four lead figur well-known geneva famili ) investigatori commiss geneva societi public welfar . aim examin feasibl dunant 's idea organ intern confer possibl implement . member committe , asid dunant , gustav moynier , lawyer chairman geneva societi public welfar ; physician loui appia , signific experi work field surgeon ; appia 's friend colleagu théodor maunoir , geneva hygien health commiss ; guillaume-henri dufour , swiss armi gener great renown . eight day later , five men decid renam committe `` intern committe relief wound '' . octob ( 26-29 ) 1863 , intern confer organ committe held geneva develop possibl measur improv medic servic battl field . confer attend 36 individu : eighteen offici deleg nation govern , six deleg non-government organ , seven non-offici foreign deleg , five member intern committe . state kingdom repres offici deleg baden , bavaria , franc , britain , hanov , hess , itali , netherland , austria , prussia , russia , saxoni , sweden , spain . among propos written final resolut confer , adopt octob 29 , 1863 , : foundat nation relief societi wound soldier ; neutral protect wound soldier ; util volunt forc relief assist battlefield ; organ addit confer enact concept legal bind intern treati ; introduct common distinct protect symbol medic personnel field , name white armlet bear red cross . one year later , swiss govern invit govern european countri , well unit state , brazil , mexico , attend offici diplomat confer . 16 countri sent total 26 deleg geneva . august 22 , 1864 , confer adopt first geneva convent `` amelior condit wound armi field '' . repres 12 state kingdom sign convent : baden , belgium , denmark , franc , hess , itali , netherland , portug , prussia , switzerland , spain , württemberg . convent contain ten articl , establish first time legal bind rule guarante neutral protect wound soldier , field medic personnel , specif humanitarian institut arm conflict . furthermor , convent defin two specif requir recognit nation relief societi intern committe : nation societi must recogn nation govern relief societi accord convent , nation govern respect countri must state parti geneva convent . directli follow establish geneva convent , first nation societi found belgium , denmark , franc , oldenburg , prussia , spain , württemberg . also 1864 , loui appia charl van de veld , captain dutch armi , becam first independ neutral deleg work symbol red cross arm conflict . three year later 1867 , first intern confer nation aid societi nurs war wound conven . also 1867 , henri dunant forc declar bankruptci due busi failur algeria , partli neglect busi interest tireless activ intern committe . controversi surround dunant 's busi deal result neg public opinion combin ongo conflict gustav moynier led dunant 's expuls posit member secretari . forc leav geneva never return home citi . follow year , nation societi found nearli everi countri europ . 1876 , committe adopt name `` intern committe red cross '' ( icrc ) , still offici design today . five year later , american red cross found effort clara barton . countri sign geneva convent began respect practic arm conflict . rather short period time , red cross gain huge momentum intern respect movement , nation societi becam increasingli popular venu volunt work . first nobel peac prize award 1901 , norwegian nobel committe opt give jointli henri dunant frédéric passi , lead intern pacifist . signific honour prize , offici congratul intern committe red cross mark overdu rehabilit henri dunant repres tribut key role format red cross . dunant die nine year later small swiss health resort heiden . two month earlier long-stand adversari gustav moynier also die , leav mark histori committe longest-run presid ever . 1906 , 1864 geneva convent revis first time . one year later , hagu convent x , adopt second intern peac confer hagu , extend scope geneva convent naval warfar . shortli begin first world war 1914 , 50 year foundat icrc adopt first geneva convent , alreadi 45 nation relief societi throughout world . movement extend beyond europ north america central south america ( argentina , brazil , chile , cuba , mexico , peru , el salvador , uruguay , venezuela ) , asia ( republ china , japan , korea , siam ) , africa ( republ south africa ) . # # # # icrc world war one outbreak world war , icrc found confront enorm challeng could handl work close nation red cross societi . red cross nurs around world , includ unit state japan , came support medic servic arm forc european countri involv war . octob 15 , 1914 , immedi start war , icrc set intern prisoners-of-war ( pow ) agenc , 1,200 mostli volunt staff member end 1914 . end war , agenc transfer 20 million letter messag , 1.9 million parcel , 18 million swiss franc monetari donat pow affect countri . furthermor , due intervent agenc , 200,000 prison exchang war parti , releas captiv return home countri . organiz card index agenc accumul 7 million record 1914 1923 , card repres individu prison miss person . card index led identif 2 million pow abil contact famili . complet index loan today icrc intern red cross red crescent museum geneva . right access index still strictli restrict icrc . entir war , icrc monitor war parti ’ complianc geneva convent 1907 revis forward complaint violat respect countri . chemic weapon use war first time histori , icrc vigor protest new type warfar . even without mandat geneva convent , icrc tri amelior suffer civil popul . territori offici design `` occupi territori , '' icrc could assist civilian popul basi hagu convent 's `` law custom war land '' 1907 . convent also legal basi icrc 's work prison war . addit work intern prisoner-of-war agenc describ includ inspect visit pow camp . total 524 camp throughout europ visit 41 deleg icrc end war . 1916 1918 , icrc publish number postcard scene pow camp . pictur show prison day-to-day activ distribut letter home . intent icrc provid famili prison hope solac allevi uncertainti fate love one . end war , icrc organ return 420,000 prison home countri . 1920 , task repatri hand newli found leagu nation , appoint norwegian diplomat scientist fridtjof nansen `` high commission repatri war prison . '' legal mandat later extend support care war refuge displac person offic becam leagu nation `` high commission refuge . '' nansen , invent nansen passport stateless refuge award nobel peac prize 1922 , appoint two deleg icrc deputi . year end war , icrc receiv 1917 nobel peac prize outstand wartim work . nobel peac prize award period 1914 1918 . 1923 , committe adopt chang polici regard select new member . , citizen citi geneva could serv committe . limit expand includ swiss citizen . direct consequ world war , addit protocol geneva convent adopt 1925 outlaw use suffoc poison ga biolog agent weapon . four year later , 1906 convent revis second geneva convent `` rel treatment prison war '' establish . event world war respect activ icrc significantli increas reput author committe among intern commun led extens compet . earli 1934 , draft propos addit convent protect civil popul arm conflict adopt intern red cross confer . unfortun , govern enough interest implement convent , prevent enter forc begin world war ii . # # # # icrc world war two legal basi work icrc world war ii geneva convent 1929 revis . activ committe similar world war : visit monitor pow camp , organ relief assist civilian popul , administ exchang messag regard prison miss person . end war , 179 deleg conduct 12,750 visit pow camp 41 countri . central inform agenc prisoners-of-war ( zentralauskunftsstel für kriegsgefangen ) staff 3,000 , card index track prison contain 45 million card , 120 million messag exchang agenc . one major obstacl nazi -control german red cross refus cooper geneva statut includ blatant violat deport jew germani mass murder conduct concentr camp run german govern . moreov , two main aggressor , soviet union japan , parti 1929 geneva convent legal requir follow rule convent . thu , countri bound follow convent regard prison return . war , icrc fail obtain agreement nazi germani treatment detaine concentr camp , eventu abandon appli pressur order avoid disrupt work pow . icrc also fail develop respons reliabl inform extermin camp mass kill european jew . still consid greatest failur icrc histori . novemb 1943 , icrc achiev permiss send parcel concentr camp detaine known name locat . notic receipt parcel often sign inmat , icrc manag regist ident 105,000 detaine concentr camp deliv 1.1 million parcel , primarili camp dachau , buchenwald , ravensbrück , sachsenhausen . march 12 , 1945 , icrc presid jacob burckhardt receiv messag ss gener ernst kaltenbrunn accept icrc 's demand allow deleg visit concentr camp . agreement bound condit deleg would stay camp end war . ten deleg , among loui haeflig ( camp mauthausen ) , paul dunant ( camp theresienstadt ) victor maurer ( camp dachau ) , accept assign visit camp . loui haeflig prevent forc evict blast mauthausen-gusen alert american troop , therebi save life 60,000 inmat . action condemn icrc deem act unduli author risk icrc 's neutral . 1990 , reput final rehabilit icrc presid cornelio sommaruga . anoth exampl great humanitarian spirit friedrich born ( 1903-1963 ) , icrc deleg budapest save life 11,000 15,000 jewish peopl hungari . marcel junod ( 1904-1961 ) , physician geneva , anoth famou deleg second world war . account experi , includ one first foreign visit hiroshima atom bomb drop , found book warrior without weapon . 1944 , icrc receiv second nobel peac prize . world war , receiv peac prize award main period war , 1939 1945 . end war , icrc work nation red cross societi organ relief assist countri sever affect . 1948 , committe publish report review war-era activ septemb 1 , 1939 june 30 , 1947 . sinc januari 1996 , icrc archiv period open academ public research . # # # # icrc second world war august 12 , 1949 , revis exist two geneva convent adopt . addit convent `` amelior condit wound , sick shipwreck member arm forc sea '' , name second geneva convent , ad succeed 1907 hagu convent x . 1929 convent `` rel treatment prison war '' , second geneva convent histor point view , becam third convent context 1949 revis . react experi world war ii , fourth geneva convent , new convent `` rel protect civilian person time war , '' establish . also , addit protocol june 8 , 1977 intend make convent appli intern conflict civil war . today , four convent ad protocol contain 600 articl , remark expans compar mere 10 articl first 1864 convent . celebr centenni 1963 , icrc , togeth leagu red cross societi , receiv third nobel peac prize . sinc 1993 , non-swiss individu allow serv committe deleg abroad , task previous restrict swiss citizen . inde , sinc , share staff without swiss citizenship increas 35 % . octob 16 , 1990 , un gener assembl decid grant icrc observ statu assembl session sub-committe meet , first observ statu given privat organ . resolut jointli propos 138 member state introduc italian ambassador , vieri traxler , memori organ 's origin battl solferino . agreement swiss govern sign march 19 , 1993 , affirm alreadi long-stand polici full independ committe possibl interfer switzerland . agreement protect full sanctiti icrc properti switzerland includ headquart archiv , grant member staff legal immun , exempt icrc tax fee , guarante protect duty-fre transfer good , servic , money , provid icrc secur commun privileg level foreign embassi , simplifi committe travel switzerland . end cold war , icrc 's work actual becam danger . 1990 , deleg lost life point histori , especi work local intern arm conflict . incid often demonstr lack respect rule geneva convent protect symbol . among slain deleg : frédéric mauric . die may 19 , 1992 age 39 , one day red cross transport escort attack former yugoslavian citi sarajevo . fernanda calado ( spain ) , ingeborg foss ( norway ) , nanci malloy ( canada ) , gunnhild myklebust ( norway ) , sheryl thayer ( new zealand ) , han elkerbout ( netherland ) . murder point-blank rang sleep earli hour decemb 17 , 1996 icrc field hospit chechen citi nowij atagi near grozni . murder never caught appar motiv kill . rita fox ( switzerland ) , véroniqu saro ( democrat republ congo , formerli zair ) , julio delgado ( colombia ) , unen ufoirworth ( dr congo ) , aduw boboli ( dr congo ) , jean molokabong ( dr congo ) . april 26 , 2001 , en rout two car relief mission northeast democrat republ congo came fatal fire unknown attack . ricardo munguia ( el salvador ) . work water engin afghanistan travel local colleagu car stop unknown arm men . kill execution-styl point-blank rang colleagu allow escap . die age 39 . vatch arslanian ( canada ) . sinc 2001 , work logist coordin icrc mission iraq . die travel baghdad togeth member iraqi red crescent . car accident came cross fire fight citi . nadisha yasassri ranmuthu ( sri lanka ) . kill unknown attack juli 22 , 2003 car fire upon near citi hilla south baghdad . # # # intern feder red cross red crescent societi # # # # histori 1919 , repres nation red cross societi britain , franc , itali , japan , us came togeth pari found `` leagu red cross societi '' . origin idea henri davison 's , presid american red cross . move , led american red cross , expand intern activ red cross movement beyond strict mission icrc includ relief assist respons emerg situat caus war ( man-mad natur disast ) . arc alreadi great disast relief mission experi extend back foundat . format leagu , addit intern red cross organ alongsid icrc , without controversi number reason . icrc , extent , valid concern possibl rivalri organ . foundat leagu seen attempt undermin leadership posit icrc within movement gradual transfer task compet multilater institut . addit , found member leagu nation societi countri entent associ partner entent . origin statut leagu may 1919 contain regul gave five found societi privileg statu , due effort henri p. davison , right perman exclud nation red cross societi countri central power , name germani , austria , hungari , bulgaria turkey , addit nation red cross societi russia . rule contrari red cross principl univers equal among nation societi , situat further concern icrc . first relief assist mission organ leagu aid mission victim famin subsequ typhu epidem poland . five year foundat , leagu alreadi issu 47 donat appeal mission 34 countri , impress indic need type red cross work . total sum rais appeal reach 685 million swiss franc , use bring emerg suppli victim famin russia , germani , albania ; earthquak chile , persia , japan , colombia , ecuador , costa rica , turkey ; refuge flow greec turkey . first large-scal disast mission leagu came 1923 earthquak japan kill 200,000 peopl left countless wound without shelter . due leagu 's coordin , red cross societi japan receiv good sister societi reach total worth $ 100 million . anoth import new field initi leagu creation youth red cross organ within nation societi . joint mission icrc leagu russian civil war 1917 1922 mark first time movement involv intern conflict , although still without explicit mandat geneva convent . leagu , support 25 nation societi , organ assist mission distribut food aid good civil popul affect hunger diseas . icrc work russian red cross societi later societi soviet union , constantli emphas icrc 's neutral . 1928 , `` intern council '' found coordin cooper icrc leagu , task later taken `` stand commiss '' . year , common statut movement adopt first time , defin respect role icrc leagu within movement . abyssinian war ethiopia itali 1935 1936 , leagu contribut aid suppli worth 1.7 million swiss franc . italian fascist regim mussolini refus cooper red cross , good deliv sole ethiopia . war , estim 29 peopl lost life explicit protect red cross symbol , due attack italian armi . civil war spain 1936 1939 leagu join forc icrc support 41 nation societi . 1939 brink second world war , leagu reloc headquart pari geneva take advantag swiss neutral . 1952 , 1928 common statut movement revis first time . also , period decolon 1960 1970 mark huge jump number recogn nation red cross red crescent societi . end 1960 's , 100 societi around world . decemb 10 , 1963 , feder icrc receiv nobel peac prize . 1983 , leagu renam `` leagu red cross red crescent societi '' reflect grow number nation societi oper red crescent symbol . three year later , seven basic principl movement adopt 1965 incorpor statut . name leagu chang 1991 current offici design `` intern feder red cross red crescent societi '' . 1997 , icrc feder sign sevil agreement defin respons organ within movement . 2004 , feder began largest mission date tsunami disast south asia . 40 nation societi work 22,000 volunt bring relief countless victim left without food shelter endang risk epidem . # # # # presid feder sinc 2001 , presid feder juan manuel suárez del toro rivero spain . vice presid current rené rhinow ( ex officio presid swiss red cross societi ) , repres differ core region world , bengt westerberg ( sweden ) , tadateru kono ( japan ) , shime adugna ( ethiopia ) raymond ford ( barbado ) . former presid ( 1977 titl `` chairman '' ) : # # activ # # # organ movement altogeth , 97 million peopl worldwid serv icrc , feder , nation societi . 300,000 total full time staff member . 1965 intern confer vienna adopt seven basic principl share part movement , ad offici statut movement 1986 . human imparti neutral independ voluntari servic uniti univers intern red cross red crescent confer , occur everi four year , highest institut bodi movement . gather deleg nation societi well icrc , feder signatori state geneva convent . confer , stand commiss act suprem bodi supervis implement complianc resolut confer . addit , stand commiss coordin cooper icrc feder . consist two repres icrc ( includ presid ) , two feder ( includ presid ) , five individu elect intern confer . stand commiss conven everi six month averag . moreov , convent council deleg movement take place everi two year cours confer gener assembl feder . council deleg plan coordin joint activ movement . # # # activ organ icrc # # # # mission icrc respons within movement offici mission icrc imparti , neutral , independ organ stand protect life digniti victim intern intern arm conflict . accord 1997 sevil agreement , `` lead agenc '' movement conflict . core task committe , deriv geneva convent statut , follow : monitor complianc war parti geneva convent organ nurs care wound battlefield supervis treatment prison war help search miss person arm conflict ( trace servic ) organ protect care civil popul arbitr war parti arm conflict # # # # legal statu organ icrc headquart swiss citi geneva extern offic 80 countri . 12,000 staff member worldwid , 800 work geneva headquart , 1,200 expatri half serv deleg manag intern mission half specialist like doctor , agronomist , engin interpret , 10,000 member individu nation societi work site . contrari popular belief , icrc non-government organ common sens term , intern organ . limit member ( process call cooptat ) swiss nation , polici open unrestrict membership individu like legal defin ngo . word `` intern '' name refer membership worldwid scope activ defin geneva convent . icrc special privileg legal immun mani countri , base nation law countri agreement committe respect nation govern . accord swiss law , icrc defin privat associ . accord statut consist 15 25 swiss-citizen member , coopt period four year . limit number term individu member although three-quart major member requir re-elect third term . lead organ icrc director assembl . director execut bodi committe . consist gener director five director area `` oper '' , `` human resourc '' , `` resourc oper support '' , `` commun '' , `` intern law cooper within movement '' . member director appoint assembl serv four year . assembl , consist member committe , conven regular basi respons defin aim , guidelin , strategi supervis financi matter committe . presid assembl also presid committe whole . furthermor , assembl elect five member assembl council author decid behalf full assembl matter . council also respons organ assembl meet facilit commun assembl director . due geneva 's locat french-speak part switzerland , icrc usual act french name comité intern de la croix-roug ( cicr ) . offici symbol icrc red cross white background word `` comit intern genev '' circl cross . # # # # fund financi matter 2005 budget icrc amount 970 million swiss franc . money come switzerland capac depositari state geneva convent , nation red cross societi , signatori state geneva convent , intern organ like european union . payment icrc voluntari receiv donat base two type appeal issu committe : annual headquart appeal cover intern cost emerg appeal individu mission . total budget 2005 consist 819.7 million swiss franc ( 85 % total ) field work 152.1 million swiss franc ( 15 % ) intern cost . 2005 , budget field work increas 8.6 % intern budget 1.5 % compar 2004 , primarili due averag increas number scope mission africa . # # # activ organ feder # # # # mission feder respons within movement feder coordin cooper nation red cross red crescent societi throughout world support foundat new nation societi countri offici societi exist . intern stage , feder organ lead relief assist mission emerg like natur disast , manmad disast , epidem , mass refuge flight , emerg . accord 1997 sevil agreement , feder lead agenc movement emerg situat take place part arm conflict . feder cooper nation societi countri affect - call oper nation societi ( on ) - well nation societi countri will offer assist - call particip nation societi ( pn ) . among 187 nation societi admit gener assembl feder full member observ , 25-30 regularli work pn countri . activ american red cross , british red cross , german red cross , red cross societi sweden norway . anoth major mission feder gain attent recent year commit work toward codifi , worldwid ban use land mine bring medic , psycholog , social support peopl injur land mine . task feder therefor summar follow : promot humanitarian principl valu provid relief assist emerg situat larg magnitud support nation societi disast prepared educ voluntari member provis equip relief suppli support local health care project support nation societi youth-rel activ # # # # legal statu organ like icrc , feder headquart geneva . also run 14 perman region offic 350 deleg 60 deleg around world . legal basi work feder constitut . execut bodi feder secretariat , led secretari gener . secretariat support four divis label `` support servic '' , `` nation societi field support '' , `` polici relat '' `` movement cooper '' . movement cooper divis organ interact cooper icrc . highest bodi feder gener assembl conven everi two year deleg nation societi . among task , gener assembl elect secretari gener . conven gener assembl , govern board lead bodi feder . author make decis feder number area . govern board consist presid vice presid feder , chairman financ commiss , twenti elect repres nation societi . support four addit commiss : `` disast relief '' , `` youth '' , `` health & commun servic '' , `` develop '' . symbol feder combin red cross ( left ) red crescent ( right ) white background ( surround red rectangular frame ) without addit text . # # # # fund financi matter main part budget feder fund contribut nation societi member feder revenu invest . exact amount contribut member societi establish financ commiss approv gener assembl . addit fund , especi unforeseen expens relief assist mission , rais appeal publish feder come voluntari donat nation societi , govern , organ , corpor , individu . # # # nation societi within movement # # # # offici recognit nation societi nation red cross red crescent societi exist nearli everi countri world . within home countri , take duti respons nation relief societi defin intern humanitarian law . within movement , icrc respons legal recogn relief societi offici nation red cross red crescent societi . exact rule recognit defin statut movement . articl 4 statut contain `` condit recognit nation societi '' : order recogn term articl 5 , paragraph 2 b ) nation societi , societi shall meet follow condit : constitut territori independ state geneva convent amelior condit wound sick arm forc field forc . nation red cross red crescent societi said state direct central bodi shall alon compet repres deal compon movement . duli recogn legal govern countri basi geneva convent nation legisl voluntari aid societi , auxiliari public author humanitarian field . autonom statu allow oper conform fundament principl movement . use name emblem red cross red crescent conform geneva convent . organ abl fulfil task defin statut , includ prepar peac time statutori task case arm conflict . extend activ entir territori state . recruit voluntari member staff without consider race , sex , class , religion polit opinion . adher present statut , share fellowship unit compon movement co-oper . respect fundament principl movement guid work principl intern humanitarian law . recognit icrc , nation societi admit member intern feder red cross red crescent societi . # # # # activ nation societi nation intern stage despit formal independ regard organiz structur work , nation societi still bound law home countri . mani countri , nation red cross red crescent societi enjoy except privileg due agreement govern specif `` red cross law '' grant full independ requir intern movement . duti respons nation societi defin intern humanitarian law statut movement includ humanitarian aid arm conflict emerg crisi natur disast . depend respect human , technic , financi , organiz resourc , mani nation societi take addit humanitarian task within home countri blood donat servic act civilian emerg medic servic ( em ) provid . icrc intern feder cooper nation societi intern mission , especi human , materi , financi resourc organ on-sit logist . # # symbol movement # # # protect symbol vs. organiz emblem symbol describ two distinct differ mean . one hand , visual symbol red cross , red crescent , red lion sun red crystal serv protect mark arm conflict , denot deriv defin geneva convent . call protect use symbol . hand , symbol use distinct logo organ part intern red cross red crescent movement . indic use emblem , mean defin statut intern movement partli third addit protocol . protect symbol , use arm conflict mark person object ( build , vehicl , etc . ) work complianc rule geneva convent . function , also use organ object part intern red cross red crescent movement , exampl medic servic arm forc , civilian hospit , civil defens unit . protect symbol , emblem use without addit specif ( textual otherwis ) promin manner make visibl observ possibl , exampl use larg white flag bear symbol . four symbol , name red cross , red crescent , red lion sun red crystal , defin geneva convent addit protocol symbol protect use . use organiz logo , symbol indic person , vehicl , build , etc . bear symbol belong specif organ part intern red cross red crescent movement ( like icrc , intern feder nation red cross red crescent societi ) . case , use addit specif ( exampl `` american red cross '' ) display promin use protect symbol . three symbol , name red cross , red crescent red crystal , use indic purpos nation societi use home countri abroad . addit , red shield david use israel societi magen david adom indic purpos within israel , , pend approv respect host countri , combin red crystal work abroad . # # # red cross red cross white background origin protect symbol declar 1864 geneva convent . , term colour , revers swiss nation flag , mean adopt honour swiss founder henri dunant home countri . idea introduc uniform neutral protect symbol well specif design origin came dr. loui appia gener henri dufour , found member intern committe . red cross defin protect symbol articl 7 1864 geneva convent , chapter vii ( `` distinct emblem '' ) articl 38 1949 geneva convent ( `` amelior condit wound sick arm forc field '' ) . unoffici agreement within red cross red crescent movement shape cross cross compos five squar . howev , regardless shape , red cross white background valid must recogn protect symbol conflict . 185 nation societi current recogn icrc , 151 use red cross offici organ emblem . addit , red cross current use nation societi tuvalu appli offici recognit . # # # red crescent russo-turkish war 1876 1878 , ottoman empir use red crescent instead red cross govern believ cross would alien muslim soldier . ask icrc 1877 , russia commit fulli respect sanctiti person facil bear red crescent symbol , follow similar commit ottoman govern respect red cross . de facto assess equal valid symbol , icrc declar 1878 possibl principl adopt addit offici protect symbol non-christian countri . red crescent formal recogn 1929 geneva convent amend ( articl 19 ) . origin , red crescent use turkey egypt . offici recognit today , red crescent becam organiz emblem nearli everi nation societi countri major muslim popul . nation societi countri pakistan ( 1974 ) , malaysia ( 1975 ) , bangladesh ( 1989 ) offici chang name emblem red cross red crescent . red crescent use 33 185 recogn societi worldwid . # # # red crystal controversi israel 's nation societi magen david adom number disput , introduct addit neutral protect symbol discuss number year , red crystal ( previous refer red lozeng red diamond ) popular propos . attempt includ sri lanka ( 1957 ) india ( 1977 ) tri establish red swastika also effort nation societi kazakhstan eritrea use uniqu combin red cross red crescent , similar combin symbol use nation societi soviet union demis . howev , amend geneva convent add new protect symbol requir diplomat confer 192 signatori state convent . swiss govern organ confer take place decemb 5-6 , 2005 , adopt third addit protocol geneva convent introduc red crystal addit symbol equal statu red cross red crescent . follow unplan extens confer decemb 7 , protocol adopt vote success achiev requir two-third major . countri attend confer , 98 vote favour 27 protocol , 10 countri abstain vote . third protocol new symbol refer `` third protocol emblem '' . rule use symbol , base third addit protocol geneva convent , follow : within nation territori , nation societi use either recogn symbol alon , incorpor symbol combin red crystal . furthermor , nation societi choos display previous effect use symbol , offici commun symbol state parti geneva convent switzerland depositari state prior adopt propos third addit protocol . indic use foreign territori , nation societi use one recogn symbol emblem incorpor uniqu symbol red crystal , base previous mention condit commun uniqu symbol state parti geneva convent . protect use , symbol recogn geneva convent use . specif , nation societi use one recogn symbol emblem use red crystal without incorpor addit symbol . 22 june 2006 icrc announc intern red cross red crescent movement adopt red crystal addit emblem use nation societi . icrc also announc recognit palestin red crescent societi ( prc ) isra nation societi , magen david adom ( mda ) . # # # red lion sun 1924 1980 , iran use 'red lion sun ' symbol nation societi , base flag emblem qajar dynasti . red lion sun formal recogn protect symbol 1929 , togeth red crescent . despit countri 's shift red crescent 1980 , iran explicitli maintain right use symbol . therefor , still recogn geneva convent protect symbol equal statu red cross , red crescent red crystal . # # # red shield david magen david adom , nation societi israel , use red shield david organ emblem sinc foundat . red shield david initi propos addit red cross , red crescent , red lion sun 1931 . irc propos reject , amid irc claim fear symbol prolifer . israel tri establish emblem third protect symbol context geneva convent , respect propos narrowli defeat convent amend 1949 . red shield david recogn protect symbol geneva convent , magen david adom 's recognit nation societi icrc long delay . 2006 icrc offici recogn magen david adom . adopt third protocol emblem pave way recognit admiss magen david adom full member intern feder , rule third protocol allow continu use red shield david oper within israel provid solut mission abroad . though organ recent gain offici recognit , excel reput within movement mani year took part mani intern activ , cooper icrc feder , prior offici recognit . # # motto movement , commemor day place interest origin motto intern committe red cross inter arma carita ( `` war , chariti '' ) . christian-spirit slogan amend 1961 neutral motto per humanitatem ad pacem `` human , toward peac '' . inter arma carita still primari motto icrc ( per articl 3 icrc statut ) , per humanitatem ad pacem primari motto feder ( articl 1 constitut feder ) . organ acknowledg altern motto , togeth slogan serv combin motto intern movement . mission statement intern movement formul `` strategi 2010 '' document feder improv life vulner peopl mobil power human . 1999 2004 , common slogan activ intern movement power human . decemb 2003 , 28th intern confer geneva adopt confer motto protect human digniti new movement slogan . 16th intern confer conven london 1938 offici decid make may 8 , birthday henri dunant , offici annual commemor celebr day movement . sinc 1984 , offici name celebr day `` world red cross red crescent day '' . solferino , small museum describ histori battl solferino risorgimento , long bloodi italian struggl independ uniti . ossario di solferino ( solferino ossuari ) close proxim museum , move display show horror war . insid chapel , 1,413 skull mani bone thousand french austrian troop die battl shown . solferino also host intern red cross memori inaugur 1959 centenni battl solferino . memori contain stone plaqu identifi recogn nation societi . castiglion dell stivier , small town near solferino , intern museum red cross also open 1959 . moreov , anoth museum , intern red cross red crescent museum stand geneva close proxim headquart icrc . final , swiss citi heiden , henri dunant museum open preserv memori legaci dunant .