interpol ( inter nation crimin pol ice organ ) creat 1923 assist intern crimin polic co-oper . interpol , mere organ 's telegraph address , offici incorpor organ 's new name adopt 1956 , prior known intern crimin polic commiss . interpol world 's third largest intern organ , unit nation fifa ; current 186 member countri . financ annual contribut €41.7 million member countri ; europol , comparison , receiv €63.4 million annual . organ headquart lyon , franc move saint cloud , town locat vicin pari . current serv presid interpol mr. jacki selebi , nation commission south african polic servic . current secretari gener , ronald k. nobl , formerli u.s. treasuri depart , first non-european hold posit . polit neutral role interpol must play , constitut forbid involv crime overlap sever member countri , polit , militari , religi , racial crime . work focu primarili public safeti terror , organ crime , war crime , illicit drug product traffick , weapon smuggl , traffick human be , money launder , child pornographi , white-collar crime , high-tech crime , corrupt . 2005 , interpol gener secretariat employ staff 502 , repres 78 member countri . women compris 42 percent staff . interpol public web site - www.interpol.int - receiv averag 2.2 million page visit everi month . follow public interpol red notic difus , 3,500 peopl arrest polic 2005 . # # histori interpol found austria 1923 intern crimin polic commiss . organ came control nazi germani germani declar anschluss ( polit union germani austria ) . staff facil interpol util inform gather unit gestapo , nazi regim fell alli forc . senior militari offici belgium , franc , scandinavia unit kingdom reorgan interpol today 's organ . # # methodolog member countri maintain nation central bureau ( ncb ) staf nation law enforc offic . ncb design contact point interpol gener secretariat , region bureau member countri requir assist oversea investig locat apprehens fugit . especi import countri mani law-enforc agenc : central bureau uniqu point contact foreign entiti , may understand complex law-enforc system countri attempt contact . instanc , ncb unit state america hous unit state depart justic ( doj ) . ncb ensur proper transmiss inform correct agenc . interpol maintain larg databas chart unsolv crime convict alleg crimin . time , member nation access specif section databas polic forc encourag check inform held interpol whenev major crime commit . rational behind drug traffick similar crimin intern tie , like crime extend beyond polit boundari . sinc 2002 interpol also maintain databas lost stolen identif travel document allow member countri valid whether document issu anoth countri invalid issu author due report miss stolen . passport fraud exampl often perform alter stolen passport , thu sever countri work integr onlin queri databas standard border control procedur help identifi fraudul passport foreign countri passport present immigr offici airport border checkpoint . earli 2006 , databas contain ten million identif item report lost stolen expect grow even countri join list report databas . member nation 's polic forc contact one member nation send messag relay interpol . # # member countri # # interpol popular cultur contrari featur work fiction , interpol offic directli conduct inquiri member countri . main role pass inform , actual law enforc . intern law enforc agenc , interpol agent offer uniqu qualiti make good candid fiction , even reflect realiti . exampl : lupin iii franchis , lupin 's etern foil , inspector zenigata , agent interpol . comedi film johnni english , eventu reveal lorna campbel actual interpol agent spi pascal sauvag . capcom 's street fighter video game franchis ( mani adapt medium ) , chun-li agent interpol . marvel 's x-men deceas irish x-man banshe former interpol offic . sli cooper seri , carmelita fox charact interpol offic . movi lord war , jack valentin ( ethan hawk ) interpol offic . movi mission : imposs iii , ethan hunt ( tom cruis ) told interpol 's want list . manga seri death note , interpol tri captur kira , murder kill intern crimin . book movi da vinci code , interpol mention sever time , mainli refer extens databas inform . anime/manga seri azumanga daioh , tomo want part interpol . american band share name interpol . goon show made refer interpol throughout run 1950 . logo terran empir within star trek 's mirror univers look similar interpol 's logo . `` interpol '' databas referenc carmen sandiego comput game .