interbas relat databas manag system ( rdbm ) current develop market borland softwar corpor . interbas distinguish dbmss small footprint , close zero administr requir , multi-gener architectur . interbas run linux , microsoft window solari oper system . # # technolog mani respect , interbas quit convent ; sql-92-compliant relat databas support standard interfac jdbc , odbc , ado.net . howev , certain technic featur distinguish interbas product . # # # small footprint full interbas 7 server instal requir around 40 mb disk . significantli smaller client instal mani compet databas server . server us littl memori idl . minimum interbas client instal requir 400 kb disk space . # # # minim administr interbas server typic requir full-tim databas administr . # # # multi-gener architectur # # # # concurr control consid simpl bank applic two user access fund particular account . bob read account find 1000 dollar , withdraw 500 . jane read account bob chang , see 1000 dollar , withdraw 800 . needless say , databas system multi-us access need sort system deal problem . techniqu use solv relat problem known databas industri concurr control . tradit product use lock state particular transact go modifi record . lock place , one els could read modifi data lock releas . lock may block chang singl record , page ( group record store togeth disk ) record , everi record examin particular transact , depend lock resolut . lock resolut tradeoff perform accuraci -- block updat page level , exampl , updat block fact conflict updat made transact , perform improv comparison record level lock . lock becom even bigger problem combin anoth featur common system , transact isol . transact typic involv read write -- exampl , read valu account chang . order show isol view data entir transact , includ record read never written , must lock mani databas server . interbas , reader block writer . instead , record databas exist one version . instanc , bob jane read account would get `` version 1 '' , read 1000 dollar . bob chang account make withdraw data overwritten , instead new `` version 2 '' creat 500 dollar . jane 's attempt make 800 dollar withdraw notic new version 2 , attempt make withdraw fail . approach concurr control call multivers concurr control . interbas 's implement multivers concurr control commonli call multi-gener architectur . interbas second commerci databas use techniqu ; first dec 's rdb/eln . multivers concurr control also make true snapshot transact isol rel simpl implement . transact snapshot isol interbas show state databas precis instant transact began . use backup activ databas , long-run batch process , like . # # # # rollback recoveri interbas also us multi-gener architectur implement rollback . databas server use log implement rollback featur , result rollback take long time possibl even requir manual intervent . contrast , interbas 's rollback near-instantan never fail . # # # # drawback certain oper difficult implement multi-gener architectur , henc perform slowli rel tradit implement . one exampl sql count verb . even index avail column column includ count , record must visit order see visibl current transact isol . # # histori # # # multivers concurr control interbas multivers concurr control describ detail section 4.3 5.5 1981 paper `` concurr control distribut databas system '' philip bernstein nathan goodman -- employ comput corpor america . bernstein goodman 's paper cite 1978 dissert d.p . reed quit clearli describ mvcc claim origin work . # # # earli year jim starkey work dec datatriev network databas product came idea system manag concurr chang mani user . idea dramat simplifi exist problem lock prove seriou problem new relat databas system develop time . start work system dec , time dec start relat databas effort lead rdb/vm product . found project turf war broke ( although product releas rdb/eln ) , starkey eventu decid quit . although interbas 's implement much similar system describ reed mit dissert databas exist time starkey knew bernstein previou posit comput corpor america later dec , starkey state arriv idea multivers concurr control independ . comment , starkey say : inspir multi-gener concurr control databas system done prime support page level snapshot . intent featur give reader consist view databas without block writer . idea intrigu use characterist databas system . heard local workstat vendor apollo comput look databas offer unix machin , agre fund develop . encourag form groton databas system ( name town , groton , massachusett , locat ) labor day 1984 start work would eventu releas interbas 1986 . apollo suffer corpor shakeup decid exit softwar busi , time product make money . # # # road borland 1986 1991 product gradual sold ashton-t , maker famou dbase time purchas variou databas compani order fill portfolio . compani soon troubl , borland purchas ashton-t 1991 , acquir interbas part deal . # # # recent releas end 2002 , borland releas interbas version 7 , featur support smp , enhanc support monitor control server administr , . borland releas interbas 7.1 june 2003 , 7.5 decemb 2004 , 7.5.1 june 1 , 2005 . februari 8th 2006 , borland announc intent sell line develop tool product , includ interbas , delphi , jbuilder , tool . octob 2006 , borland announc avail interbas 2007 .