intellig properti mind encompass mani relat mental abil , capac reason , plan , solv problem , think abstractli , comprehend idea languag , learn . common parlanc , term smart , metaphor use frequent synonym situat behaviour ( i.e . observ context depend ) intellig . although mani regard concept intellig much broader scope , exampl cognit scienc comput scienc , school psycholog , studi intellig gener regard trait distinct creativ , person , charact , wisdom . # # definit intellig least two major `` consensu '' definit intellig propos . first , intellig : known unknown , report task forc conven american psycholog associ 1995 : individu differ one anoth abil understand complex idea , adapt effect environ , learn experi , engag variou form reason , overcom obstacl take thought . although individu differ substanti , never entir consist : given person ’ intellectu perform vari differ occas , differ domain , judg differ criterion . concept `` intellig '' attempt clarifi organ complex set phenomenon . second definit intellig come `` mainstream scienc intellig '' , sign 52 intellig research 1994 : gener mental capabl , among thing , involv abil reason , plan , solv problem , think abstractli , comprehend complex idea , learn quickli learn experi . mere book learn , narrow academ skill , test-tak smart . rather , reflect broader deeper capabl comprehend surroundings— '' catch '' , `` make sens '' thing , `` figur '' ( reprint intellig gottfredson , 1997 , p. 13 ) . individu intellig expert offer number similar definit . alfr binet : `` ... judgment , otherwis call good sens , practic sens , initi , faculti adapt one 's self circumst ... auto-critiqu . '' david wechsler : `` ... aggreg global capac individu act purpos , think ration , deal effect environ . '' cyril burt : `` ... innat gener cognit abil . '' howard gardner : `` mind , human intellectu compet must entail set skill problem solving—en individu resolv genuin problem difficulti encount , appropri , creat effect product—and must also entail potenti find creat problems—and therebi lay groundwork acquisit new knowledg . '' herrnstein murray : `` ... cognit abil . '' sternberg salter : `` ... goal-direct adapt behaviour . '' john kotter leadership intellig : `` keen mind '' i.e. , strong analyt abil , good judgement , capac think strateg multi-dimension . # # psychometr intellig despit varieti concept intellig , influenti approach understand intellig ( i.e. , support publish research longest period time ) base psychometr test , regard intellig cognit abil . intellig , narrowli defin , measur intellig test , also call iq ( intellig quotient ) test . intellig test take mani form , common test ( stanford-binet , raven 's progress matric , wechsler adult intellig scale , wechsler-bellevu , other ) measur domin form intellig , g `` gener intellig factor '' . abstract g stem observ score form cognit test correl posit one anoth . g deriv princip factor cognit test score use method factor analysi . psychometr view , concept intellig close identifi g , gf ( `` fluid g '' ) . howev , psychometrician measur wide rang abil , distinct yet correl . one common view abil hierarch arrang g vertex ( top , overlay cognit abil ) . howev , mean univers accept ( see eg carrol ( 1993 ) snow et al ( 1984 ) put forward might describ iterpenetr posit common charl spearman ( eg 1924 ) credit develop concept g . # # # intellig , iq , g intellig , intellig quotient ( iq ) , g distinct . intellig term use ordinari discours refer cognit abil . howev , gener regard imprecis use scientif treatment subject . intellig quotient ( iq ) index calcul score test item judg expert encompass abil cover term intellig . iq measur multidimension quantiti : amalgam differ kind abil , proport may differ iq test . dimension iq score studi factor analysi , reveal singl domin factor underli score iq test . factor , hypothet construct , call g . variat g correspond close intuit notion intellig , thu g sometim call gener cognit abil gener intellig . # # # critic psychometr approach critic psychometr approach , robert sternberg ( formul triarchic theori intellig ) , point peopl gener popul somewhat differ concept intellig expert . turn , argu psychometr approach measur part commonli understood intellig . critic , sir arthur stanley eddington , argu equip use experi often determin result prove e.g . intellig exist prove current equip measur correctli . sceptic often argu much scientif knowledg brain still discov claim convent iq test methodolog infal small step forward claim craniometri infal method measur intellig ( scientif merit base knowledg avail nineteenth centuri ) . # # one sever type intellig ? phrase `` intellig task-specif '' suggest 'gener intellig ' inde assess , would realli amount sum total given individu 's compet minu perceiv incompet . expert accept concept singl domin factor intellig , gener mental abil g , other argu intellig consist set rel independ abil ( american psycholog associ task forc report , gottfredson 1998 ) . evid g come factor analysi test cognit abil . method factor analysi guarante singl domin factor discov . psycholog test measur cognit abil , person test , gener multipl factor . propon multiple-intellig theori often claim g , best , measur academ abil . type intellig , claim , might import outsid school set . yale psychologist robert j. sternberg propos triarchic theori intellig . harvard psychologist howard gardner 's theori multipl intellig break intellig least eight differ compon : logic , linguist , spatial , music , kinesthet , naturalist , intra-person inter-person intellig . daniel goleman sever research develop concept emot intellig claim least import tradit sort intellig . theori grew observ human develop brain injuri victim demonstr acut loss particular cognit function -- e.g . abil think numer , abil understand written languag -- without show loss cognit area . respons , g theorist point g ' predict valid repeatedli demonstr , exampl predict import non-academ outcom job perform ( see iq ) , multiple-intellig theori shown compar valid . meanwhil , argu , relev , even exist , multipl intellig born actual test ( hunt 2001 ) . furthermor , g theorist contend propon multipl intellig ( e.g . sternberg , gardner ) disprov exist gener factor intellig ( kline , 2000 ) . fundament argument gener factor test score wide rang seemingli unrel cognit abil test ( sentenc complet , arithmet , memor ) posit correl : peopl score highli one test tend score highli , g thu emerg factor analysi . suggest test unrel , tap common factor . # # controversi research field human intellig encount consider amount public concern critic - much mani scientist would accustom comfort ( exampl , see gottfredson , 2005 ) . controversi topic includ : relev psychometr intellig common-sens understand topic . import intellig everyday life ( see iq ) . genet environment contribut individu variat intellig ( see natur versu nurtur ) . differ averag measur intellig differ group sourc mean differ ( see race intellig sex intellig ) . implic dramat increas test score time ( score increas 1 standard deviat per gener ) . see flynn effect . stephen jay gould import popular critic intellig theori . book mismeasur man , gould made follow claim intellig : intellig measur . intellig innat . intellig partli herit , inherit mutabl . intellig captur singl number . howev report larg ignor least decad import recent research draw outdat inform valid conclus . gould 's critic aim arthur jensen . jensen alleg gould made sever misrepresent work .