internet worldwid , publicli access network interconnect comput network transmit data packet switch use standard internet protocol ( ip ) . `` network network '' consist million smaller domest , academ , busi , govern network , togeth carri variou inform servic , electron mail , onlin chat , file transfer , interlink web page document world wide web . # # terminolog : internet v . web internet world wide web synonym : internet collect interconnect comput network , link copper wire , fibre-opt cabl , wireless connect , etc . ; web collect interconnect document resourc , link hyperlink url . world wide web access via internet , mani servic includ e-mail , file share , other describ . best way defin distinguish term understand internet protocol suit . collect protocol organ layer layer provid foundat servic requir layer . concept , term internet refer comput network commun ip ( internet protocol ) tcp ( transfer control protocol ) . network structur establish , protocol run “ top. ” protocol sometim call servic applic . hypertext transfer protocol , http , applic layer protocol link billion file togeth world wide web . # # creation internet internet worldwid , publicli access network interconnect comput network transmit data packet switch use standard internet protocol ( ip ) . `` network network '' consist million smaller domest , academ , busi , govern network , togeth carri variou inform servic , electron mail , onlin chat , file transfer , interlink web page document world wide web . ussr 's launch sputnik spur unit state creat advanc research project agenc ( arpa , later known defens advanc research project agenc , darpa ) februari 1958 regain technolog lead . arpa creat inform process technolog offic ( ipto ) research semi automat ground environ ( sage ) program , network country-wid radar system togeth first time . j. c. r. licklid select head ipto , saw univers network potenti unifi human revolut . 1950 , licklid move psycho-acoust laboratori harvard univers mit serv committe establish mit lincoln laboratori . work sage project . 1957 becam vice presid bbn , bought first product pdp-1 comput conduct first public demonstr time-shar . licklid recruit lawrenc robert head project implement network , robert base technolog work paul baran written exhaust studi u.s. air forc recommend packet switch ( oppos circuit switch ) make network highli robust surviv . much work , first node went live ucla octob 29 , 1969 would call arpanet , one `` eve '' network today 's internet . follow , british post offic , western union intern tymnet collabor creat first intern packet switch network , refer intern packet switch servic ( ipss ) , 1978 . network grew europ us cover canada , hong kong australia 1981 . first tcp/ip wide area network oper 1 januari 1983 , unit state ' nation scienc foundat ( nsf ) construct univers network backbon would later becom nsfnet . ( date held technic birth internet . ) follow open network commerci interest 1985 . import , separ network offer gateway , later merg , nsfnet includ usenet , bitnet variou commerci educ x.25 compuserv janet . telenet ( later call sprintnet ) , larg privately-fund nation comput network free dialup access citi throughout u.s. oper sinc 1970 . network eventu merg other 1990 tcp/ip protocol becam increasingli popular . abil tcp/ip work pre-exist commun network , especi intern x.25 ipss network , allow great eas growth . use term `` internet '' describ singl global tcp/ip network origin around time . network gain public face 1990 . august 6th , 1991 cern , straddl border franc switzerland public new world wide web project , two year tim berners-le begun creat html , http first web page cern . earli popular web browser violawww base upon hypercard . eventu replac popular mosaic web browser . 1993 nation centr supercomput applic univers illinoi urbana-champaign releas version 1.0 mosaic late 1994 grow public interest previous academic/techn internet . 1996 word `` internet '' come common daili usag , frequent misus refer world wide web . meanwhil , cours decad , internet success accommod major previous exist public comput network ( although network fidonet remain separ ) . growth often attribut lack central administr , allow organ growth network , well non-proprietari open natur internet protocol , encourag vendor interoper prevent one compani exert much control network . # # today 's internet asid complex physic connect make infrastructur , internet facilit bi- multi-later commerci contract ( e.g. , peer agreement ) , technic specif protocol describ exchang data network . inde , internet essenti defin interconnect rout polici . septemb 18 , 2006 , 1.09 billion peopl use internet accord internet world stat . # # # internet protocol context , three layer protocol : lowest level ip ( internet protocol ) , defin datagram packet carri block data one node anoth . vast major today 's internet us version four ip protocol ( i.e . ipv4 ) , although ipv6 standardis , exist `` island '' connect , mani isp n't ipv6 connect . next come tcp ( transmiss control protocol ) udp ( user datagram protocol ) - protocol one host send data anoth . former make virtual 'connect ' , give level guarante reliabl . latter best-effort , connectionless transport , data packet lost transit re-sent . top come applic protocol . defin specif messag data format sent understood applic run end commun . # # # internet structur mani analysi internet structur . exampl , determin internet ip rout structur hypertext link world wide web exampl scale-fre network . similar way commerci internet provid connect via internet exchang point , research network tend interconnect larg subnetwork : geant gloriad internet2 janet ( uk 's joint academ network aka ukerna ) turn built around rel smaller network . see also list academ comput network organ network schemat diagram , internet often repres cloud symbol , network commun pa . # # # icann internet corpor assign name number ( icann ) author coordin assign uniqu identifi internet , includ domain name , internet protocol address , protocol port paramet number . global unifi namespac ( i.e. , system name one one holder name ) essenti internet function . icann headquart marina del rey , california , overseen intern board director drawn across internet technic , busi , academ , non-commerci commun . us govern continu primari role approv chang root zone file lie heart domain name system . internet distribut network compris mani voluntarili interconnect network , internet , , govern bodi . icann 's role coordin assign uniqu identifi distinguish perhap central coordin bodi global internet , scope author extend internet 's system domain name , internet protocol address , protocol port paramet number . nov. 16 , 2005 , world summit inform societi , held tuni , establish internet govern forum ( igf ) discu internet-rel issu . # # # languag preval languag commun internet english . may result internet 's origin , well english 's role lingua franca . may also relat poor capabl earli comput handl charact basic latin alphabet . english ( 30 % web visitor ) most-request languag world wide web chines 14 % , japanes 8 % , spanish 8 % , german 6 % , french 4 % ( internet world stat , updat june 30 , 2006 ) . contin , 37 % world 's internet user base asia , 28 % europ , 22 % north america ( updat june 30 , 2006 ) . internet 's technolog develop enough recent year good facil avail develop commun wide use languag . howev , glitch mojibak ( incorrect display foreign languag charact , also known krakozyabri ) still remain . # # # internet workplac internet allow greater flexibl work hour locat , especi spread unmet high-spe connect web applic . # # common us internet # # # world wide web keyword-driven internet research use search engin , like googl , million worldwid easi , instant access vast divers amount onlin inform . compar encyclopedia tradit librari , world wide web enabl sudden extrem decentr inform data . mani individu compani group adopt use `` web log '' blog , larg use easily-updat onlin diari . commerci organ encourag staff fill advic area special hope visitor impress expert knowledg free inform , attract corpor result . one exampl practic microsoft , whose product develop publish person blog order piqu public 's interest work . inform distinct world wide web internet — everyday use two sometim confus — see dark internet discuss detail . # # # remot access internet allow comput user connect comput inform store easili , wherev may across world . may without use secur , authent encrypt technolog , depend requir . encourag new way work home , collabor inform share mani industri . account sit home audit book compani base anoth countri , server situat third countri remot maintain specialist fourth . account could creat home-work book-keep , remot locat , base inform e-mail offic world . thing possibl widespread use internet , cost privat , leas line would made mani infeas practic . offic worker away desk , perhap side world busi trip holiday , open remot desktop session normal offic pc use secur virtual privat network ( vpn ) connect via internet . give complet access normal file data , includ e-mail applic , away . concept also refer network secur peopl virtual privat nightmar , extend secur perimet corpor network employe ' home ; sourc notabl secur breach , also provid secur worker . # # # collabor low-cost nearli instantan share idea , knowledg , skill made collabor work dramat easier . group cheapli commun test , wide reach internet allow group easili form first place , even among nich interest . exampl free/libre/open-sourc softwar ( floss ) movement softwar develop , linux , mozilla , openoffice.org . cooper greatli eas field , well . internet 'chat ' , whether form irc 'chat room ' channel , via instant messag system allow colleag stay touch conveni way work comput day . messag send view even quickli conveni via e-mail . extens system may allow file exchang , 'whiteboard ' draw share well voic video contact team member . version control system allow collabor team work share set document without either accident overwrit 's work member wait get 'sent ' document abl add thought chang . # # # file share comput file e-mail custom , colleagu friend attach . upload web site ftp server easi download other . put `` share locat '' onto file server instant use colleagu . load bulk download mani user eas use `` mirror '' server peer-to-p network . case , access file may control user authent ; transit file internet may obscur encrypt money may chang hand access file given . price paid remot charg fund , exampl credit card whose detail also pass - hope fulli encrypt - across internet . origin authent file receiv may check digit signatur md5 messag digest . simpl featur internet , world-wid basi , chang basi product , sale , distribut anyth reduc comput file transmiss . includ manner offic document , public , softwar product , music , photographi , video , anim , graphic art . turn caus seismic shift exist industri associ , riaa mpaa unit state , previous control product distribut product countri . # # # voip voip stand voic ip , ip refer internet protocol underli internet commun . phenomenon began option two-way voic extens instant messag system took around year 2000 . recent year mani voip system becom easi use conveni normal telephon . benefit , internet carri actual voic traffic , voip free cost much less normal telephon call , especi long distanc especi always-on adsl dsl internet connect . thu voip matur viabl altern tradit telephon . interoper differ provid improv abil call receiv call tradit telephon avail . simpl inexpens voip modem avail elimin need pc . voic qualiti still vari call call often equal even exceed tradit call . remain problem voip includ emerg telephon number dial reliabl . current voip provid provid 911 dial univers avail . tradit phone line power oper power failur , voip without backup power sourc electron . voip provid offer unlimit nation call direct voip clearli toward global coverag unlimit minut low monthli fee . voip also becom increasingli popular within game world , form commun player . popular game voip client includ ventrilo teamspeak , other avail also . # # censorship govern , iran peopl 's republ china restrict peopl countri access internet , especi polit religi content . accomplish softwar filter domain content may easili access obtain without elabor circumvent . mani countri enact law make possess distribut certain materi , child pornographi , illeg , use filter softwar . mani free commerci avail softwar program user choos block offens web site individu comput network , limit child 's access pornographi violenc . see content-control softwar . # # internet access common method home access includ dial-up , landlin broadband ( coaxial cabl , fibr optic copper wire ) , wi-fi , satellit cell phone . public place use internet includ librari internet cafe , comput internet connect avail . also internet access point mani public place airport hall coffe shop , case brief use stand . variou term use , `` public internet kiosk '' , `` public access termin '' , `` web payphon '' . mani hotel also public termin , though usual fee base . wi-fi provid wireless access comput network , therefor internet . hotspot provid access includ wi-fi-caf , would-b user need bring wireless-en devic laptop pda . servic may free , free custom , fee-bas . hotspot need limit confin locat . whole campu park , even entir citi enabl . grassroot effort led wireless commun network . commerci wifi servic cover larg citi area place london , vienna , san francisco , philadelphia , chicago , pittsburgh citi , includ toronto end 2006 . internet access place park bench . apart wi-fi , experi proprietari mobil wireless network like ricochet , variou high-spe data servic cellular phone network , fix wireless servic . high-end mobil phone smartphon gener come internet access phone network . web browser opera avail advanc handset , also run wide varieti internet softwar . mobil phone internet access pc , though wide use . internet access provid protocol matrix differenti method use get onlin . # # leisur internet major sourc leisur sinc world wide web , entertain social experi mud moo conduct univers server , humor-rel usenet group receiv much main traffic . today , mani internet forum section devot game funni video ; short cartoon form flash movi also popular . 6 million peopl use blog messag board mean commun share idea . pornographi gambl industri taken full advantag world wide web , often provid signific sourc advertis revenu web site . although mani govern attempt put restrict industri ' use internet , gener fail stop widespread popular . song broadway music show avenu q titl `` internet porn '' refer popular aspect internet . one main area leisur internet multiplay game . form leisur creat commun , bring peopl age origin enjoy fast-pac world multiplay game . rang mmorpg first-person shooter , role-play game onlin gambl . revolution way mani peopl interact spend free time internet . onlin game around sinc 1970 , modern mode onlin game began servic gamespi mplayer , player game would typic subscrib . non-subscrib limit certain type gameplay certain game . mani use internet access download music , movi work enjoy relax . discuss , paid unpaid sourc , use centralis server distribut peer-to-p technolog . discret need sourc take care origin artist ' right copyright law other . mani use world wide web access news , weather sport report , plan book holiday find random idea casual interest . peopl use chat , messag email make stay touch friend worldwid , sometim way previous pen pal . social network web site like friend reunit mani other like also put keep peopl contact enjoy . cyberslack becom seriou drain corpor resourc ; averag uk employe spend 57 minut day surf web work , accord studi peninsula busi servic . # # complex architectur mani comput scientist see internet `` prime exampl large-scal , highli engin , yet highli complex system '' . internet extrem heterogen . ( instanc , data transfer rate physic characterist connect vari wide . ) internet exhibit `` emerg phenomenon '' depend large-scal organ . exampl , data transfer rate exhibit tempor self-similar . # # market internet also becom larg market compani ; biggest compani today grown take advantag effici natur low-cost advertis commerc internet ; also known e-commerc . fastest way spread inform vast amount peopl simultan . internet also subsequ revolution shopping—for exampl ; person order cd onlin receiv mail within coupl day , download directli case . internet also greatli facilit person market allow compani market product specif person specif group peopl advertis medium . exampl person market includ onlin commun myspac , friendster , other thousand internet user join advertis make friend onlin . mani user young teen adolesc rang 13 25 year old . turn , advertis advertis interest hobbi , onlin market compani use inform user purchas onlin , advertis compani ' product user . ineffect way advertis internet spam email advertis . ineffect , , email provid offer protect email spam . spam messag sent automat everybodi email databas company/person spam . way advertis almost like use adwar . adwar anoth ineffect way advertis peopl simpli close popup window show , bother read . # # name internet internet tradit written capit first letter , proper noun . internet societi , internet engin task forc , internet corpor assign name number , world wide web consortium , sever internet-rel organ use convent public . mani newspap , newswir , period , technic journal capit term . exampl includ new york time , associ press , time , time india , hindustan time , commun acm . other assert first letter written lower case ( internet ) . signific number public use form , includ economist , canadian broadcast corpor , financi time , guardian , time , sydney morn herald . 2005 , mani public use internet appear locat outsid north america —although one u.s. news sourc , wire new , adopt lower case spell . histor , internet internet differ mean , internet contract internetwork internetwork internet refer worldwid network . distinct , internet particular internet , revers appli . distinct evid mani rfc , book , articl 1980 earli 1990 ( , rfc 1918 , refer `` internet '' plural ) , recent fallen disus . # # signific internet event # # # malfunct attack sql slammer worm — januari 24 , 2003 2002 dn backbon ddo — octob 22 , 2002 uunet/worldcom backbon difficulti — octob 3 , 2002 predict y2k bug - januari 1 , 2000 morri worm — novemb 2 , 1988