intern space station ( iss ) man research space facil assembl orbit around earth . joint project five space agenc : nation aeronaut space administr ( nasa , unit state ) , russian feder space agenc ( rka , russian feder ) , japan aerospac explor agenc ( jaxa , japan ) , canadian space agenc ( csa , canada ) european space agenc ( esa , europ ) . brazilian space agenc ( aeb , brazil ) particip separ contract nasa . italian space agenc similarli separ contract variou activ done framework esa 's iss work ( itali also fulli particip ) . mani way iss repres merger previous plan independ space station : russia 's mir 2 , u.s. space station freedom plan european columbu japanes experi modul . due iss , alway perman human presenc space , alway least two peopl board iss sinc first perman crew enter iss novemb 2 , 2000 . servic primarili soyuz , progress spacecraft unit space shuttl . iss current still construct project complet date 2010 . present , station capac crew three . prior esa astronaut thoma reiter join expedit 13 crew juli 2006 , perman crewmemb come russian unit state space program . iss howev visit astronaut twelv countri also destin first four space tourist . # # histori earli 1980 , nasa plan space station freedom counterpart soviet salyut mir space station . never left draw board , end soviet union cold war cancel . end space race prompt u.s. administr offici start negoti intern partner europ , russia , japan canada earli 1990 , order build truli intern space station . project first announc 1993 call space station alpha . plan combin propos space station particip space agenc : nasa 's space station freedom , russia 's mir-2 ( never-assembl successor mir space station , core iss zvezda ) esa 's columbu laboratori modul plan stand-alon spacelab . throughout 1990 , construct delay hit project , budget project heavili revis iss structur modifi frequent . iss , today , far expens origin anticip . esa estim overal cost start project late 1980 prospect end 2016 region € 100 billion . first section , zarya function cargo block , put orbit novemb 1998 russian proton rocket . two piec ( uniti modul zvezda servic modul ) ad first crew , expedit 1 , sent . expedit 1 dock iss novemb 2 , 2000 , consist u.s. astronaut william shepherd two russian cosmonaut , yuri gidzenko , sergei krikalev . iss construct began novemb 20 , 1998 , far behind origin plan schedul complet 2004 2005 . mainli due halt nasa shuttl flight follow columbia disast earli 2003 ( although prior delay due partli shuttl problem , partli delay stem russian space agenc 's budget constraint ) . two half year nasa space shuttl fleet ground , crew rotat continu station use russian soyuz spacecraft , construct iss halt scienc conduct aboard limit due crew size two . reappear foam debri problem sts-114 mission juli 2005 ( problem doom columbia ) delay launch sequenc 2005 . 2006 , station abl accommod three perman crew member , compar expect six complet station home . march 2006 , meet head five particip space agenc accept new iss construct schedul plan complet iss 2010 . crew six expect establish 2009 , shuttl 's next 12 construct flight follow second return flight mission sts-121 . requir step crew size includ enhanc environment support iss , second soyuz perman dock station function second 'lifeboat ' , frequent progress flight provid doubl amount consum , fuel orbit rais maneuv , suffici suppli line experiment equip . # # build process begin 2006 mani chang made origin plan iss . modul structur cancel replac number shuttl flight iss reduc previous plan number . still , newest iss shuttl launch manifest current iss design scheme reveal 80 % hardwar plan part iss late 90 , still plan orbit iss schedul complet date 2010 . build iss requir 40 assembl util flight . flight , current 33 plan space shuttl flight , 17 iss-shuttl flight current flown 16 plan 2006 2010 . assembl flight consist modul lift russian proton rocket case pir airlock soyuz rocket . addit assembl util flight , approxim 30 progress spacecraft flight requir provid logist 2010 . experiment equip , fuel consum deliv vehicl visit iss : shuttl , russian progress , european atv ( prospect may 2007 onward ) japanes htv . assembl complet , iss pressur volum approxim 1,000 cubic meter , mass approxim 400,000 kilogram , approxim 100 kilowatt power output , truss 108.4 meter long , modul 74 meter long , crew six . septemb 2006 station consist sever modul element : * p6 truss reloc final posit , p5 truss mount posit , sts-120 . # # structur design space station locat orbit around earth altitud approxim 360 km ( 220 mile ) , type orbit usual term low earth orbit ( actual height vari time sever kilometr due atmospher drag reboost ) . orbit earth period 92 minut ; june 2005 complet 37,500 orbit sinc launch zarya modul novemb 20 , 1998 . iss , complet , essenti made set commun pressur modul connect truss , attach four larg pair photovolta modul . pressur modul truss perpendicular : truss span starboard port habit zone extend aft-forward axi . although construct station attitud may vari , four photovolta modul definit posit aft-forward axi parallel veloc vector . # # # power suppli iss sourc electr power sun : light convert electr use solar panel . assembl flight 4a ( shuttl mission sts-97 , novemb 30 , 2000 ) power sourc russian solar panel attach zarya zvezda modul : russian segment station us 28 volt dc ( like shuttl ) . rest station , electr provid solar panel attach truss voltag rang 130 180 volt dc . power stabil distribut 160 volt dc convert user-requir 124 volt dc . power share two segment station use convert , featur essenti sinc cancel russian scienc power platform : russian segment depend u.s. built solar array power suppli . use high-voltag ( 130 160 volt ) distribut line so-cal u.s. part station led smaller power line thu weight save . # # # life support iss environment control life support system provid control element atmospher pressur , oxygen level , water , fire extinguish , among thing . highest prioriti life support system iss atmospher , system also collect , process , store water wast use produc crew . exampl , system recycl fluid sink , shower , urin , condens . # # assembl total 10 main pressur modul ( zarya , zvezda , us lab , uniti modul ( also call node 1 ) , node 2 , node 3 , columbu , kibo , mlm rm ) current schedul part iss complet date 2010 . number smaller pressur section adjunct ( soyuz spacecraft ( perman 2 lifeboat - 6 month rotat ) , progress transport ( 2 ) , quest pir airlock , well period mplm , atv ht-v ) . # # # pressur modul alreadi launch current , iss consist four main pressur modul ; two russian modul zarya zvezda two us modul destini node 1 . zarya first modul launch proton rocket novemb 1998 , follow shuttl mission connect zarya node 1 , first three node modul , 2 week zarya launch . bare 2-modul core iss remain unman next one half year , juli 2000 russian modul zvezda ad , allow minimum crew two astronaut cosmonaut iss perman . sinc 2000 , main pressur modul deliv iss destini laboratori modul sts-98 2001 . us lab also first scienc modul deliv iss , wherea zarya provid electr power , storag , propuls , guidanc function zvezda provid live quarter , life support system , commun system , electr power distribut , data process system , flight control system , propuls system . node 1 's primari function link differ modul togeth , howev fluid , environment control life support system , electr data system also rout node 1 suppli work live area station . pressur section current configur iss quest airlock pir airlock . soyuz spacecraft progress spacecraft dock iss also extend pressur volum . least one soyuz spacecraft stay dock perman 'lifeboat ' replac everi six month new soyuz part crew rotat . although perman dock iss , multi-purpos logist modul ( mplm ) form part iss shuttl mission includ mplm . mplm attach node 1 use resuppli logist flight . specul last space shuttl flight involv mplm could leav one mplm perman dock station fuel mplm 's potenti capac long-term stay orbit . modif would need made , includ power support check whether mplm would influenc iss overal structur . 2006 , plan integr mplm perman iss structur . # # # pressur modul launch # # # # node 2 — 2007 march 2006 , nearli alreadi built pressur modul plan launch space shuttl return flight sts-121 juli 2006 . current shuttl launch sequenc disrupt materi , node 2 launch second quarter 2007 sts-120 . node 2 built italian space agenc , howev ownership alreadi transfer nasa part barter agreement nasa esa . node 2 contain eight rack provid air , electr power , water system essenti support life spacecraft schedul hub columbu modul kibo . # # # # columbu laboratori modul — 2007 next shuttl flight node 2 schedul bring european modul columbu iss . columbu second modul mainli dedic scienc iss , includ fluid scienc laboratori ( fsl ) , european physiolog modul ( epm ) , biolab , european drawer rack ( edr ) variou storag rack . # # # # multipurpos laboratori modul — 2008 russian space agenc announc multipurpos laboratori modul ( mlm ) schedul launch proton rocket 2008 . mlm main russian scienc modul , depend actual launch date third fourth scienc modul launch iss . equip altitud control system use backup iss dock onto zarya control modul side dock port . european robot arm launch togeth mlm , mate surfac later deploy space , accord agreement sign octob 2005 esa roskosmo . # # # # japanes experi modul — 2008/2009 japanes experi modul ( jem ) , aka kibo next pressur modul schedul . consist two pressur section one expos facil . three shuttl flight need bring kibo orbit ; pressur section schedul fli second half 2008 first half 2009 . kibo mount node 2 , opposit side columbu modul . # # # # russian research modul — 2009/2010 nasa 's iss schedul still includ one russian research modul ( rm ) part iss may dock zvezda rumour fli iss 2009 2010 russian proton rocket . construct modul yet begun , cast doubt actual deliveri iss . # # # # node 3 cupola — 2010 node 3 current schedul begin 2010 penultim shuttl flight . like node 2 , node 3 built itali italian space agenc , own nasa . use storag compart ; howev origin purpos , hub habit modul well crew return vehicl , longer relev , item cancel 2001 . one curios iss , 'space window ' cupola current schedul flown togeth node 3 last shuttl flight iss . esa alreadi finish construct store cupola flight togeth node 3 . # # # unpressur element also larg unpressur truss system partial place eventu support promin solar array . # # # cancel element centrifug accommod modul - would attach node 2 univers dock modul - replac multipurpos laboratori modul dock stowag modul - replac multipurpos laboratori modul habit modul - crew return vehicl ( crv ) interim control modul - need replac zvezda ( storag readi launch short notic requir ) iss propuls modul - need replac zvezda scienc power platform - power provid russian segment partli us solar cell platform # # # visit spacecraft space shuttl - resuppli vehicl , assembl logist flight crew rotat soyuz spacecraft - crew rotat emerg evacu , replac everi 6 month progress spacecraft - resuppli vehicl propos : european ( esa ) autom transfer vehicl ( atv ) iss resuppli spacecraft ( schedul nov 2007 ) propos : japanes ( jaxa ) h-ii transfer vehicl ( htv ) resuppli vehicl kibo modul ( schedul 2008 ) propos : spacex dragon nasa commerci orbit transport servic ( schedul 2009 ) propos : rocketplan kistler k-1 vehicl nasa commerci orbit transport servic propos : russian space shuttl kliper possibl crew rotat resuppli transport ( schedul 2012 ) propos : crew explor vehicl possibl crew rotat resuppli transport ( offici schedul 2014 ) propos : advanc crew transport system soyuz-deriv european-russian crew rotat resuppli spacecraft ( schedul 2014 ) # # legal aspect # # # agreement legal structur regul space station multi-lay . primari layer establish oblig right iss partner space station intergovernment agreement ( iga ) , intern treati sign januari 28 , 1998 fifteen govern involv space station project : unit state , canada , japan , russian feder , eleven member state european space agenc ( belgium , denmark , franc , germani , itali , netherland , norway , spain , sweden , switzerland unit kingdom ) . articl 1 outlin purpos : agreement long term intern co-op framework basi genuin partnership , detail design , develop , oper , utilis perman inhabit civil space station peac purpos , accord intern law . iga set stage second layer agreement partner refer 'memoranda understand ' ( mou ) , four exist nasa four partner . mou esa , roskosmo , csa jaxa due fact nasa design manag iss . mou use describ role respons partner detail . third layer consist barter contractu agreement trade partner ' right duti , includ 2005 commerci framework agreement nasa roskosmo set forth term condit nasa purchas seat soyuz crew transport cargo capac unman progress transport . fourth legal layer agreement implement supplement four mou . notabl among iss code conduct , set crimin jurisdict , anti-harass certain behaviour rule iss crewmemb . # # # util fix percentag ownership whole space station . rather articl 5 iga set forth partner shall retain jurisdict control element regist personnel space station nation . therefor , iss modul one partner retain sole ownership . still , agreement use space station facil complex . three plan russian segment zvezda , multipurpos laboratori modul russian research modul made own russia , today , also retain current prospect usag ( zarya , although construct launch russia , paid offici own nasa ) . order use russian part station , partner use bilater agreement ( third fourth layer outlin legal structur ) . rest station , ( u.s. , european japanes pressur modul well truss solar panel structur two robot arm ) agre util follow ( % refer time structur may use partner ) : ( 1 ) columbu : 51 % esa , 49 % nasa csa ( csa agre nasa use 2.3 % non-russian iss structur ) ( 2 ) kibo : 51 % jaxa , 49 % nasa csa ( 2.3 % ) ( 3 ) destini lab : 100 % nasa csa ( 2.3 % ) well 100 % truss payload accommod ( 4 ) crew time power solar panel structur , well right purchas support servic ( upload/download commun servic ) 76.6 % nasa , 12.8 % jaxa , 8.3 % esa 2.3 % csa # # cost cite figur estim overal cost iss 100 billion ( often cite usd ; esa , agenc actual state potenti overal cost websit , estim € 100 billion ) . give precis cost estim iss , howev , straightforward ; , instanc , hard determin cost actual contribut iss program russian contribut measur , russian space agenc run consider lower usd cost partner . # # # nasa contrast common belief , overal major cost nasa incur initi build iss modul extern structur ground construct , crew suppli flight iss . fact space shuttl program , 2006 nearli cost $ 5 billion annual , normal consid part iss budget , although shuttl nearli sole use iss flight sinc 1998 . nasa 's 2007 budget request list cost iss ( without shuttl cost ) $ 25.6 billion year 1994 2005 . 2005 2006 $ 1.7 1.8 billion alloc iss - sum rise 2010 calcul reach 2.3 billion stay level , howev inflation-adjust , 2016 , defin end program . $ 1.8 billion expens 2005 consist : develop new hardwar : $ 70 million alloc core develop , instanc develop system like navig , data support environment . spacecraft oper : $ 800 million consist $ 125 million softwar , extravehicular activ system , logist mainten . addit $ 150 million spent flight , avion crew system . rest $ 250 million go overal iss manag . launch mission oper : although shuttl launch cost consid part iss budget , mission mission integr ( $ 300 million ) , medic support ( $ 25 million ) shuttl launch site process ( $ 125 million ) within iss budget . oper program integr : $ 350 million spent maintain sustain u.s. flight ground hardwar softwar ensur integr iss design continu , safe oper . iss cargo/crew : $ 140 million spent purchas suppli , cargo crew capabl progress soyuz flight . assum nasa 's project averag cost $ 2.5 billion 2011 2016 end spend money iss 2017 ( $ 300-500 million ) shutdown 2016 , overal iss project cost nasa announc program 1993 end $ 53 billion . 33 shuttl flight ( , mention , normal consid part overal iss cost ) construct suppli iss around $ 35 billion . also consider cost design space station freedom 1980 earli 1990 , iss program start 1993 . therefor , although actual cost contribut iss half $ 100 billion figur often cite medium , combin cost shuttl design precursor project , nearli reach $ 100 billion nasa alon . # # # esa esa calcul contribut 30 year lifetim project €8 billion . cost columbu laboratori total €1 billion alreadi , cost atv develop total sever hundr million consid arian 5 launch cost around €125 million , atv launch incur consider cost well . # # # jaxa kibo laboratori alreadi cost $ 2.8 billion accord recent 2006 articl . addit , annual run cost kibo total around $ 350 400 million . # # # roskosmo consider part russian space agenc 's budget use iss . sinc 1998 two dozen soyuz progress flight , primari crew cargo transport sinc 2003 . question , much russia spend station , measur usd , , howev , easi answer . two modul current orbit deriv mir program therefor develop cost much lower modul ; addit , exchang rate rubl usd adequ give real comparison cost russia realli . $ 20 million space tourist paid avail seat soyuz iss offset small part russia 's financi contribut iss . # # # csa canada , whose main contribut iss canadarm2 , estim last 20 year contribut c $ 1.4 billion iss . # # critic mani critic iss , especi regard biggest partner , nasa . critic view project wast time american tax money , inhibit progress use project : instanc , claim often quot estim us $ 100 billion lifetim cost could pay dozen unman scientif mission could use space explor gener better spent problem earth . critic argu littl seriou scientif research ever convincingli plan iss . note actual work far trivial even compar low expect , although iss orbit eight year man five . point scientif merit experi conduct shuttl space station neglig compar fund scienc space ground . critic suppos iss could accommod import research , believ cancel ambiti scienc modul , centrifug accommod modul , unwarr . say plan iss structur meet scientif object station propos 1990 . two technic aspect iss 's design heavili critic : requir much mainten , particular much mainten riski , expens eva ; orbit highli inclin , mean american launch need carri fuel . gener , econom orbit reach equatori orbit reach equatori launch site , due rotat earth . choic iss 's inclin aros polit realiti american desir heavili involv russia , baikonur cosmodrom kazakhstan high latitud . russia 's involv , turn , save space station abandon columbia disintegr 2003 . respons critic , advoc man space explor say critic iss project short-sight , man space research explor produc billion dollar ' worth tangibl benefit peopl earth . estim , indirect econom benefit made commerci technolog develop human space explor return mani time initi invest economi . howev , critic argu estim assum rather conclud good ratio return nasa 's r & spend ; anoth studi conclud nasa 's rate return spinoff actual low , except aeronaut work led aircraft sale . critic also say nasa often casual credit `` spin-off '' ( velcro portabl comput ) also develop independ reason . nasa maintain list spinoff stem technolog creat support construct iss , well work perform iss . howev , nasa 's offici list much narrow arcan compel narr billion dollar spinoff . therefor open debat whether iss , distinct wider space program , major contributor societi . advoc argu apart scientif valu ( lack thereof ) , import exampl intern cooper . # # present statu breakup columbia februari 1 , 2003 , subsequ two half year suspens u.s. space shuttl program , follow problem resum flight oper 2005 , uncertainti futur iss 2006 . 2006 , intern partner announc commit complet iss 2010 . still , futur iss depend space shuttl . due weight restrict design constraint , payload intend shuttl — even readi fli — launch econom sensibl way avail launcher . addit , assembl work manpower-intens , make difficult without assist eva team brought shuttl . thu , shuttl program suffer anoth disast sever cut , iss project would like unabl continu . sinc 2003 crew exchang carri use russian soyuz spacecraft . start expedit 7 , two-astronaut caretak crew launch , instead previou crew three . iss visit shuttl extend period , larger plan amount wast accumul , temporarili hinder station oper 2004 . howev progress transport sts-114 shuttl flight took care problem . space shuttl program resum flight juli 26 , 2005 sts-114 mission discoveri . mission iss intend test new safeti measur implement sinc columbia disast , deliv suppli station . although mission succeed safe , without risk ; foam shed extern tank , lead nasa announc futur mission would ground issu resolv . second return flight mission , sts-121 plan septemb 2005 , discoveri 's flight prepar delay mission launch juli 4 , 2006 . success complet mission sts-121 , iss assembl resum septemb 9 , 2006 sts-115 space shuttl mission . # # expedit perman station crew name `` expedit n '' , n sequenti increas expedit . expedit averag durat half year . taxi visitor space tourist count expedit member . intern space station most-visit spacecraft histori space flight . septemb 11 , 2006 , 159 ( non-distinct ) visitor . mir 137 ( non-distinct ) visitor ( see space station ) . number distinct visitor iss 124 .