intern human right instrument classifi two categori : declar , adopt bodi unit nation gener assembl , legal bind although may polit ; convent , legal bind instrument conclud intern law . note intern treati , time , obtain statu customari intern law . intern human right instrument divid global instrument , state world parti , region instrument , restrict state particular region world . convent establish mechan overse implement . case mechan rel littl power , often ignor member state ; case mechan great polit legal author , decis almost alway implement . exampl first case includ un treati committe , best exemplar second case european court human right . mechan also vari degre individu access . convent – e.g . european convent human right ( current exist ) – individu permit automat take individu case enforc mechan ; , howev , ( e.g . un convent ) individu access conting accept right state parti , either declar time ratif access , ratif access protocol convent . part evolut intern law last sever decad . move bodi law govern state recogn import individu right within intern legal framework . univers declar human right , intern coven civil polit right , intern coven econom , social cultur right sometim refer intern bill right . # # declar univers declar human right ( un , 1948 ) american declar right duti man ( oa , 1948 ) cairo declar human right ( oic , 1990 ) # # convent # # # global intern coven civil polit right ( iccpr ) intern convent suppress punish crime apartheid ( icspca ) intern coven econom , social , cultur right ( icescr ) convent relat statu refuge protocol relat statu refuge convent right child ( crc ) convent tortur ( cat ) convent elimin form racial discrimin ( icerd ) convent elimin form discrimin women ( cedaw ) intern convent protect right migrant worker member famili ( mwc ) convent prevent punish crime genocid convent right peopl disabl intern convent protect person enforc disappear # # # region : africa african charter human peopl ' right # # # region : america american convent human right inter-american convent prevent punish tortur inter-american convent forc disappear person inter-american convent prevent , punish , erad violenc women inter-american convent elimin form discrimin person disabl # # # region : europ european convent human right european convent tortur european social charter