monolith integr circuit ( also known ic , microcircuit , microchip , silicon chip , chip ) miniatur electron circuit ( consist mainli semiconductor devic , well passiv compon ) manufactur surfac thin substrat semiconductor materi . hybrid integr circuit miniatur electron circuit construct individu semiconductor devic , well passiv compon , bond substrat circuit board . articl monolith integr circuit . # # introduct integr circuit made possibl experiment discoveri show semiconductor devic could perform function vacuum tube , mid-20th-centuri technolog advanc semiconductor devic fabric . integr larg number tini transistor small chip enorm improv manual assembl circuit use discret electron compon . integr circuit 's mass product capabl , reliabl , building-block approach circuit design ensur rapid adopt standard ic place design use discret transistor . two main advantag ic discret circuit : cost perform . cost low chip , compon , print unit photolithographi construct transistor time . perform high sinc compon switch quickli consum littl power , compon small close togeth . 2006 , chip area rang squar mm around 350 mm 2 , 1 million transistor per mm 2 . # # advanc integr circuit among advanc integr circuit microprocessor `` core `` , control everyth comput cellular phone digit microwav oven . digit memori chip asic exampl famili integr circuit import modern inform societi . cost design develop complex integr circuit quit high , spread across typic million product unit individu ic cost minim . perform ic high small size allow short trace turn allow low power logic ( cmo ) use fast switch speed . ic consist migrat smaller featur size year , allow circuitri pack chip . increas capac per unit area use decreas cost and/or increas functionality—se moor 's law , modern interpret , state number transistor integr circuit doubl everi two year . gener , featur size shrink , almost everyth improves—th cost per unit switch power consumpt go , speed go . howev , ic nanometer-scal devic without problem , princip among leakag current ( see subthreshold leakag mosfet discuss ) , although problem insurmount like solv least amelior introduct high-k dielectr . sinc speed power consumpt gain appar end user , fierc competit among manufactur use finer geometri . process , expect progress next year , well describ intern technolog roadmap semiconductor ( itr ) . # # popular ic half centuri develop initi , integr circuit becom ubiquit . comput , cellular phone , digit applianc inextric part structur modern societi . , modern comput , commun , manufactur transport system , includ internet , depend exist integr circuit . inde , mani scholar believ digit revolut brought integr circuit one signific occurr histori mankind . # # classif integr circuit classifi analog , digit mix signal ( analog digit chip ) . digit integr circuit contain anyth thousand million logic gate , flip-flop , multiplex , circuit squar millimet . small size circuit allow high speed , low power dissip , reduc manufactur cost compar board-level integr . digit ic , typic microprocessor , dsp , micro control work use binari mathemat process `` one '' `` zero '' signal . analog ic , sensor , power manag circuit , oper amplifi , work process continu signal . perform function like amplif , activ filter , demodul , mix , etc . analog ic eas burden circuit design expertli design analog circuit avail instead design difficult analog circuit scratch . ic also combin analog digit circuit singl chip creat function a/d convert d/a convert . circuit offer smaller size lower cost , must care account signal interfer ( see signal integr ) . # # manufactur # # # fabric semiconductor period tabl chemic element identifi like materi solid state vacuum tube research like william shockley bell laboratori start 1930 . start copper oxid , proceed germanium , silicon , materi systemat studi 1940 1950 . today , silicon monocryst main substrat use integr circuit ( ic ) although iii-v compound period tabl gallium arsenid use specialis applic like led , laser , solar cell highest-spe integr circuit . took decad perfect method creat crystal without defect crystallin structur semiconduct materi . semiconductor ic fabric layer process includ key process step : imag deposit etch main process step supplement dope , clean planaris step . mono-cryst silicon wafer ( special applic , silicon sapphir gallium arsenid wafer ) use substrat . photolithographi use mark differ area substrat dope polysilicon , insul metal ( typic aluminium ) track deposit . integr circuit compos mani ovelap layer , defin photolithographi , normal shown differ color . layer mark variou dopant diffus substrat ( call diffus layer ) , defin addit ion implant ( implant layer ) , defin conductor ( polysilicon metal layer ) , defin connect conduct layer ( via contact layer ) . compon construct specif combin layer . self-align cmo process , transistor form wherev gate layer ( polysilicon metal ) cross diffus layer . resist structur , meander stripe vari length , form load circuit . ratio length resist structur width , combin sheet resist determin resist . capacit structur , form much like parallel conduct plate tradit electr capacitor , form accord area `` plate '' , insul materi plate . owe limit size , small capacit creat ic . rare , induct structur built tini on-chip coil , simul gyrat . sinc cmo devic draw current transit logic state , cmo devic consum much less current bipolar devic . random access memori regular type integr circuit ; highest densiti devic thu memori ; even microprocessor memori chip . ( see regular array structur bottom first imag . ) although structur intric – width shrink decad – layer remain much thinner devic width . layer materi fabric much like photograph process , although light wave visibl spectrum use `` expos '' layer materi , would larg featur . thu photon higher frequenc ( typic ultraviolet ) use creat pattern layer . featur small , electron microscop essenti tool process engin might debug fabric process . devic test packag use autom test equip ( ate ) , process known wafer test , wafer probe . wafer cut rectangular block , call die . good die ( plural dice , dy , die ) connect packag use aluminium ( gold ) wire weld pad , usual found around edg die . packag , devic go final test similar ate use wafer probe . test cost account 25 % cost fabric lower cost product , neglig low yield , larger , and/or higher cost devic . 2005 , fabric facil ( commonli known semiconductor fab ) cost billion us dollar construct , much oper autom . advanc process employ follow techniqu : wafer 300 mm diamet ( wider common dinner plate ) . use 90 nanomet smaller chip manufactur process . intel , ibm , nec , amd use 90 nanomet cpu chip , amd , intel nec start use 65 nanomet process . ibm amd develop 45-nm process use immers lithographi . copper interconnect copper wire replac aluminium interconnect . low-k dielectr insul . silicon insul ( soi ) strain silicon process use ibm known strain silicon directli insul ( ssdoi ) # # # packag earliest integr circuit packag ceram flat pack , continu use militari reliabl small size mani year . commerci circuit packag quickli move dual in-lin packag ( dip ) , first ceram later plastic . 1980 pin count vlsi circuit exceed practic limit dip packag , lead pin grid array ( pga ) leadless chip carrier ( lcc ) packag . surfac mount packag appear earli 1980 becam popular late 1980 , use finer lead pitch lead form either gull-w j-lead , exemplifi small-outlin integr circuit . carrier occupi area 30 – 50 % less equival dip , typic thick 70 % less . packag `` gull wing '' lead protrud two long side lead space 0.050 inch . small-outlin integr circuit ( soic ) plcc packag . late 1990 , pqfp tsop packag becam common high pin count devic , though pga packag still often use high-end microprocessor . intel amd current transit pga packag high-end microprocessor land grid array ( lga ) packag . ball grid array ( bga ) packag exist sinc 1970 . flip-chip ball grid array packag , allow much higher pin count packag type , develop 1990 . fcbga packag die mount upside-down ( flip ) connect packag ball via packag substrat similar printed-circuit board rather wire . fcbga packag allow array input-output signal ( call area-i/o ) distribut entir die rather confin die peripheri . trace die , packag , print circuit board differ electr properti , compar on-chip signal . requir special design techniqu need much electr power signal confin chip . multipl dy put one packag , call sip , system packag . multipl dy combin small substrat , often ceram , 's call mcm , multi-chip modul . boundari big mcm small print circuit board sometim fuzzi . # # histori , origin , gener # # # birth ic integr circuit first conceiv radar scientist , geoffrey w.a . dummer ( born 1909 ) , work royal radar establish british ministri defenc , publish washington , d.c. may 7 , 1952 . dummer unsuccess attempt build circuit 1956 . precursor idea ic creat small ceram squar ( wafer ) , one contain singl miniatur compon . compon could integr wire bidimension tridimension compact grid . idea , look promis 1957 , propos us armi jack kilbi , led short-liv micromodul program ( similar 1951 's project tinkertoy ) . howev , project gain momentum , kilbi came new , revolutionari design : ic . first integr circuit manufactur independ two scientist : jack kilbi texa instrument file patent `` solid circuit '' made germanium februari 6 , 1959 . kilbi receiv patent u.s. patent 3,138,743 , u.s. patent 3,138,747 , u.s. patent 3,261,081 , u.s. patent 3,434,015 . robert noyc fairchild semiconductor award patent complex `` unitari circuit '' made silicon april 25 , 1961 . ( see chip jack built inform . ) noyc credit kurt lehovec spragu electr principl p-n junction isol caus action bias p-n junction ( diod ) key concept behind ic . see : variat vacuum tube precursor concept loew 3nf . # # # ssi , msi , lsi first integr circuit contain transistor . call `` small-scal integr `` ( ssi ) , use circuit contain transistor number ten . ssi circuit crucial earli aerospac project , vice-versa . minuteman missil apollo program need lightweight digit comput inertially-guid flight comput ; apollo guidanc comput led motiv integrated-circuit technolog , minuteman missil forc mass-product . program purchas almost avail integr circuit 1960 1963 , almost alon provid demand fund product improv get product cost $ 1000/circuit ( 1960 dollar ) mere $ 25/circuit ( 1963 dollar ) . began appear consum product turn decad , typic applic fm inter-carri sound process televis receiv . next step develop integr circuit , taken late 1960 , introduc devic contain hundr transistor chip , call `` medium-scal integr `` ( msi ) . attract econom cost littl produc ssi devic , allow complex system produc use smaller circuit board , less assembl work ( fewer separ compon ) , number advantag . develop , driven econom factor , led `` large-scal integr `` ( lsi ) mid 1970 , ten thousand transistor per chip . integr circuit 1k-bit ram , calcul chip , first microprocessor , began manufactur moder quantiti earli 1970 , 4000 transistor . true lsi circuit , approach 10000 transistor , began produc around 1974 , comput main memori second-gener microprocessor . # # # vlsi final step develop process , start 1980 continu , `` large-scal integr '' ( vlsi ) , hundr thousand transistor , beyond ( well past sever million latest stage ) . first time becam possibl fabric cpu singl integr circuit , creat microprocessor . 1986 first one megabit ram chip introduc , contain one million transistor . microprocessor chip produc 1994 contain three million transistor . step larg made possibl codif `` design rule '' cmo technolog use vlsi chip , made product work devic much systemat endeavour . ( see 1980 landmark text carver mead lynn conway referenc . ) # # # ulsi , wsi , soc reflect growth complex , term ulsi stand `` ultra-larg scale integr `` propos chip complex 1 million transistor . howev , qualit leap vlsi ulsi , henc normal technic text `` vlsi '' term cover ulsi well , `` ulsi '' reserv case necessari emphas chip complex , e.g . market . extrem integr techniqu wafer-scal integr ( wsi ) , us whole uncut wafer contain entir comput ( processor well memori ) . attempt take step commerci 1980 ( e.g . gene amdahl ) fail , mostli defect-fre manufactur problem , seem high prioriti industri . wsi techniqu fail commerci , advanc semiconductor manufactur allow anoth attack ic complex , known system-on-chip ( soc ) design . approach , compon tradit manufactur separ chip wire togeth print circuit board design occupi singl chip contain memori , microprocessor ( ) , peripher interfac , input/output logic control , data convert , compon , togeth compos whole electron system . # # develop 1980 programm integr circuit develop . devic contain circuit whose logic function connect program user , rather fix integr circuit manufactur . allow singl chip program implement differ lsi-typ function logic gate , adder , regist . current devic name fpga ( field programm gate array ) implement ten thousand lsi circuit parallel oper 400 mhz . techniqu perfect integr circuit industri last three decad use creat microscop machin , known mem . devic use varieti commerci militari applic . exampl commerci applic includ dlp projector , inkjet printer , acceleromet use deploy automobil airbag . past , radio could fabric low-cost process microprocessor . sinc 1998 , larg number radio chip develop use cmo process . exampl includ intel 's dect cordless phone , athero 's 802.11 card . futur develop seem follow multi-microprocessor paradigm , alreadi use intel amd dual-cor processor . intel recent unveil prototyp , `` commerci sale '' chip bear stagger 80 microprocessor . core capabl handl 's task independ other . resposns heat v speed limit reach use exist transistor technolog . design provid new challeng chip program . x10 new open-sourc program languag design assist task . # # silicon graffiti ever sinc ic creat , chip design use silicon surfac area surreptiti , non-funct imag word . sometim refer chip art , silicon art , silicon graffiti , silicon doodl . overview practic , see articl secret art chip graffiti , ieee magazin spectrum .