intel corpor ( nasdaq : intc ) ( sehk : 4335 ) world 's largest semiconductor compani lead manufactur x86 seri microprocessor , processor ibm pc-compat person comput . found 1968 int egrat el ectron corpor base santa clara , california , usa , intel also make motherboard chipset , network card ic , flash memori , embed processor , devic relat commun comput . found semiconductor pioneer robert noyc gordon moor , intel combin advanc chip design capabl leading-edg manufactur capabl . origin known primarili engin technologist , intel 's success `` intel insid '' advertis campaign 1990 made pentium processor household name . intel earli develop sram dram memori chip , repres major busi earli 1980 . intel creat first commerci microprocessor chip 1971 , creation person comput ( pc ) becam primari busi . 1990 , intel invest heavili new microprocessor design foster rapid growth pc industri . period intel becam de facto monopoli supplier microprocessor pc , known aggress tactic defens market posit , well struggl microsoft control direct pc industri . earli 2000 , microsoft pass intel power pc industri , competitor emerg advanc microprocessor market . intel 's novemb 2006 stock market capit less one-quart 2000 high , 40 % microsoft 's . # # histori intel found 1968 gordon e. moor ( chemist physicist ) robert noyc ( physicist co-inventor integr circuit ) left fairchild semiconductor . noteworthi intel competitor amd also found member traitor eight , 1969 . intel 's fourth employe andi grove ( chemic engin ) , ran compani much 1980 high-growth 1990 . grove rememb compani 's key busi strateg leader . end 1990 , intel one largest success busi world , though fierc competit within semiconductor industri sinc diminish posit . intel grown sever distinct phase . found , intel distinguish simpli abil make semiconductor , primari product static random access memori ( sram ) chip . intel 's busi grew 1970 expand improv manufactur process produc wider rang product , still domin variou memori devic . intel creat first microprocessor 1971 , earli 1980 busi domin dynam random access memori chip . howev , increas competit japanes semiconductor manufactur 1983 dramat reduc profit market , sudden success ibm person comput convinc then-ceo grove shift compani 's focu microprocessor chang fundament aspect busi model . end 1980 decis proven success , intel embark 10-year period unpreced growth primari ( profit ) hardwar supplier pc industri . 2000 , growth demand high-end microprocessor slow competitor garner signific market share , initi low-end mid-rang processor ultim across product rang , intel 's domin posit reduc . earli 2000 then-ceo craig barrett attempt diversifi compani 's busi beyond semiconductor , activ ultim success . 2005 2006 , ceo paul otellini reorgan compani refocu core processor busi announc seri dramat cut size intel 's workforc ultim reduc compani 's size 10 % . septemb 2006 , intel nearli 100,000 employe 200 facil world wide . 2005 revenu $ 38.8 billion fortun 500 rank 49th . stock symbol intc , list nasdaq . # # # sram microprocessor compani 's first product random-access memori integr circuit , intel grew leader fierc competit dram , sram , rom market throughout 1970 . concurr , intel engin marcian hoff , federico faggin , stanley mazor masatoshi shima invent first microprocessor . origin develop japanes compani busicom replac number asic calcul alreadi produc busicom , intel 4004 introduc mass market novemb 15 , 1971 , though microprocessor becom core intel 's busi mid-1980 . ( note : intel usual given credit texa instrument almost-simultan invent microprocessor . ) # # # dram microprocessor 1983 , dawn person comput era , intel 's profit came increas pressur japanes memory-chip manufactur , then-presid andi grove drove compani focu microprocessor . grove describ transit book paranoid surviv . key element plan notion , consid radic , becom singl sourc successor popular 8086 microprocessor . , manufactur complex integr circuit reliabl enough custom depend singl supplier , grove began produc processor three geograph distinct factori , ceas licens chip design competitor zilog amd . pc industri explod late 1980 1990 , intel one primari beneficiari . # # # intel , x86 processor , ibm pc despit ultim import microprocessor , 4004 successor 8008 8080 never major revenu contributor intel . next processor , 8086 ( variant 8088 ) complet 1978 , intel embark major market sale campaign chip nicknam `` oper crush '' , intend win mani custom processor possibl . one design win newly-cr ibm pc divis , though import fulli realiz time . ibm introduc person comput 1981 , rapidli success . 1982 , intel creat 80286 microprocessor , though ibm chose use , embark effort produc x86 processor cross-licens agreement intel . compaq , first ibm pc `` clone '' manufactur , 1985 produc desktop system base faster 80286 processor 1986 quickli follow first 80386-base system , beat ibm establish competit market pc-compat system set intel key compon supplier . # # # # 386 microprocessor period grove dramat redirect compani , close much dram busi direct resourc microprocessor busi . perhap import decis `` single-sourc '' 386 microprocessor . prior , microprocessor manufactur infanc , manufactur problem frequent reduc stop product , interrupt suppli custom . mitig risk , custom typic insist multipl manufactur produc chip would use ensur consist suppli . 8080 8086-seri microprocessor produc sever compani , notabl zilog amd . grove made decis licens 386 design manufactur , instead produc three geographically-distinct factori santa clara ( ca ) , hillsboro ( ) , phoenix ( az ) , convinc custom would ensur consist deliveri . success compaq 's deskpro 386 establish 386 domin cpu choic , intel achiev posit near-exclus domin supplier . profit fund rapid develop higher-perform chip design higher-perform manufactur capabl , propel intel posit unquest leadership earli 1990 . # # # # 486 , pentium , itanium intel introduc 486 microprocessor 1989 , 1990 formal establish second design team , design processor code-nam `` p5 '' `` p6 '' parallel commit major new processor everi two year , versu four year design previous taken . p5 introduc 1993 intel pentium , substitut trademark name former part number ( number , like 486 , trademark ) . p6 follow 1995 pentium pro improv pentium ii 1997 . new architectur develop altern santa clara , california , hillsboro , oregon , haifa , israel . intel 's santa clara design team embark 1993 successor x86 architectur , codenam `` p7 '' . first attempt drop year later , quickli reviv cooper program hewlett-packard engin , though intel soon took primari design respons . result implement ia-64 64-bit architectur itanium introduc june 2001 . itanium 's perform run legaci x86 code achiev expect , initit fail effect compet 64-bit extens origin x86 architectur , first amd ( amd64 , intel ( em64t ) . intel continu develop itanium ia-64 architectur . period intel 's hillsboro team design introduc * p6 pentium pro 1995 , willamett processor ( code-nam p67 p68 ) market pentium 4 , final 64-bit extens x86 architectur , present version pentium 4 intel core 2 chip . # # # # pentium flaw june 1994 , intel engin discov flaw floating-point math subsect pentium microprocessor . certain data-depend condit , low-ord bit result floating-point divis oper would incorrect , error quickli compound floating-point oper much larger error subsequ calcul . nonetheless , intel decid correct error futur chip revis disclos . octob 1994 dr. thoma nice , professor mathemat lynchburg colleg independ discov bug , upon receiv respons inquiri intel , octob 30 post messag internet . word bug spread quickli internet industri press . bug easi replic averag user ( sequenc number one could enter microsoft 's calcul tool show error ) , intel 's statement minor `` even erratum '' accept mani comput user . thanksgiv 1994 new york time ran piec journalist john markoff spotlight error . intel chang posit decid offer replac everi chip problem , quickli put place larg end-us support organ . result $ 500 million charg intel 's 1994 revenu . paradox , `` pentium flaw '' incid , intel 's respons , surround medium coverag propel intel technolog supplier gener unknown comput user household name . dovetail uptick `` intel insid '' campaign , episod consid posit event intel , chang busi practic end-us focus gener substanti public awar , avoid ( user ) last neg impress . # # # # intel insid , intel system divis , intel architectur lab period , intel undertook two major support program help guarante processor 's success . first widely-known : 1990 `` intel insid '' market brand campaign . campaign establish intel , compon supplier little-known outsid pc industri , household name . second program little-known : intel 's system group began , earli 1990 , manufactur pc `` motherboard '' , main board compon person comput , one contain processor memori . shortli , intel began manufactur fully-configur `` white box '' system dozen pc clone compani rapidli sprang . peak mid-1990 , intel manufactur 15 % pc , make third-largest supplier time . manufactur leading-edg pc motherboard system , intel place pressur manufactur rapidli produc system newest microprocessor system architectur , includ pci bu , usb innov . turn led rapid adopt new processor turn , make success competit difficult follow . 1990 , intel 's architectur lab ( ial ) respons mani hardwar innov person comput , includ pci bu , pci express ( pcie ) bu , univers serial bu ( usb ) , bluetooth wireless interconnect , now-domin architectur multiprocessor server . ial 's softwar effort met mix fate ; video graphic softwar import develop softwar digit video , later effort larg overshadow competit microsoft . competit intel microsoft reveal testimoni ial vice-presid steven mcgeadi microsoft antitrust trial . anoth factor contribut rapid adopt intel 's processor period success releas microsoft window oper system , requir significantli greater processor resourc . releas window 95 , window 98 , window 2000 provid impetu success gener hardwar . # # # competit , antitrust espionag two factor combin end domin : slow pc demand growth begin 2000 rise low-cost pc . end 1990 , microprocessor perform outstrip softwar demand cpu power . asid high-end server system softwar , demand drop end `` dot-com bubbl '' , consum system ran effect increasingli low-cost system 2000 . intel 's strategi produc ever-more-pow processor obsolet predecessor stumbl , leav opportun rapid gain competitor , notabl amd . turn lower profit processor line end era unpreced domin pc hardwar intel . intel 's domin x86 microprocessor market led numer charg antitrust violat year , includ ftc investig late 1980 1999 , civil action 1997 suit digit equip corpor ( dec ) patent suit intergraph . intel 's market domin ( one time control 85 % market 32-bit pc microprocessor ) combin intel 's hardbal legal tactic ( infam 338 patent suit versu pc manufactur ) made attract target litig , lawsuit ever amount anyth . case industri espionag aros 1995 involv intel amd . guillermo gaed , argentin immigr formerli employ amd intel 's arizona plant , arrest attempt 1993 sell i486 pentium design amd certain foreign power . gaed videotap data comput screen intel mail amd , alert intel author , result gaed 's arrest . gaed convict sentenc 33 month prison june 1996 . # # partnership appl june 6 , 2005 , appl comput ceo steve job announc appl would transit long favor powerpc architectur intel x86 architectur . reason state chang vagu includ thermal issu recent powerpc g5 chip implic futur powerpc roadmap unabl satisfi appl 's need comput power . particular , larg power requir g5 chip subsequ heat gener seen major stumbl block , prevent placement chip one appl 's laptop comput . first appl comput contain intel cpu announc januari 10 , 2006 . appl initi plan put intel chip comput end 2007 , appl manag entir consum product line run intel processor earli august 2006 . appl xserv server updat intel xeon processor novemb 2006 offer configur similar appl 's mac pro . # # leadership robert noyc intel 's ceo found 1968 , follow co-found gordon moor 1975 . andi grove becam compani 's presid 1979 ad ceo titl 1987 moor becam chairman . 1997 grove succeed moor chairman , craig barrett , alreadi compani presid , took . may 18 , 2005 , barrett hand rein compani paul otellini , previous compani presid respons intel 's design win origin ibm pc . board director elect otellini , barrett replac grove chairman board . grove step chairman , retain special advisor . # # # # corpor govern current member board director intel : craig barrett , charlen barshefski , john brown , jame guzi , reed hundt , jame plummer , david pottruck , jane shaw , john thornton , david yoffi . # # origin name found , gordon moor robert noyc want name new compani `` moor noyc '' . name , howev , sound remark similar `` nois '' — ill-suit name electron compani , sinc nois typic associ bad interfer . use name nm electron almost year , decid call compani int egrat el ectron `` intel '' short . howev , intel alreadi trademark hotel chain , buy right name begin . coincid , bbc televis science-fict serial andromeda ( 1961 ) sequel andromeda breakthrough ( 1962 ) earlier featur sinist multi-n electron corpor name intel , involv plot take control power comput construct earth alien radio instruct . peopl believ name `` intel '' origin `` intel ligenc '' ( one idea behind microprocessor ) int rna l , actual name origin `` integr electron '' noth . # # competit 1980 , intel among top ten worldwid semiconductor sale leader ( 10th 1987 ) , domin japanes chip maker . 1991 , intel achiev number one rank held ever sinc . top semiconductor compani includ samsung , texa instrument , toshiba stmicroelectron . major competitor intel x86 processor market advanc micro devic ( amd ) , intel full cross-licens agreement sinc 1976 : partner use 's patent technolog innov without charg certain time . smaller competitor via transmeta produc low-pow processor small factor comput portabl equip . octob 2006 , transmeta lawsuit file intel patent infring cover comput architectur power effici technolog . intel file respons amd lawsuit septemb 2005 , disput amd 's claim , state busi practic fair law . rebutt , intel laid skeleton legal defens , includ deconstruct amd 's offens strategi levi charg amd 's long-struggl market posit larg result bad busi decis manag incompet , includ underinvest essenti manufactur capac over-reli contract chip foundri . legal expert predict lawsuit like drag number year , sinc intel 's respons indic like tri settl amd . competitor pc chipset includ via technolog , si , ati , nvidia . intel 's competitor network includ freescal , broadcom , marvel , amcc , competitor flash memori includ spansion , samsung , toshiba , stmicroelectron , hynix . # # financ intel 's market capit $ 119 billion ( novemb 8 , 2006 ) . publicli trade nasdaq symbol intc , member follow index : dow industri , & p 500 , nasdaq-100 , sox ( phlx semiconductor sector ) , gsti softwar index . intc widely-held stock , almost 5.8 billion share outstand . institut investor mutual fund hold 54 % stock , corpor insid , includ gordon moor andi grove , hold 3 % . intel achiev all-tim high close stock price august 31 , 2000 $ 74.87 . sinc , reach low close price $ 14.62 septemb 23 , 2002 . novemb 2006 stock price $ 20 . # # divers intel divers initi , includ employe divers group well supplier divers program . like mani compani employe divers group , includ group base race nation well sexual ident religion . 1994 , intel sanction one earliest corpor gay , lesbian , bisexu , transgend employe group , support muslim employe group , jewish employe group , bible-bas christian group < ref . intel receiv 100 % rate first corpor equal index releas human right campaign 2002 . maintain rate 2003 2004 . addit , compani name one 100 best compani work mother 2005 work mother magazin . howev , intel 's work practic still face critic , notabl ken hamidi , former employe subject multipl unsuccess lawsuit intel . # # advertis intel becom one world 's recogniz comput brand follow long-run `` intel insid '' campaign . campaign , start 1990 , creat intel market manag denni carter . five-not jingl introduc follow year tenth anniversari heard 130 countri around world . intel insid program lucr advertis . intel paid half advertis cost ad use `` intel insid '' logo . howev , print medium , intel stipul page ad must contain refer competitor , amd . ad n't meet requir , intel pay half cost , advertis prohibit use `` intel insid '' logo . intel employ staff whose primari function look advertis violat agreement . advertis found so—mani `` mom pop '' shop ignor reimburs agreement—wer request stop violat use logo told legal use logo get part advertis cost reimburs . pc compani advertis product contain intel chip requir includ jingl film televis advertis order receiv reimburs . centrino advertis campaign huge success , lead abil access wireless internet laptop becom link consum mind intel chip . uk caus controversi , asa upheld complaint mislead advert . 2006 , intel expand promot open specif platform beyond centrino , includ viiv medium centr pc busi desktop intel vpro . decemb 2005 , intel phase `` intel insid '' campaign favour new logo slogan , `` leap ahead '' . new logo clearli inspir `` intel insid '' logo . fact , sometim `` intel insid '' use , time processor name two word . like : `` intel core duo insid '' . mid januari 2006 , intel announc drop long run pentium name processor . phase pentium name mobil processor first , new yonah chip , brand core solo core duo , releas . desktop processor chang core 2 line processor releas . pentium name first use refer p5 core intel processor ( pent refer 5 p5 , ) done circumv court rule prevent trademark string number , competitor could call processor name , done prior 386 486 processor . ( copi manufactur ibm amd . ) though macintosh commun concern intel 's brand , includ decal jingl , would use new intel-bas macintosh ( see appl intel transit ) , occur . intel 's `` intel insid '' campaign gener consid world class market . howev , year sever play intel brand scheme appear web . jab intel obvious beyond compani 's abil control , tend show everyon belief intel 's program polici alway world class . exampl , popular `` evil insid '' logo , ubiquit pictur tombston `` r.i.p intel insid '' , descript `` idiot outsid '' logo : . # # # jingl famou `` d♭ g♭ d♭ a♭ '' jingl written walter werzowa austrian 1980 sampl band edelweiss . # # sale intel 's xscale processor busi june 27 , 2006 , sale intel 's xscale asset announc . intel agre sell xscale processor busi marvel technolog group estim $ 600 million cash assumpt unspecifi liabil . move intend permit intel focu recourc core x86 server busi . parti advis expect close transact within five month , time intel continu manufactur xscale processor marvel secur manufactur facil . marvel buy intel 's handheld processor unit $ 600 million # # intel free softwar intel signific particip open sourc commun . exampl , 2006 intel releas mit-licens x.org driver integr graphic card i965 famili chipset . occas , intel releas freebsd driver network card , avail bsd-compat licenc , also port openbsd . howev , releas wireless product call intel pro/wireless 2100 , 2200bg/2225bg/2915abg 3945abg , intel criticis grant free redistribut right firmwar necessari includ oper system wireless devic oper . result , intel becam target massiv campaign allow free oper system includ binari firmwar term accept open sourc commun . exampl neg press includ articl linspire- linux creator michael robertson march , 2003 . articl titl : `` intel 's `` centrino '' techno-latin `` linux ? '' '' , robertson go outlin difficult posit intel releas open sourc , want upset larg custom microsoft . although intel receiv signific neg attent result wireless deal ( anoth exampl , theo de raadt openbsd claim intel `` open sourc fraud '' intel employe present distort view situat open-sourc confer ) , binari firmwar still gain licenc compat free softwar principl