# # begin everyth start michelson-morley experi determin absolut speed earth theoris `` luminifer aether . '' experi failur show someth : speed light independ speed observ . mean two person follow light ray differ speed measur rel speed ray . sever articl einstein 's tri explain could happen . import written lorentz , postul light travel speed c ether , object move ether , compress direct motion , time slow . still mind absolut movement , think move observ would measur correct speed light compens error . refer frame move along light , speed light rel slower , contract length instrument slowdown time exactli enough measur speed light c . einstein explain effect simpler way use rel principl . imagin ray light bounc two mirror . observ static mirror take given time . observ move respect take longer ( speed light space ) . calcul equat transform time . later , use previou equat , discov simultan possibl inerti system . synchron sever clock frame , look desynchron frame differ speed . final , use previou result obtain equat lorentz space contract . , lot peopl , includ , tri find inconsist system . lot suppos inconsist ( paradox ) propos . took job look explan one one , anoth scientist , name hermann minkowski , show whole system special rel self-consist therefor real paradox appear . # # minkowski space also , modern approach theori depend upon concept four-dimension univers first propos minkowski 1908 , develop result contribut emmi noether . approach us concept invari explor type coordin system requir provid full physic descript locat extent thing . modern theori special rel begin concept `` length '' . everyday experi , seem length object remain matter rotat move place place . think simpl length thing `` invari '' . howev , shown illustr , actual suggest length seem invari three-dimension coordin system . length thing two-dimension coordin system given pythagora ' theorem : two-dimension length invari thing tilt two-dimension plane . everyday life , three-dimension coordin system seem describ length fulli . length given three-dimension version pythagora 's theorem : deriv formula shown illustr . seem , provid direct thing tilt arrang repres within coordin system , coordin system fulli repres length thing . howev , clear thing may also chang period time . must think time anoth dimens move forward . shown follow diagram : path taken thing space time known space-tim interv . minkowski realis 1908 thing could rearrang time , univers might four-dimension . boldli suggest einstein 's recent publish theori special rel consequ four-dimension univers . propos space-tim interv might relat space time pythagora ' theorem four dimens : imaginari unit ( defin one solut x 2 = −1 ) , c speed light ( constant ) , time interv span space-tim interv , . equat , `` second '' , usual unit time , becom anoth unit length . way centimetr inch unit length relat centimetr = convers factor × inch , metr second relat metr = convers factor × second . convers factor , c , valu approxim 300,000,000 meter per second . 2 equal −1 , space-tim interv repres : modern formul formula interv known metric tensor minkowski space signatur ( −+++ ) equival ( +−−− ) . particular import form one term sign differ rest direct contrast above-ment exampl euclidean space term sign , signatur ( ++++ ) . differ metric signatur caus princip differ geometri four-dimension euclidean space geometri four-dimension minkowski space . space-tim interv still given : altern space-tim interv difficult imagin ; extend one place time anoth place time , veloc thing travel along interv alreadi determin given observ . attempt visualis made graph displac particl one-dimension motion ( constrain straight line ) time . imagin world line two space dimens suppress . univers four-dimension , space-tim interv invari , rather spatial length . whoever measur particular space-tim interv get valu , matter fast travel . invari space-tim interv dramat consequ . first consequ predict thing travel veloc c metr per second , observ , matter fast travel , measur veloc thing . veloc c univers constant . explain . object travel c , space time interv zero : space-tim interv distanc travel object move veloc v second : : veloc v equal c : henc space time interv space-tim interv zero occur veloc c . particular valu zero interv uniqu sens valu space-tim interv v one one valu . show veloc light constant , veloc constant . therefor , assum particular form minowski metric postul invari space-tim interv , altern approach einstein 's special rel einstein take postul speed light constant . observ observ someth space-tim interv zero , observ veloc c , matter fast move . univers constant , c , known histor reason `` speed light `` . first decad two formul minkowski 's approach mani physicist , although support special rel , expect light might travel exactli c , might travel nearli c . physicist believ light ( em wave ) propag c . second consequ invari space-tim interv clock appear go slower object move rel . suppos two peopl , bill john , separ planet move away . john draw graph bill 's motion space time . shown illustr : # # clock delay rod contract planet , bill john think stationari , move time . john spot bill move john call space , well time , bill think move time alon . bill would also draw conclus john 's motion . john , bill 's time axi lean direct travel bill , john 's time axi lean . john calcul length bill 's space-tim interv : wherea bill n't think travel space , write : space-tim interv , 2 , invari . valu observ , matter measur move straight line . bill 's 2 equal john 's 2 : henc . , john see bill measur time interv 1 second ( = 1 ) two tick clock rest bill 's frame ( model condit ( x = 0 ) , john find clock measur tick interv , call coordin time , greater one second . said clock motion slow , rel observ rest . known `` relativist time dilat move clock '' . time measur rest frame clock ( bill 's frame ) call proper time clock . john also observ measur rod rest bill 's planet shorter measur rod , direct motion . predict known `` relativist length contract move rod '' . length rod rest bill 's planet x , call quantiti proper length rod . length x rod measur john 's planet , call coordin length , given . # # clock desynchron last consequ clock appear phase along length move object . mean one observ set line clock synchronis read time , anoth observ move along line high speed see clock read differ time . mean observ move rel see differ event simultan . effect known `` relativist phase '' `` rel simultan '' . relativist phase often overlook student special rel , understood , phenomenon twin paradox easier understand . net effect four-dimension univers observ motion rel seem time coordin lean direct motion , consid thing simultan simultan . spatial length direct travel shorten , tip upward downward , rel time axi direct travel , akin rotat three-dimension space . great care need interpret space-tim diagram . diagram present data two dimens , show faith , instanc , zero length space-tim interv appear . # # common misconcept common misconcept special rel appli object move quickli . entir untru . main page , shown kinet energi object speed relativist quantiti . kinet energi relativist , although relativist chang mass tini ordinari unit , result larg chang energi ordinari unit , due e = c 2 c 2 90,000,000,000,000,000 2 /s 2 . newtonian physic describ interplay kinet potenti energi , without explain origin kinet energi inertia ; assum thing , wherea special rel explain deeper level . point howev , minkowski partli motiv propos four-dimension univers franz taurinu ' discoveri euclidean geometri , except fifth postul , appli surfac sphere , radiu measur imaginari unit ( ) , assum fundament geometri univers ( see non-euclidean geometri walter ( 1999 ) ) . # # # caveat warn discuss given confin known `` flat space-tim '' . gener , differenti form space-tim interv given articl special rel . modern descript univers us term ( 3+1 ) rather 4d show time like spatial dimens . correspond differ 4d euclidean metric ( 3+1 ) minowski metric mention earlier . time dilat equat . valid clock rest bill 's frame , measur proper time t. equat valid two tick event clock happen place bill 's frame ; word , two event satisfi x = 0 . length contract equat . valid rod rest bill 's frame , proper length x . rod measur john 's frame , john must make sure measur end point rod time frame , must use two event satisfi = 0 . tempt combin equat time dilat length contract kind 'invari spacetim area ' xt = xt kind 'veloc transform like ' x/t = x/t ( 1-v^2/c^2 ) , take account , combin lorentz transform , equat immedi reduc trivial case quantiti zero : x = = x = = 0 , case 'area equat ' reduc 0 = 0 quantiti x/t x/t defin . sens combin equat would valid rod zero length also clock tick . also made clear length contract result appli rod align direct motion . right angl direct motion , contract . might also note special rel , form given , step stone gener rel . special rel , space-tim absolut , appear background event occur ; wherea gener rel , space-tim constru dynam product gravit field , minkowski metric longer appli gener . instead , everi situat demand metric solut famou einstein field equat . # # measur unit , simplif lorentz equat equat specifi unit measur time distanc . follow discuss , howev , focu section lorentz equat . suppos choos arbitrari time unit , arbitrari distanc unit . equat still valid , provid constant speed light measur respect unit . exampl , unit time second , unit distanc meter , valu exactli 299,792,458 meter per second . side note : 299,792,458 figur exact , follow reason . past , second defin subdivis day ( time success solar noon ) . meter defin independ time , fraction distanc equat north pole , standard length ruler kept pari . yet advent atom clock , discoveri invari speed light , definit second meter alter . second defin respect vibration-period certain atom certain energi state . meter defin 1/299,792,458 th distanc beam light travel one second . , rather estim speed light function length physic object , imprecis , use absolut constant , speed light , definit second ( presum base highli invari physic entiti ) defin mean `` meter . '' , suppos rather use meter measur distanc , let unit measur distanc light travel one second , call `` light-second . '' term meter , one light second exactli defin 299,792,458 meter . one benefici result use unit measur valu 1 equat ( sinc light travel exactli one light-second , everi second ) . 's remov . thing rememb distanc term light-second , meter . note , also , noth special use second unit time , long unit distanc distanc travel beam light one unit time . exampl , time measur year , distanc measur light-year . simplifi equat : spacetim physic taylor wheeler present anoth way look think variabl equat written way ( i.e . `` unit c = 1 '' ) . variabl kept normal speed light , v-variabl defin convent veloc appear origin non-simplifi equat . , depend problem situat hand one choos either measur express time unit convent distanc ( e.g . meter ) , defin t-variabl measur express distanc unit convent time ( e.g . second year ) , defin spatial variabl x , , z similar definit use variabl like energi : etc ... way speed light effect disappear equat .