term invas speci refer subset speci defin introduc speci non-indigen speci . invas speci alter ecolog relationship among nativ speci affect ecosystem function , econom valu ecosystem , human health . speci regard invas introduc human action locat , area , region previous occur natur ( i.e. , invas ) , becom capabl establish breed popul new locat without intervent human , spread wide throughout new locat . natur rang extens common mani speci , rate magnitud human-medi extens speci tend much larger natur extens , distanc speci travel colon also often much greater human agenc ( cassey et al . 2005 ) . major introduc speci caus signific ecolog chang environment harm exist primarili habitat alreadi subject intens human alter ; speci may consid 'invas ' . major introduc plant speci pose neither econom ecolog problem , speci becom invas damag new habitat . still open question certain plant speci becom success invad ; sever theori current debat test , one clear , singl answer , littl reliabl predict power natur extent futur invas . cost invas plant speci high . problem caus invas plant cost billion global economi everi year , mainli loss graze land reduc crop product due non-n weed . cost unit state alon estim $ 137 billion year manag miss econom gain . ecolog , disrupt ecosystem servic disrupt commun space-domin impact keyston nativ speci . worst , invas plant abil degrad whole ecosystem , terrestri aquat . current debat whether benefit introduc plant speci , increas local speci rich econom advantag , suffici tradeoff global decreas speci rich cost plant speci becom invas ( brown sax , 2004 ) . whatev ultim moral manag decis invas plant whole may , phenomenon invas plant indisput , prove fertil area studi . invas plant spread mani way , introduct accident intent . mani invas plant spread deliber introduct speci perceiv valu agricultur ornament garden . howev , mani also unintent introduct , either plant impur seed mix contain invas speci , hitch ride vehicl cargo . introduc plant becom invad , 1 ) arriv , 2 ) surviv , 3 ) thrive . plant must find vector bring new environ . new habitat must close enough match nativ rang abl surviv reproduc without human cultiv ( william meff , 1998 ) . actual becom invas , introduc plant abl outcompet nativ plant , reproduc effect enough start spread geograph new habitat , neg impact ecosystem introduc rang . sometim , requir larg propagul size , repeat innocul , combin chang circumst , new speci actual take hold new habitat . hundr thousand exampl invas plant speci throughout world . one exampl bromu tectorum ( droop brome , downi brome , cheatgrass ) , spread rapidli burn , crowd plant use graze anim larg area western north america . low nutrit valu graze anim , substitut either econom ecolog displac nativ plant . southern unit state , pueraria lobata ( kudzu ) origin plant stop roadsid eros , cover larg area leafi vine . known swallow entir field forest left uncheck . marin realm , caulerpa taxifolia ( “ killer alga ” mediterranean ) abl cover vast stretch shallow ocean floor fast-grow monocultur bright-green frond , ined uninhabit anim speci . # # condit lead invas scientif literatur propos sever mechan explain invas . mechan gener fall two differ categori : one mechan focu invas speci , focu invad ecosystem . like , combin sever mechan caus invas situat happen . # # # species-bas mechan species-bas characterist focu plant competit . plant abl compet manner order surviv persist , invas speci appear specif trait combin specif trait make especi good competitor . case simpl abil grow reproduc rapidli nativ speci . situat complex , allelopathi , common mechan wherebi invad directli indirectli prevent plant grow nearbi . # # # # life histori life histori organ describ differ stage life organ go lifetim . trait tempt studi life histori quantifi trait could lead predict model . sever trait singl research predictor invas abil plant . exampl , abil reproduc asexu ( veget ) well sexual , rapid growth , earli sexual matur , high reproduct output , abil dispers young wide , toler broad rang environment condit , high phenotyp plastic abil might aid invas plant establish prolifer new environ . addit , plant associ human habitat , crop plant ( weed ) , plant valu ornament purpos , plant spread along roadway domest anim , like find vector travel new habitat first place . collect data life-histori trait go back begin invas speci studi , still form part current research . major studi agre gener sens kind trait mark invas speci , differ invas trait make speci . one studi found list invas noninvas speci , 86 % invas speci could identifi trait alon . anoth studi found invas speci tend small subset invas trait , mani invas trait found non-invas speci well . one great difficulti invas speci research : mani gener made invas speci , alway except observ ( kolar lodg 2001 , thebaud et al . 1996 , reichard hamilton 1997 ) . # # # # superior competit common trait invas speci great competit abil , stronger plant new habitat plant nativ habitat . huge differ invas speci interact nativ ecosystem , ecosystem invad . often , invad speci better chanc acquir resourc , light , water , space , nutrient . ecosystem avail resourc use full capac nativ plant model zero-sum system , gain invad loss nativ . howev , unilater competit superior ( instant , equival extinct nativ plant increas popul invad ) rule ( stolgren 2003 , sax et al . 2002 ) . invas plant coexist nativ plant extend time , gradual superior competit abil invas speci becom appar , popul grow larger denser , slowli increas risk extinct speci . invas speci might abl use resourc previous unavail nativ plant , deep water sourc access long taproot , abil live previous uninhabit soil type . exampl , barb goatgrass ( aegilop triunciali ) , found introduc rang california serpentin soil , low water-hold capac , low nutrient , high mg/ca ratio , possibl heavi metal toxic . plant adapt grow , may explain plant invas . howev , sinc goatgrass take advantag soil , also use light , water , space resourc plant restrict use ( huennek et al . 1990 ) . use resourc , goat grass becom dens exclud speci form monospecif sward . reason invad might superior competitor . exampl , invas plant may ined local herbivor , allow flourish unmolest nativ speci constantli held check . herbivor would find thu come increas competit fewer fewer nativ plant , invad take place nativ speci . invad come domin new habitat , local food web chang bottom , sinc foundat nativ plant alter . ( petren case 1996 , gray 1986 ) . # # # # facilit facilit mechan speci alter environ chemic manipul abiot factor , usual make favor growth reproduct . sometim , neighbor speci may benefit anoth ’ facilit , often facilit actual benefit target speci detriment neighbor . one facilit mechan allelopathi , also known chemic competit . allelopathi , plant secret chemic make surround soil uninhabit , least inhibitori , plant speci . one exampl knapwe speci centaurea diffusa . eastern european weed spread way western unit state . experi show 8-hydroxyquinolin , chemic produc root c. diffusa , neg effect plant n't co-evolv c. diffusa . co-evolv nativ plant also evolv defens , c. diffusa appear nativ habitat overwhelmingli success competitor . result show difficult predict whether speci invas look behaviour nativ habitat , demonstr potenti novel weapon aid invas ( vivanco et al . 2004 , hierro callaway 2003 ) . chang fire regim anoth form facilit . bromu tectorum , origin eurasia , highli fire-adapt . spread rapidli burn , actual increas frequenc intens ( heat ) fire , provid larg amount dri detritu height fire season western north america . area widespread , alter local fire regim much nativ plant surviv frequent fire , allow b. tectorum extend maintain domin introduc rang ( brook et al . 2004 ) . facilit also occur one speci physic modifi habitat modif advantag speci . exampl , zebra mussel increas habitat complex lake floor provid nook cranni invertebr live . increas complex , togeth nutrit provid wast product mussel filter-feed increas densiti divers benthic invertebr commun ( silver bott et al . 1996 ) . # # # ecosystem base mechan # # # # unfil nich basic ecolog tell u everi speci role play nativ ecosystem ; gener other highli special . role known nich . mechan describ situat invad ecosystem question unfil nich , promptli fill invad . case invad stay within nich , speci often bring trait , caus harm rest ecosystem , lack suitabl predat alleopath trait . mechan sound reason casual reader , data much mix . variou experi shown posit , neg neutral correl ecosystem high divers invas . would argu mechan may make sens theori , pan well literatur . perhap effect simpli weak , power mechan , perhap concept miss nich broad applic , need strictli defin , better yet , combin one ecosystem base model ( duke 2001 ) . # # # # ecosystem instabl imagin situat involv group peopl master game , abl beat anyon outsid group . know rule insid , constantli perfect strategi win . , , chanc group . suddenli rule suddenli chang , group loss , sinc strategi longer work way use , player vastli differ strategi abl come , win could . familiar ecosystem mechan work . concept success invas speci seem bit odd . , would n't speci , co-evolv togeth year , abl compet exot speci ? much time evolv becom effici possibl . mechan describ situat ecosystem question suffer disturb sort , chang fundament natur ecosystem ( byer 2002 ) . exampl type disturb rang loss import predat eutroph aquat environ . situat , special evolut nativ plant speci becom wast , non-n speci gain foothold . # # ecolog invas speci # # # ecolog circumst invas speci although invas speci often defin introduc speci spread wide caus harm , speci nativ particular area , influenc natur event longterm rainfal chang human modif habitat , increas number becom invas . pie currawong south-east australia exampl : result human chang landscap , pie currawong increas greatli rang 20th centuri caus substanti declin popul smaller bird whose nestl prey . speci earth go period increas decreas popul number , mani case accompani expans contract rang . wide varieti circumst caus chang , human “ alter ” landscap especi signific regard . anthropogen ( human deriv ) alter environ may enabl expans speci geograph area seen thu speci could describ invas rang expans result speci occur nativ . essenc , one must defin `` nativ '' care , refer natur geograph rang speci , coincid human polit boundari . whether notic increas popul number suffici reason regard nativ speci `` invas '' requir broad definit term—but seem reason consid nativ speci disrupt ecosystem spread wide caus harm sens becom invas . u.s. execut order 13112 ( 1999 ) defin `` invas speci '' `` alien speci whose introduct like caus econom environment harm harm human health '' ( council environment qualiti 1999 ) . thu , term use impli sens actual potenti harm , someth may true introduc speci . # # # trait invas speci mani featur attribut invas speci invad ecosystem , none univers invas speci tend suit trait rather . common invas speci trait includ fast growth , rapid reproduct , high dispers abil , phenotyp plastic ( abil alter one ’ growth form suit current condit ) , toler wide rang environment condit , abil live wide rang food type , singl parent reproduct ( especi plant ) , , commonli , associ human ( william meffe 1998 ) . singl best predictor invas , howev , whether speci invas somewher els ( ewel et al . 1999 ) . studi done marcel rejmanek david richardson ( 1996 ) invas pine speci south africa yield interest result trait make speci invas . found three main trait success separ invas non-invas pine speci . : small seed size , earli reproduct , short period larg seed set . trait also shown hold woodi invas . invas speci even put aforement “ invas trait ” work thrive , must surviv low popul densiti may difficult find mate cross-fertil random chang environ could easili wipe entir popul ( tilman 2004 ) . success invas speci often associ human . repeat pattern movement , ship sail port , car drive highway , allow speci multipl opportun establish ( also known high “ propagul pressur ” ) ( e.g. , verl et al . 2005 ) . # # # trait invad ecosystem even less consensu make ecosystem invas , bottom line combin mani factor , probabl recogn . 1958 , charl s. elton publish famou book invas speci argu ecosystem higher speci divers less invas fewer avail nich . sinc , ecologist point highli divers , heavili invad ecosystem argu ecosystem high speci divers seem suscept invas ( stohlgren et al . 1999 ) . end , debat seem larg hing spatial scale invas studi perform , issu divers affect commun invas remain unresolv . small-scal studi tend show neg relationship divers invas large-scal studi tend show posit relationship . latter result may artifact invas non-n speci capit increas resourc avail weaker overal speci interact common larger sampl consid ( levin 2000 , byer noonberg 2003 ) invas like potenti invas ecosystem similar ecosystem potenti invad evolv ( william meffe 1998 ) . island ecosystem may prone invas speci “ naïv ” face strong competitor predat throughout exist , distanc colon speci popul make like “ open ” nich ( stachowicz tilman 2005 ) . great exampl phenomenon decim nativ bird popul guam invas brown tree snake ( fritt leasman-tann 2001 ) . altern , invas ecosystem may lack natur competitor predat keep introduc speci check nativ ecosystem , point also seen guam exampl . lastli , invad ecosystem often experienc disturb , usual human-induc ( william meffe 1998 ) . disturb may give invas speci , otherwis coevolv ecosystem , chanc establish less competit adapt speci ( tilman 2004 ) . # # # vector non-n speci mani vector , includ mani natur one , speci consid `` invas '' associ human activ . human vector place long time , case prehistor human introduc pacif rat ( rattu exulan ) polynesia ( matisoo-smith et al . 1998 ) . today , non-n speci come horticultur plant either form plant anim seed carri , anim plant releas pet trade . invas also come organ stow away everi type transport vehicl imagin , name unintent vector . exampl , ballast water taken sea releas port major sourc exot marin life . also plenti intent vector , peopl introduc speci specif purpos . exampl , feel `` home , '' american colonist form `` acclim societi '' repeatedli releas bird nativ europ final establish along east coast , eventu came wipe sever nativ bird speci across contin . one import thing note vector mani allow often key compon repeat introduct speci , provid multipl chanc establish . econom play major role exot speci introduct . scarciti demand valuabl chines mitten crab one explan possibl intent releas speci foreign water . # # impact invas speci # # # ecolog impact biolog speci invas neg impact ecolog system multitud way . worldwid estim 80 % endang speci could suffer loss due competit predat invas speci ( pimentel et al . 2005 ) . highli adapt gener speci introduc environ alreadi impact human activ , nativ speci put distinct disadvantag surviv . mani exampl decreas biodivers area . exampl , purpl loosestrif ( lythrum salicaria ) chang ecolog wetland reduc abund nativ plant endang sever speci duck speci turtl depend nativ plant . clearli , primari threat biodivers spread human activ pristin area . land clear human habit put signific pressur local speci disturb habitat often prone invas advers effect local ecosystem , chang ecosystem function . speci wetland plant known ʻ ae ʻ ae hawai ʻ ( indigen , bacopa monnieri ) regard pest speci artifici manipul waterbird refug quickli cover shallow mudflat establish endang hawaiian stilt ( himantopu mexicanu knudseni ) , make undesir feed area bird . sometim , multipl success introduct differ nonn speci interact effect , introduct second non-n speci enabl first invas speci flourish . exampl introduct amethyst gem clam ( gemma gemma ) european green crab ( carcinu maena ) . gem clam introduc california 's bodega harbour east coast unit state centuri ago . found small quantiti harbour never displac nativ clam speci ( nutricola spp. ) . mid 1990 , introduct european green crab , found prey preferenti nativ clam , result declin nativ clam increas introduc clam popul ( grosholz , 2005 ) . invas plant aris human clear ( slash-and-burn ) cattl graze action , alter land hospit invas speci origin plant palett . invas plant even pre-exist speci attain domin disturb . exampl , waterberg region south africa , cattl graze past six centuri allow invas scrub small tree displac much origin grassland , result massiv reduct forag nativ bovid grazer . sinc 1970 larg scale effort underway reduc invas ; partial success led re-establish mani speci dwindl left region . exampl speci giraff , blue wildebeest , impala , kudu white rhino . invas speci chang function ecosystem . exampl invas plant alter fire regim ( cheatgrass , bromu tectorum ) , nutrient cycl ( smooth cordgrass spartina alterniflora ) , hydrolog ( tamarisk ) nativ ecosystem ( mack et al . 2000 ) . invas speci close relat rare nativ speci potenti hybrid nativ speci . harm effect hybrid lead declin even extinct nativ speci ( hawk et al . 2005 , rhymer simberloff 1998 ) . exampl , hybrid introduc cordgrass , spartina alterniflora , threaten exist california cordgrass ( spartina foliosa ) san francisco bay ( ayr et al 2004 ) . # # # econom impact econom cost due invas speci separ direct cost due product loss agricultur forestri , manag cost invas speci . estim damag control cost invas speci us alon amount $ 138 billion annual ( pimentel et al . 2005 ) . addit cost , econom loss occur due loss recreat tourism revenu ( simberloff 2001 ) . econom cost invas , calcul product loss manag cost , low usual consid environment damag . monetari valu could assign extinct speci , loss biodivers , loss ecosystem servic , cost impact invas speci would drastic increas ( pimentel et al . 2005 ) . follow exampl differ sector economi demonstr impact biolog invas . # # # # agricultur agricultur weed caus overal reduct yield . weed speci accident introduct crop seed import plant materi . mani introduc weed pastur compet nativ forag plant , toxic ( e.g. , leafi spurg , euphorbia esula ) cattl non palat due thorn spine ( e.g. , yellow star thistl , centaurea solstitiali ) . forag loss due invas weed pastur amount nearli $ 1 billion u.s. alon ( pimentel et al . 2005 ) . declin pollin servic loss fruit product observ due infect honey bee ( api mellifera ) invas varroa mite . introduc rodent ( rat , rattu rattu r. norvegicu ) becom seriou pest farm destroy store grain ( pimentel et al . 2005 ) . # # # # forestri unintent introduct forest pest speci plant pathogen chang forest ecolog neg impact timber industri . asian long-horn beetl ( anoplophora glabripenni ) first introduc us 1996 expect infect damag million acr hardwood tree . $ 30 million alreadi spent attempt erad pest protect million tree affect region ( pimentel et al . 2005 ) . woolli adelgid inflict damag old growth spruce fir forest neg impact christma tree industri ( forest pest : insect , diseas & damag agent 2005 ) . chestnut blight fungu ( cryphonectria parasitica ) dutch elm diseas ( ophiostoma ulmi ) two plant pathogen seriou impact forest health . # # # # trade introduct and/or spread invas speci major trade implic . prospect lose competit advantag export unaffect countri either prohibit import good affect countri establish costli precautionari measur ( pimentel et al . 2005 ) . # # # # tourism recreat invas speci impact recreat activ fish , hunt , hike , wildlif view , water-bas recreat . neg affect wide array environment attribut import support recreat , includ limit water qualiti quantiti , plant anim divers , speci abund ( eiswerth 2005 ) . mani invas speci thorn spike prevent easi access recreation hike trail . aquat invas speci hydrilla ( hydrilla verticillata ) eurasian watermilfoil ( myriophyllum spicatum ) affect water-bas recreat imped human access , interf oper boat fish line , lower water qualiti , neg alter aquat ecosystem , includ abund divers fish . instanc , hydrilla infest caus loss estim $ 10 million recreat revenu ( pimentel et al . 2005 ) . # # # # public health non-indigen diseas great impact human health contribut substanti health care cost . increas threat exot diseas exist due increas transport encroach human previous remot ecosystem lead new associ diseas human host ( e.g. , aid viru human host ; pimentel et al . 2005 ) . introduc bird ( e.g . pigeon ) , rodent insect ( mosquito , flea , lous tsets fli ) serv vector reservoir human diseas . throughout record histori epidem human diseas malaria , yellow fever , typhu , plagu associ vector ( elton 1958 ) . recent exampl introduc diseas spread west nile viru across north america result human death death mani bird , mammal , reptil ( lanciotti 1999 ) . neurolog symptom viru transmit mosquito vector includ fever , weak confus associ enceph human ( center diseas control 2005 ) . waterborn diseas agent cholera bacteria ( vibrio cholera ) caus agent harm algal bloom often transport via ballast water ( hallegraeff 1998 ) . full rang impact invas speci control go beyond immedi effect long term public health implic . instanc , pesticid appli treat particular pest speci could pollut soil surfac water ( pimentel et al . 2005 ) . # # human impact human greatest impact problem invas speci . nearli ecosystem disturb come variou form human activ . activ organ four categori : conserv , util , replac , remov ( bright 1998 ) . categori describ use land , everyth wildlif preserv park agricultur urban . within land decis mani mechan invas come play . take earlier exampl cheatgrass : rancher introduc cattl area , heavi anim disturb soil allow cheatgrass foothold ecosystem . gener scenario consid : horticultur agricultur ; seed contamin cultiv exot speci develop directli caus keyston speci extirp , allow invad chanc establish pollut runoff add nutrient environ , open nich ecosystem # # threat global biodivers impact global biodivers human introduct non nativ speci subsequ becom invas subject . climat chang movement contin age creat divis chang speci long histori planet . limit inform circumst impact time make difficult directli compar advent intern travel peopl good made introduct new speci increasingli easi , direct ecolog impact far evid measur . histor deliber introduct non nativ speci done littl consider impact outsid favor anim , fish , plant avail local , perhap ill-conceiv attempt control nativ pest . area highli endem , specialis isol flora fauna australia , new zealand , madagascar , hawaiian archipelago , galapago island , introduc speci success establish habitat util nativ compet limit resourc prey nativ speci , unabl adapt competit environ gradual die . adapt gener speci introduc environ impact advers human activ , nativ speci put disadvantag surviv previous uniqu , balanc ecosystem . mani exampl decreas biodivers area . one primari threat biodivers spread human isol area land clear habit put signific pressur local speci . agricultur , livestock fish also introduc chang local popul indigen speci may result previous innocu nativ speci becom pest due reduct natur predat . # # control invas speci control invas speci involv erad contain within specifi area . case , overarch goal prevent spread un-invad system ( nation biolog inform infrastructur 2004 ) . type manag implement sever scale , homeown work backyard larg govern agenc take nation-wid approach . decis erad speci versu contain depend sever factor , includ , limit , type habitat , characterist organ , spatial dimens spread , time avail dedic control , cost . mani factor may also play decis specif control techniqu ( ) util . exampl techniqu describ . pleas note permit may requir undertak control method . # # # mechan control mechan control involv remov invas speci hand machin . often , method effect control small popul target specif , minim harm non-invas plant anim ( natur conserv 2005 ) . mechan control , howev , extrem labor intens requir larg time invest , treatment must often appli sever time ensur success ( natur conserv 2005 ) . commonli implement control method plant includ hand pull , mow , girdl ( remov tree bark ) , burn ( natur conserv 2005 ) . invas anim control , techniqu hunt , trap , construct physic barrier like fenc net , use ( hengeveld 1989 ) . # # # chemic control chemic control us applic chemic compound prevent invas speci spread . method control effect larg small area , often critic due possibl contamin land water resourc lack target specif result kill desir plant anim speci ( nation park servic 2004 ) . also , target speci may develop resist chemic time , render method ineffect . herbicid chemic use control invas plant , depend target speci , appli directli plant , soil plant ’ base , even soil seed develop ( natur conserv 2005 ) . anim , pesticid use restrict growth reproduct kill invas insect pest ( nation biolog inform infrastructur 2004 ) , piscicid , rotenon , use manag fish aquat organ , terrestri vertebr control poison bait . anoth form chemic control use attract pheromon lure mate-seek insect trap ( myer et al . 2000 ) . # # # biolog control biolog control involv releas specif speci restrict spread invas speci . proper research , method control environment safe success . howev , ineffect releas speci surviv impact invas speci great predict ( natur conserv 2005 ) . also , speci chosen releas alway nativ organ , increas possibl even invas speci . predatori insect , call weed feeder , releas control invas plant . similarli , plant infect diseas caus organ , fungi , bacteria , viru , kill reduc reproduct output ( cornel univers 2005 ) . invas anim control releas predatori parasit organ ( especi case invas insect ) transmiss diseas similar manner plant ( cornel univers 2005 ) . addit , steril insect fish male invas speci releas mate , femal lay “ dead ” egg egg develop steril adult ( myer et al . 2000 ) . # # # prevent prevent establish invas speci alway best method control ( natur conserv 2005 ) . stop harm speci stage difficult , also invalu term diminish cost futur control preserv natur system . mani govern tri limit entri invas speci land thorough inspect intern shipment , custom check , proper quarantin regul . addit , creation clean ( safe organ clear entri ) dirti ( potenti harm organ deni entri ) list help regul . gener public also particip invas speci prevent educ problem make inform decis relat issu .