invas grenada , codenam oper urgent furi , invas island nation grenada unit state america sever nation respons coup d'état deputi prime minist bernard coard . octob 25 , unit state , barbado , jamaica member organ eastern caribbean state land troop grenada , defeat grenadian cuban resist overthrew coard 's govern . # # background 1979 , bloodless coup ’ état , led new jewel movement leader mauric bishop , toppl govern eric gairi establish marxist-leninist govern quickli align soviet union cuba . bishop , grenada began militari build-up , signific proport countri previous maintain small armi . govern also began construct intern airport help cuba . u.s. presid ronald reagan point airport sever site evid potenti threat pose grenada toward unit state . u.s. govern accus grenada construct facil aid soviet-cuban militari build-up caribbean , assist soviet cuban transport transport weapon central american insurg . howev , bishop ’ govern claim airport built accommod commerci aircraft carri tourist . octob 13 , 1983 , faction led deputi prime minist bernard coard seiz power ; coard 's forc subsequ execut bishop spite mass protest bishop ’ favour . governor-gener grenada , paul scoon , place hous arrest . organis eastern caribbean state ( oec ) appeal unit state , barbado , jamaica . accord prime minist barbado jamaica , formal appeal behest unit state . bloodi seizur power within marxist-leninist state unit state ' “ backyard ” , combin presenc nearli 1,000 american medic student grenada , prompt u.s. govern take militari action . u.s. govern describ invas “ noncombat evacu oper ” u.s. student island . octob 29 issu new york time , mythu sivapalan disput one u.s. govern ’ reason : word formal request , howev , draft washington convey caribbean leader special american emissari . cuba grenada , saw american ship head grenada , sent urgent messag promis american student safe urg invas occur . [ ... ] indic administr made determin effort evacu american peac . [ ... ] offici acknowledg inclin tri negoti grenadian author . # # invas invas , commenc 05:00 octob 25 , first major oper conduct u.s. militari sinc vietnam war . fight continu sever day total number american troop reach 7,000 along 300 troop oec . invad forc encount 1,500 grenadian soldier 600 cuban , combat engin . offici u.s. sourc state defend well-prepar , well-posit put stubborn resist , extent u.s. call two battalion reinforc even octob 26 . howev , total naval air superior invad forc — includ helicopt gunship naval artilleri support — prove signific advantag . u.s. forc 19 kill 116 injur fight . grenada suffer 45 militari least 24 civilian death , along 358 soldier wound . cuba 25 kill action , 59 wound 638 taken prison . mid-decemb , new govern appoint governor-gener , u.s. forc withdrew . although u.s. militari prove post-vietnam abil quickli respond crisi prevail , subsequ analysi u.s. depart defens show need improv commun coordin differ branch arm forc . recommend result format unit state special oper command 1987 . # # intern opposit critic grenada part commonwealth nation — follow invas — request help commonwealth member . invas oppos unit kingdom canada , among other . british prime minist margaret thatcher person oppos u.s. invas , foreign secretari , geoffrey how , announc hous common day invas knowledg possibl u.s. intervent . ronald reagan , presid unit state , assur invas contempl . reagan later said `` adam continu insist cancel land grenada . could n't tell alreadi begun . '' invas , prime minist thatcher wrote presid reagan : action seen intervent western countri intern affair small independ nation , howev unattract regim . ask consid context wider east-west relat fact next day present parliament peopl site cruis missil countri ... conceal deepli disturb latest commun . invas grenada drew critic condemn around world . mexico citi , 10,000 student march u.s. embassi . hundr storm u.s. embassi la paz , bolivia . dominican republ , demonstr broke put gun fire . trinindad , oil refineri worker union condemn invas , massiv protest held havana , cuba managua , nicaragua . unit state , congression black caucu condemn invas , 300 afscm deleg repres 115,000 municip worker new york citi . # # popular cultur invas featur last half-hour heartbreak ridg , clint eastwood ’ movi unit state marin corp . invas grenada mention adam sandler movi anger manag , adam ’ “ anger buddi ” mention past militari experi ; “ anger buddi ” say invas grenada , sandler respond “ ’ grenada last like twelv hour ? kick ass. ” also mention die hard 2 : command offic antagonist reveal team lawbreak form invas grenada , “ lie beach day. ” , grenada repeatedli referenc journalist wayn gale movi natur born killer . orson scott card 's enchant , cousin marik wonder unit state assault team would abl handl witch middl age easili handl `` vast armi grenada . '' urgent furi - uniqu , scenario-bas tournament base socom u.s. navi seal franchis playstat 2 video game system . # # order battl # # # grenadian communist forc # # # u.s. alli land forc # # # u.s. naval forc amphibi squadron four uss guam , uss barnstabl counti , uss manitowoc , uss fort snell , uss trenton independ task group uss independ , uss richmond k. turner , uss coontz , uss caron , uss moosbrugg , uss clifton spragu , uss suribachi addit , follow ship support naval oper : uss aquila , uss aubrey fitch , uss brisco , uss portsmouth , uss recoveri , uss saipan , uss sampson . uss samuel eliot morison uss tauru .