invas militari action consist arm forc one geopolit entiti enter territori control anoth entiti , gener object conquer territori alter establish govern . invas caus war , use part larger strategi end war , constitut entir war . term usual connot strateg endeavor substanti magnitud ; goal invas usual large-scal long-term , larg forc need hold territori protect interest invad entiti . smaller lighter tactic infiltr gener consid invas , often classifi skirmish , sorti , target kill , assassin reconnaiss forc . definit , invas attack outsid forc . , rebellion , civil war , coup d'etat , intern act democid act oppress gener consid invas . # # invas aggress world war ii , nuremberg tribun conven prosecut nazi germani offici war crime . context , concept `` invas '' abstract principl `` aggress , '' refer hostil violat principl prohibit war crime . germani begun campaign offens includ invas almost neighbor countri europ , includ poland , franc , russia . accord tribun , aggress : '' suprem intern crime differ war crime contain within accumul evil whole . '' principl refer nuremberg principl , , parallel geneva convent , includ within unit nation charter . # # histori archaeolog evid indic invas frequent sinc prehistori . antiqu , radio commun fast transport , way ensur adequ reinforc move armi one massiv forc . , natur , led strategi invas . invas came cultur exchang govern , religion , philosophi , technolog shape develop much ancient world . # # motiv justif invas normal mount straightforward territori gain geopolit advantag . ad motiv often attract immedi loot . howev , reason advanc justif invas includ restor territori lost past ; religi ideal ; polici nation interest ; pursuit enemi ; protect alli ; acquisit coloni ; preemption real perceiv futur attack ; protect acquisit transport rout natur resourc , includ water petroleum suppli ; quell destabil unconscion conflict within neighbor ; punish perceiv slight . rel recent justif invas , aros nineteenth centuri great power assum right arrang world polit , chang restor leadership polit regim nation territori . often case , oppos power cite motiv `` protect '' invad territori . nineteenth centuri , invas natur frequent manifest banner imperi . invas like perceiv one side act usurp act liber . modern polit trend , probabl instig desir avoid charg imperi , invad euphemist label invas `` intervent '' achiev goal state benefici term . # # defens nation-st potenti hostil neighbor typic adopt defens measur delay forestal invas . addit util geograph barrier river , marsh , rug terrain , measur histor includ fortif . defens intend activ prevent invad forc enter countri mean extend well-defend barrier ; hadrian 's wall great wall china danewerk famou exampl . barrier also includ trench line , modern time , minefield , camera , motion-sensit sensor . howev , barrier requir larg militari forc provid defens , well maintain equip posit , impos great econom burden countri . techniqu also turn defend , use keep escap resuppli . oper starvat , alli forc use airdrop mine sever disrupt japanes logist oper within border . altern , fortif built seri site , castl fort place near border . structur design delay invas long enough defend nation mobil armi size suffici defens , case , counter-invas , exampl , maginot line . fort posit garrison interdict suppli line invad . theori behind space fort invad afford bypass defens , must lay sieg structur . modern time , notion construct large-scal static defens combat land base threat larg becom obsolet . use precis air campaign large-scal mechan made lighter , mobil defens desir militari planner . nation defend modern invas normal use larg popul center citi town defens point . invad must captur point destroy defend 's abil wage war . defend us mobil armor infantri divis protect point , defend still mobil normal retreat . promin exampl use citi fortif seen iraqi armi 's stand 2003 invas iraq baghdad , tikrit basra major combat second gulf war . defend also use mobil asset precipit counteroffens like soviet red armi battl kursk northern allianc afghanistan . howev , static emplac remain use defens naval attack defens air attack . naval mine still inexpens effect way defend port choke suppli line . larg static air defens system combin antiaircraft gun missil launcher still best way defend air attack . system use effect north vietnames around hanoi . also , unit state invest consider time money construct nation missil defens system , static defens grid capabl intercept nuclear intercontinent ballist missil . island nation , unit kingdom japan , continent state extens coast , unit state , util signific naval presenc forestal invas countri , rather fortifi border area . success naval defens , howev , usual requir preponder naval power abil sustain servic defenc forc . particularli larg nation , defend forc may also retreat order facilit counter attack draw invad deeper hostil territori . one effect tactic invad forc becom spread , make suppli difficult make line suscept attack . tactic , although costli , help russian stop german advanc stalingrad . also caus invad forc extend far , allow pincer movement cut reinforc . caus british defeat battl cowpen american revolutionari war . final , send mani reinforc leav defend attack ' territori , allow counter-invas area . # # method mani differ method invas take place , method argument favour . includ invas land , sea , air , combin method . # # # invas land invas land straightforward entri arm forc area use exist land connect , usual cross border otherwis defin zone , demilitar zone , overwhelm defens emplac structur . although tactic often result quick victori , troop movement rel slow subject disrupt terrain weather . furthermor , hard conceal plan method invas , geopolit entiti take defens posit area vulner method mention . modern warfar , invas land often take place , sometim , attack target mean . air strike cruis missil launch ship sea common method `` soften '' target . , subtl , prepar may involv secretli garner popular support , assassin potenti threaten polit militari figur , close suppli line cross neighbor countri . case , mean attack elimin need ground assault ; 1945 bomb japan ultim made unnecessari invad main island infantri troop . case , ground troop still need occupi conquer territori , allow enter term treati longer invad . unman , long-rang combat evolv , instanc basic overland invas becom fewer ; often convent fight effect infantri arriv role peacekeep ( see `` applic fourth gener warfar '' articl ) . # # # invas sea invas sea use bodi water facilit entri arm forc area , often landmass adjoin bodi water island . gener use either conjunct anoth method invas , especi invent flight , case method enter territori question . argument favour method usual consist abil perform surpris attack sea , naval defens area question inadequ repel attack . howev , larg amount special equip , amphibi vehicl difficulti establish defenses—usu result high casualti count—in exchang rel small gain , often use argument invas method . underwat hazard lack good cover common problem invas sea . battl tarawa , marin land craft becam hung coral reef shell beach . lander sunk could reach shore , tank carri strand water . survivor first wave end pin beach . island conquer heavi cost , loss life spark mass protest civilian unit state . # # # invas air invas air invent 20th centuri modern warfar . idea involv send militari unit territori aircraft . aircraft either land , allow militari unit debark attempt object , troop exit aircraft still air , use parachut similar devic land territori invad . mani time air assault use pave way ground- sea-bas invas , take key posit deep behind enemi line bridg crossroad , entir air-bas invas never succeed . two immedi problem resuppli reinforc . larg airborn forc adequ suppli without meet ground forc ; airborn forc small simpli place immedi envelop situat . argument favour method gener relat abil target specif area may necessarili easili access land sea , greater chanc surpris enemi overwhelm defens structur , , mani case , need reduc number forc due element surpris . argument method typic involv capac perform invasion—such sheer number plane would need carri suffici number troops—and need high level intellig order invas success . closest exampl true air invas battl crete , oper thursday ( chindit second oper burma campaign ) oper market garden . oper market garden assault german-occupi netherland conduct septemb 1944 . nearli 35,000 men drop parachut glider enemi territori attempt captur bridg german make way alli ' advanc . howev , even massiv forc take german complet surpris , assault tactic failur 9 day fight alli manag escap back line , sustain 18,000 casualti . 21st centuri , vast improv made anti-aircraft defens , seem air invas strategi whose time may never come . # # # pacif polit boundari militari line breach , pacif region final , arguabl import , goal invad forc . defeat regular militari , one lack , continu opposit invas often come civilian paramilitari resist movement . complet pacif occupi countri difficult , usual imposs , popular support vital success invas . media propaganda leaflet , book , radio broadcast , use encourag resist fighter surrend dissuad other join caus . pacif , often refer `` win heart mind '' , reduc desir civilian take resist . may accomplish reeduc , allow conquer citizen particip govern , , especi impoverish besieg area , simpli provid food , water , shelter . sometim display militari might use ; invad forc may assembl parad street conquer town , attempt demonstr futil fight . display may also includ public execut enemi soldier , resist fighter , conspir . particularli antiqu , death imprison popular leader sometim enough bring quick surrend . howev , often unintend effect creat martyr around popular resist ralli . exampl sir william wallac , , centuri execut english , still symbol scottish nation . mani factor need taken account decid tactic use occup , wrong decis made , lead year ( even centuri ) continu resist . problem caus continu resist may minim conquer territori need short-term tactic purpos , becom extrem difficult intent colon area hold land indefinit . # # support # # # logist without steadi flow suppli , invad forc soon find retreat . invas greec , xerx spent three year amass suppli asia ; herodotu wrote persian armi larg `` drank river dri '' . invas , even modern time , mani fresh suppli gather invad territori . law war , invad often reli heavili suppli would win conquer town along way . second punic war , exampl , hannib divert armi conquer citi simpli gather suppli ; strategi cross alp necessit travel provis possibl , expect roman store sustain breach border . scorch earth tactic use russia forc napoleon withdraw forc due lack food shelter . today , law land warfar forbid loot confisc privat properti , local suppli , particularli perish , still purchas possibl use occupi forc , airplan often use parachut drop suppli besieg forc . even rule becom strict , necess war becom numer ; addit food , shelter , ammunit , today 's militari requir fuel , batteri , spare mechan part , electron equip , mani thing . unit state , defens logist agenc employ 22,000 civilian sole task logist support , 30,000 soldier graduat u.s. armi logist manag colleg year . # # # commun anoth consider import leadership abl commun invas forc . ancient time , often meant king need lead armi person certain command follow , case alexand great . time , skill need lead troop battl import skill need run countri peacetim . necessari king elsewher , messeng would relay updat back rear , often horseback , case battl marathon , swift runner . possibl , sloop cutter use relay inform sea . hm pickl brought britain first news nelson defeat french forc battl trafalgar . develop mors code , later voic commun radio satellit , allow even small unit skirmish remain contact larger invas forc , verifi order call artilleri support air strike . commun critic german blitzkrieg strategi , infantri command relay defens posit tank bomber . # # applic regard non-stat combat 20th 21st centuri , question aros regard effect invas strategi neutralis non-stat combat , type warfar sometim refer — especi us — ' fourth gener warfar ' . case , one combat group control central state govern independ leadership , group may made civilian , foreign agent , mercenari , politician , religi leader , member regular militari . group act smaller number , confin border , necessarili depend direct support state . group easili defeat straightforward invas , even constant occup ; countri 's regular armi may defeat , govern may replac , asymmetr warfar part group continu indefinit . regular arm forc unit flexibl independ small covert cell , mani believ concept power occupi forc actual creat disadvantag . oppos theori hold , respons extremist ideolog unjust govern invas chang govern reeduc peopl make prolong reistanc unlik avert futur violenc . theori acknowledg chang may take time—gener , cases—but hold immedi benefit may still reduc membership , choke suppli line , covert cell . propon invas strategi conflict maintain belief strong occupi forc still succeed goal tactic level , build upon numer small victori , similar war attrit . contemporari debat issu still fresh ; neither side claim know certain strategi ultim effect defeat non-stat combat . oppon invas strategi point lack exampl occupi peacekeep forc met conclus success . also cite continu conflict northern ireland , israel , chechnya , iraq , well exampl claim ultim prove failur , lebanon , afghanistan . support invas strategi hold soon call situat failur , patienc need see plan . say invas , fact , success , polit oppon intern medium skew fact sensation polit gain . # # outcom outcom invas may vari accord object invad defend , success invas defens , presenc absenc agre settlement war parti . common outcom loss territori , gener accompani chang govern often loss direct control govern lose faction . sometim result transform countri client state , often accompani requir pay repar tribut victor . rare case result success invas may simpli return statu quo ; seen war attrit , destruct personnel suppli main strateg object . # # record-set invas mani record invas set world war ii , peak second third gener warfar . vast number armi involv combin innov tactic technolog lent , arguabl last time histori , invas massiv scale . largest invas histori 1941 's oper barbarossa , 4,000,000 german troop blitzkrieg russia . german advanc eas first nearli captur moscow , also lay sieg leningrad , soon found fight harsh russian winter fierc soviet resist , advanc ground halt stalingrad earli 1943 . largest amphibi invas histori , 156,215 alli troop land normandi retak franc occupi german forc command rommel . though costli term men materi , invas advanc western front forc germani redirect forc russian italian front . hindsight , also credit defin western boundari soviet commun ; alli advanc , conceiv soviet union would control even europ eventu . # # exampl histor signific invas # # # assyrian invas kingdom israel sargon ii , cours conquer much known middl east , defeat kingdom israel 722 bc sent inhabit exil . presag futur greek roman conquest , later , crusad . day , region remain contest . # # # persian invas greec 480 bc , xerx persia move armi loos confeder city-st modern-day greec . one famou battl war , fought thermopyla , earli exampl use chokepoint tactic advantag . although xerx ' armi vast—modern estim put 250,000—the defend greek abl hold ground day use narrow mountain pa slow persian advanc . invas also demonstr import commun suppli rout ; although xerx ' land battl almost persian victori , greek manag cut naval support persian forc withdraw . invas serv unifi variou city-st , bring format greek nation . # # # macedonian conquest persian empir 323 bc , alexand great led armi persia , defeat dariu iii , conquer babylon , take control persian empir . alexand 's influenc mix cultur led hellenist age mesopotamia north africa . # # # muslim conquest follow muhammad 's unif arabian peninsula 632 , successor caliph began seri invas middl east , north africa , southern europ , south asia . last slighli centuri , conquest brought much ancient world banner islam , institut scientif renaiss well cultur societ revolut region . # # # norman invas england 1066 invas england william conqueror , decis battl war , battl hast , profound effect histor societ develop britain , english languag . # # # crusad seri nine differ major invas , 1095 1291 , cathol church attempt conquer holi land muslim ruler , vari success . jerusalem chang hand european forc move back forth , in-road levant reestablish cultur mix larg scale first time centuri . # # # genghi khan ’ invas china 1206 death 1227 , genghi khan orchestr seri invas unit much asia . reli heavili cavalri , mongol hord abl travel quickli yet well-suppli . 1368 , mongol empir largest contigu empir histori , compris 35 million km² ( 13.8 million miles² ) territori stretch across contin . eastward invas china creat yuan dynasti , westward invas kiev ru link europ asia reestablish silk road . # # # conquest aztec empir last aztec empir destroy tenochtitlan 1521 , combin spanish nativ forc . aid 2,000 local tlaxcalan warrior , hernán corté march citi . although men expel , return ship laid sieg capit . though epidem smallpox took toll aztec , cort ' conquest culmin spanish strategi america : use promis gain nativ alli , burn kill thousand peopl strike fear enemi , combin superior technolog patienc struck tenochtitlan sea . open door spanish colon mainland mesoamerican cultur . # # # french invas russia 1812 , napoleon led grand armé russia . point , invas forc 691,500 men largest ever assembl , sever week russian armi could noth retreat tri buy time . first major battl two armi , russian defens borodino , one bloodiest singl day human histori , estim least 65,000 dead . although russian retreat allow french captur moscow , left deplet without shelter suppli . napoleon forc withdraw . although invas end napoleon , credit foster power patriot russia would lead strengthen nation 19th 20th centuri . # # # christian coloni imperi 15th centuri christian nation european began modern age coloni `` age discoveri '' , led spanish colon america portugues empir america along coast africa , middl east , india , east asia . roman cathol church play larg role oversea activ enorm trade profit rich gold silver mine allow financ costli religi war europ . 16th 17th centuri , england , franc holland establish oversea empir direct competit well earlier iberian one , land base russian empir expand across northern central asia . activ result invas indian subcontin set extens european coloni india , well invas africa call scrambl africa colon east indi . toward 17th 18th centuri german french also join , begin 3rd wave invas would subdu nativ peopl economin , expand european control territori major globe . decolon began 19th centuri pick pace world war ii left european empir weaken struggl subdu nativ resist across vast expans empir . debat upon neg vs. posit impact evalu coloni colonization- coloni christian , genocid , third world debt slaveri - upon colon colon continu shape global nation polot day .