invest bank help compani govern agenc rais money issu sell secur primari market . assist public privat corpor rais fund capit market ( equiti debt ) , well provid strateg advisori servic merger , acquisit type financi transact . invest bank also act intermediari trade client . invest bank differ commerci bank , take deposit make commerci retail loan . recent year , howev , line two type structur blur , especi commerci bank offer invest bank servic . us , glass-steagal act , initi creat wake stock market crash 1929 , prohibit bank accept deposit underwrit secur ; glass-steagal repeal gramm-leach-bliley act 1999 . invest bank may also differ brokerag , gener assist purchas sale stock , bond , mutual fund . howev firm oper brokerag invest bank ; includ best known financi servic firm world . strictest definit , invest bank rais fund , debt equiti , divis handl invest bank often call `` invest bank divis '' ( ibd ) . howev , small firm sole provid servic . almost invest bank heavili involv provid addit financi servic client , trade fix incom , foreign exchang , commod , equiti secur . therefor accept refer `` invest bank divis '' 'front offic ' divis `` fix incom '' part `` invest bank , '' employe involv either side `` invest banker . '' furthermor , one engag activ in-hous non-invest bank also consid invest banker . said , mani ibd employe consid titl invest banker reserv alon bristl self-referenti use titl employe ib divis , especi engag sale & trade . commonli use today character tradit term `` invest bank '' `` sell side . '' trade secur cash secur ( i.e. , facilit transact , market-mak ) , promot secur ( i.e . underwrit , research , etc. ) . `` buy side '' constitut pension fund , mutual fund , hedg fund , invest public consum product servic sell-sid order maxim return invest . mani firm buy sell side compon . gener speak , sell side engag persuad buy side . , sometim consid desir buy side , sinc discretionari control decis lie . said , necessarili case buy side person lucr sell side . endeavor , financi reward await luck skill identifi opportun , regardless whether sell buy . # # organiz structur invest bank # # # main activ unit primari function invest bank buy sell product behalf bank 's client also bank . bank undertak risk proprietari trade , done special set trader interfac client princip risk , risk undertaken trader buy sell product client hedg total exposur . bank seek maxim profit given amount risk balanc sheet . invest bank split so-cal front offic , middl offic back offic . individu activ describ : front offic invest bank tradit aspect invest bank involv help custom rais fund capit market advis merger acquisit . invest banker prepar idea pitch bring meet client , expect effort reward mandat client readi undertak transact . mandat , invest bank respons prepar materi necessari transact well execut deal , may involv subscrib investor secur issuanc , coordin bidder , negoti merger target . term invest bank divis includ merger & acquisit ( & ) corpor financ ( often pronounc `` corpfin '' ) . invest manag profession manag variou secur ( share , bond etc ) asset ( e.g . real estat ) , meet specifi invest goal benefit investor . investor may institut ( insur compani , pension fund , corpor etc . ) privat investor ( directli via invest contract commonli via collect invest scheme eg . mutual fund ) . financi market split four key divis : sale , trade , research structur . sale trade often profit area invest bank , respons major revenu invest bank . process market make , trader buy sell financi product goal make increment amount money trade . sale term invest bank sale forc , whose primari job call institut high-net-worth investor suggest trade idea ( caveat emptor basi ) take order . sale desk commun client ' order appropri trade desk , price execut trade , structur new product fit specif need . research divis review compani write report prospect , often `` buy '' `` sell '' rate . research divis gener revenu , resourc use assist trader trade , sale forc suggest idea custom , invest banker cover client . recent year relationship invest bank research becom highli regul , reduc import invest bank . structur rel recent divis deriv come play , highli technic numer employe work creat complex structur product typic offer much greater margin return underli cash secur . middl offic risk manag involv analys market credit risk trader take onto balanc sheet conduct daili trade , set limit amount capit abl trade order prevent 'bad ' trade detriment effect desk overal . anoth key middl offic role ensur mention econom risk captur accur ( per agreement commerci term counterparti ) correctli ( per standardis book model appropri system ) time ( typic within 30 minut trade execut ) . recent year risk error becom known `` oper risk '' assur middl offic provid includ measur address risk . assur place , market credit risk analysi unreli open deliber manipul . back offic oper involv data-check trade conduct , ensur erron , transact requir transfer . provid greatest job secur divis within invest bank , critic part bank involv manag financi inform bank ensur effici capit market financi report function . staff area often highli qualifi need understand depth deal transact occur across divis bank . . technolog everi major invest bank consider amount in-hous softwar , creat technolog team , also respons comput telecommunications-bas support . technolog chang consider last year sale trade desk use electron trade platform . platform serv auto-execut hedg complex model driven algorithm ... # # size industri global invest bank revenu increas third year run 2005 , $ 52.8bn . 14 % previou year , 7 % 2000 peak . recoveri global economi capit market result increas & activ , primari sourc invest bank revenu recent year . credit spread tighten intens competit within field ensur bank industri toe . us primari sourc invest bank incom 2005 , 51 % total , proport fallen somewhat past decad . europ ( middl east africa ) gener 31 % total , slightli 30 % share decad ago . asian countri gener remain 18 % . 2002 2005 , fee incom asia increas 98 % . compar 55 % increas europ , 46 % increas us , time period . # # recent evolut busi # # # new product invest bank one global industri henc continu challeng respond new develop innov global financi market . throughout histori invest bank , mani theoriz invest bank product servic would commodit . new product higher margin constantli invent manufactur banker hope win client develop trade know-how new market . howev , sinc usual patent copyright , often copi quickli compet bank , push trade margin . exampl , trade bond equiti custom commod busi , structur trade deriv highli profit . otc contract uniqu structur could involv complex pay-off risk profil . list option contract trade major exchang , cboe , almost commodit gener equiti secur . addit , mani product commodit , increas amount profit within invest bank come proprietari trade , size creat posit network benefit ( sinc trade invest bank , know market flow , allow theoret make better trade pa better guidanc client ) . # # # vertic integr anoth trend invest bank dawn 21st centuri vertic integr debt securit . previous , invest bank assist lender rais lend fund abil offer longer term fix interest rate convert lender ' outstand loan bond . exampl , mortgag lender would make hous loan , use invest bank sell bond fund debt , money sale bond use make new loan , lender accept loan payment pass payment bondhold . process call securit . howev , lender begun securit loan , especi area mortgag loan . , fear continu , mani invest bank focus becom lender , make loan goal securit . fact , area commerci mortgag , mani invest bank lend loss leader interest rate order make money securit loan , caus popular financ option commerci properti investor develop . # # possibl conflict interest potenti conflict interest may aris differ part bank , creat potenti financi movement could market manipul . author regul invest bank ( fsa unit kingdom sec unit state ) requir bank impos chines wall prohibit commun invest bank one side research equiti . conflict interest found invest bank list : histor , equiti research firm found own invest bank . one common practic equiti analyst initi coverag compani order develop relationship lead highli profit invest bank busi . 1990 , mani equiti research allegedli trade posit stock rate directli invest bank busi . flip side coin : compani would threaten divert invest bank busi competitor unless stock rate favor . politician act pa law crimin act . increas pressur regul seri lawsuit , settlement , prosecut curb busi larg extent follow 2001 stock market tumbl . mani invest bank also retail brokerag . also 1990 , retail brokerag sold consum secur meet state risk profil . behaviour may led invest bank busi even sale surplu share public offer keep public percept stock favor . sinc invest bank engag heavili trade account , alway temptat possibl might engag form front run . # # invest bank