iodin ( ipa : /ˈʌɪə ( ʊ ) ˌdiːn/ , greek : iod , mean `` violet '' ) , chemic element period tabl symbol atom number 53 . chemic , iodin least reactiv halogen , electroposit halogen astatin . iodin primarili use medicin , photographi dye . requir trace amount live organ . halogen ( member group vii period tabl ) , iodin form diatom molecul , henc , molecular formula 2 . # # occurr earth iodin natur occur environ chiefli dissolv iodid seawat , although also found miner soil . element may prepar ultrapur form reaction potassium iodid copper ( ii ) sulfat . also sever method isol element . although element actual quit rare , kelp certain plant abil concentr iodin , help introduc element food chain well keep cost . # # use iodin use pharmaceut , antisept , medicin , food supplement , dye , catalyst photographi . # # isotop 37 isotop iodin one , 127 , stabl . mani way , 129 similar 36 cl . solubl halogen , fairli non-react , exist mainli non-sorb anion , produc cosmogen , thermonuclear , in-situ reaction . hydrolog studi , 129 concentr usual report ratio 129 total ( virtual 127 ) . case 36 cl/cl , 129 i/i ratio natur quit small , 10 −14 10 −10 ( peak thermonuclear 129 i/i 1960 1970 reach 10 −7 ) . 129 differ 36 cl half-lif longer ( 15.7 vs. 0.301 million year ) , highli biophil , occur multipl ionic form ( commonli , − io 3 − ) differ chemic behavior . make fairli easi 129 enter biospher becom incorpor veget , soil , milk , anim tissu , etc . excess stabl 129 xe meteorit shown result decay `` primordi '' 129 produc newli supernova creat dust ga solar system form . 129 first extinct radionuclid identifi present earli solar system . decay basi i-x radiometr date scheme , cover first 50 million year solar system evolut . effect variou radioiodin isotop biolog discuss . # # notabl characterist iodin dark-gray/purple-black solid sublim standard temperatur purple-pink ga irrit odour . halogen form compound mani element , less activ member group vii ( halogen ) metallic-lik properti . iodin dissolv easili chloroform , carbon tetrachlorid , carbon disulphid form purpl solut ( slightli solubl water , give yellow solut ) . deep blue colour starch-iodin complex produc free element . mani student seen classroom demonstr iodin crystal gentli heat test tube come away impress liquid iodin exist atmospher pressur . misconcept aris sublim occur without intermediaci liquid . truth iodin crystal heat care melt point 113.7 °c , crystal fuse liquid , present dens blanket vapour . # # descript chemistri element iodin poorli solubl water , one gram dissolv 3450 ml 20 °c 1280 ml 50 °c . contrast chlorin , format hypohalit ion ( io – ) neutral aqueou solut iodin neglig . 2 + h 2 0 ⇋ h + + – + hio ( k = 2.0×10 -13 ) solubl water greatli improv solut contain dissolv iodid hydroiod acid , potassium iodid , sodium iodid . dissolv bromid also improv water solubl iodin . iodin solubl number organ solvent , includ ethanol ( 20.5 g/100 ml 15 °c , 21.43 g/100 ml 25 °c ) , diethyl ether ( 20.6 g/100 ml 17 °c , 25.20 g/100 ml 25 °c ) , chloroform , acet acid , glycerol , benzen ( 14.09 g/100 ml 25 °c ) , carbon tetrachlorid ( 2.603 g/100 ml 35 °c ) , carbon disulfid ( 16.47 g/100 ml 25 °c ) . aqueou ethanol solut brown . solut chloroform , carbon tetrachlorid , carbon disulfid violet . element iodin prepar oxid iodid chlorin : 2i – + cl 2 → 2 + 2cl – manganes dioxid acid solut : 2i – + 4h + + mno 2 → 2 + 2h 2 + mn ++ iodin reduc hydroiod acid hydrogen sulfid : 2 + h 2 → 2hi + s↓ hydrazin : 2i 2 + n 2 h 4 → 4hi + n 2 iodin oxid iodat nitric acid : 2 + 10hno 3 → 2hio 3 + 10no 2 + 4h 2 chlorat : 2 + 2clo 3 – → 2io 3 – + cl 2 iodin convert two stage reaction iodid iodat solut alkali hydroxid ( sodium hydroxid ) : # # histori iodin discov bernard courtoi 1811 . born manufactur saltpet ( potassium nitrat , vital part gunpowd ) . time franc war , saltpet , compon gunpowd , great demand . saltpet produc french niter bed requir sodium carbon , could isol seawe wash coast normandi brittani . isol sodium carbon , seawe burn ash wash water . remain wast destroy ad sulfur acid . one day courtoi ad much sulfur acid cloud purpl vapor rose . courtoi note vapor crystal cold surfac make dark crystal . courtoi suspect new element lack money pursu observ . howev gave sampl friend , charl bernard desorm ( 1777 - 1862 ) nicola clément ( 1779 - 1841 ) continu research . also gave substanc joseph loui gay-lussac ( 1778 - 1850 ) , well-known chemist time , andré-mari ampèr ( 1775 - 1836 ) . 29 novemb 1813 dersorm clément made public courtoi ’ discoveri . describ substanc meet imperi institut franc . decemb 6 gay-lussac announc new substanc either element compound oxygen . ampèr given sampl humphri davi ( 1778 - 1829 ) . davi experi substanc note similar chlorin . davi sent letter date decemb 10 royal societi london state identifi new element . larg argument erupt davi gay-lussac identifi iodin first scientist acknowledg barnard courtoi first isol chemic element . # # notabl inorgan iodin compound ammonium iodid ( nh 4 ) caesium iodid ( csi ) copper ( ) iodid ( cui ) hydroiod acid ( hi ) iodic acid ( hio 3 ) iodin cyanid ( icn ) iodin heptafluorid ( 7 ) iodin pentafluorid ( 5 ) lead ( ii ) iodid ( pbi 2 ) lithium iodid ( lii ) nitrogen triiodid ( ni 3 ) potassium iodid ( ki ) sodium iodid ( nai ) # # stabl iodin biolog iodin essenti trace element ; known role biolog constitu thyroid hormon , thyroxin ( t4 ) triiodothyronin ( t3 ) . made addit condens product amino acid tyrosin , store prior releas protein-lik molecul call thryroglobulin . t4 t3 contain four three atom iodin per molecul , respect . thyroid gland activ absorb iodid ion blood make releas hormon blood , action regul second hormon tsh pituitari . thyroid hormon phylogenet old molecul sythes multicellular organ , even effect unicellular organ . thyroid hormon play basic role biolog , act gene transcript regul basal metabol rate . total defici thyroid hormon reduc basal metabol rate 50 % , excess product thyroid hormon basal metabol rate increas 100 % . t4 act larg precursor t3 , ( minor except ) biolog activ hormon . # # # dietari intak unit state food drug administr recommend ( 21 cfr 101.9 ( c ) ( 8 ) ( iv ) ) 150 microgram iodin per day men woman . necessari proper product thyroid hormon . natur sourc iodin includ seawe , kelp seafood . salt human consumpt often enrich iodin refer iodiz salt . # # # iodin defici area littl iodin diet—typ remot inland area semi-arid equatori climat marin food eaten— iodin defici give rise goiter , call endem goiter . mechan low amount thyroid hormon blood due lack iodin make , give rise high level pituitari hormon tsh , turn stimul abnorm growth thyroid gland . area , combat addit small amount iodin tabl salt form sodium iodid , potassium iodid , potassium iodate—thi product known iodiz salt . iodin compound also ad foodstuff , flour , area defici . iodin defici lead caus prevent mental retard , effect happen primarili babi small child made hypothyroid lack element ( condit adult result mental slow , , almost never caus sever irrevers mental problem ) . iodin defici remain seriou public health problem develop countri . # # # toxic iodin excess iodin symptom similar iodin defici . commonli encount symptom abnorm growth thyroid gland disord function growth organ whole . element iodin , 2 , deadli poison taken larger amount ; 2-3 gram consum , fatal human . iodid similar toxic bromid . # # radioiodin biolog # # # radioiodin thyroid artifici radioisotop 131 ( beta emitt ) , also known radioiodin half-lif 8.0207 day , use treat cancer patholog thyroid gland . 123 radioisotop often use nuclear imag kidney thyroid well thyroid uptak scan ( use evalu grave 's diseas ) . common compound iodin iodid sodium potassium ( ki ) iodat ( kio 3 ) . 129 ( half-lif 15.7 million year ) product 130 xe spallat atmospher uranium plutonium fission , subsurfac rock nuclear reactor . nuclear process , particular nuclear fuel reprocess atmospher nuclear weapon test swamp natur signal isotop . 129 use rainwat studi follow chernobyl accid . also use ground-wat tracer indic nuclear wast dispers natur environ . human expos radioact iodin , thyroid gland absorb non-radioact iodin , lead elev chanc thyroid cancer . isotop shorter half-lif 131 present greater risk longer half-liv sinc gener radiat per unit time . take larg amount regular iodin satur thyroid prevent uptak . iodin pill sometim distribut person live close nuclear establish , use case accid could lead releas radioact iodin . iodine-123 iodine-125 use medicin tracer imag evalu function thyroid . iodine-131 use medicin treatment thyroid cancer grave 's diseas . uncombin ( element ) iodin mildli toxic live thing . potassium iodid ( ki tablet , `` sski '' = `` super-satur ki '' liquid drop ) given peopl nuclear disast area fission taken place , flush radioact iodine-131 fission product . half-lif iodine-131 eight day , treatment would need continu coupl week . case leakag certain nuclear materi without fission , certain type dirti bomb made radioiodin , precaut would avail . # # # radioiodin kidney 1970 imag techniqu develop california util radioiodin diagnost renal hypertens . # # non-hormone-rel applic iodin tinctur iodin ( 3 % element iodin water/ethanol base ) essenti compon emerg surviv kit , use disinfect wound sanit surfac water drink ( 3 drop per litr , let stand 30 minut ) . alcohol-fre iodin solut lugol 's iodin , well free iodine-provid antisept iodophor , also avail effect element iodin sourc purpos . iodin compound import field organ chemistri use medicin . silver iodid use photographi . tungsten iodid use stabil filament light bulb . # # precaut stabl iodin direct contact skin caus lesion , handl care . iodin vapor irrit eye mucou membran . concentr iodin air exceed 1 mg/ m³ ( eight-hour time-weight averag ) . mix ammonia , form nitrogen triiodid extrem sensit explod unexpectedli . # # clandestin use unit state , drug enforc agenc ( dea ) regard iodin compound contain iodin ( ionic iodid , iodoform , ethyl iodid , ) reagent use clandestin manufactur methamphetamin . person attempt purchas signific quantiti chemic without establish legitim use like find target dea investig . person sell compound without due dilig establish materi divert clandestin use may subject stiff fine