correct titl articl ipod . initi letter shown capit due technic restrict . ipod brand portabl medium player design market appl comput launch 2001 . devic ipod rang primarili music player , design around central scroll wheel ( although ipod shuffl button ) . full-siz model store medium intern hard drive , smaller ipod nano ipod shuffl use flash memori . like mani digit audio player , ipod also serv extern data storag devic . appl chose focu develop ipod 's simpl user interfac eas use , rather technic capabl . ipod screen built ipod shuffl . ipod shuffl name switch allow song shuffl order . later , ipod given function softwar command . octob 2005 , lineup consist video-cap fifth gener ipod ; smaller ipod nano ; display-less ipod shuffl . model updat septemb 2006 . bundl softwar use transfer music call itun . jukebox applic , itun store comprehens librari music user 's comput play , burn , rip music cd . also sync photo video . ipod current world 's best-sel digit audio player worldwid mainstream adopt make one popular consum brand . appl 's design choic proprietari action , howev , led critic legal battl . # # histori design ipod came appl 's digit hub strategi , compani began creat softwar grow market digit devic purchas consum . digit camera , camcord organ well-establish mainstream market , compani found digit music player lack user interfac design decid develop . `` ipod '' name appl regist internet kiosk , never put use . appl 's hardwar engin chief jon rubinstein assembl team engin design , along engin anthoni fadel stan ng . built product less year , unveil 24 decemb 2001 . ceo steve job announc mac-compat product 5 gb hard drive put `` 1000 song pocket . '' jonathan ive ( senior vice presid industri design appl comput ) led team design ipod , establish appl domin presenc mp3 player market . uncharacterist , appl develop ipod 's softwar in-hous . instead , appl use design chain contract portalplay , alreadi refer design ( base 2 arm core ) rudimentari softwar run commerci microkernel embed oper system . portalplay previous work ibm-brand mp3 player bluetooth headphon . appl contract anoth compani , pixo , creat refin user interfac , direct supervis steve job . establish , appl continu refin softwar 's look feel . start ipod mini , chicago font ( use earli macintosh comput ) replac espi san , origin use eworld copland . recent ipod switch font podium san — font similar appl 's corpor font myriad . ipod colour display adopt mac os x theme like aqua progress bar brush metal fm tuner lock interfac . # # user interfac recent ipod display use high qualiti anti-alias graphic text , slide anim . ipod five button : newer gener button integr scroll wheel , innov give unclutt , minimalist interfac . button : menu — travers backward menu , toggl backlight older ipod centr — select menu item play / paus — doubl switch held fast forward / skip forward fast revers / skip backward oper scroll menu item control volum handl scroll wheel rotat manner , clockwis denot downward movement counterclockwis signal upward movement . first gener use `` scroll wheel '' physic turn , button cluster around . second gener replac `` touch wheel '' react human capacit . third gener rearrang button , touch wheel left place . fourth gener ipod forward , mini nano , button integr directli wheel , call `` click wheel '' . wheel still use scroll , button , must physic press , control playback . innov give unclutt , minimalist interfac . ipod shuffl 1st 2nd gener 2 ipod without screen consequ five button function differ larger model . play / paus button centr , surround four button ; two control volum two control track skip . hold switch top ipod prevent accident button press . newer ipod automat paus playback headphon unplug headphon jack , playback resum headphon re-insert . ipod crash frozen reset switch 'hold ' , hold menu centr ( menu play 3g ipod ) 6 second . # # softwar ipod play mp3 , aac/ m4a , protect aac , aiff , wav , audibl audiobook , appl lossless audio file format . fifth gener ipod also play mpeg-4 ( h.264/mpeg-4 avc ) , .mp4 quicktim video format , restrict video dimens , encod techniqu bitrat . appl support microsoft 's wma audio format — unlik medium player — convert non-drm wma file provid window version itun . midi ogg vorbi file play ipod , convert audio file use `` advanc '' menu itun . altern open-sourc audio format flac support . time ipod connect host comput , itun synchron music playlist entir music librari user choos automat manual synchron . song rate set ipod synchron later itun librari . # # # itun store itun store ( formerli itun music store ) onlin medium store run appl access via itun . introduc 29 april 2003 sell individu song rel easili cheapli , typic price us $ 0.99 , eu€ 0.99 , gb£ 0.79 per song . ipod portabl music player play purchas music . tv episod sometim tv movi avail $ 1.99 , though price vari . store becam market leader soon launch appl announc sale video itun store 12 octob 2005 . full-length movi becam avail 12 septemb 2006 , rang price us $ 9.99- $ 14.99 . purchas audio file use aac format ad encrypt . encrypt base controversi fairplay digit right manag ( drm ) system . five author comput unlimit number ipod play file . burn file onto audio cd remov drm , cost reduc qualiti re-compress one lossi format anoth . ipod play music file compet music store napster msn music use rival drm technolog like microsoft 's protect wma realnetwork ' helix drm . realnetwork claim appl creat problem , use fairplay lock user use itun store . steve job state appl make littl profit song sale , appl us store promot ipod sale . # # # file storag ipod function mass storag devic store data file . ipod format mac os x comput us hf plu file system format . format window , fat32 format use window access hf filesystem . user must use itun compat third-parti softwar load audio , video , photo way playabl viewabl ipod . unlik playsforsure-compat mp3 player , simpli copi file drive allow ipod properli access . third parti ipod softwar allow howev . ipod format hf plu abl serv boot disk mac comput , allow one portabl oper system instal . older ipod firewir port could addit function firewir disk mode . advent windows-compat ipod , ipod 's default file system switch hf plu fat32 , although reformat either filesystem ( exclud ipod shuffl strictli fat32 ) . default , windows-instal ipod format fat32 file system . itun transfer song video devic comput ( although itun 7 allow music purchas onlin ) . medium file store ipod hidden folder , togeth proprietari databas file . hidden content access host oper system enabl hidden file shown . audio recov manual drag file folder onto itun librari use third-parti softwar . # # # addit featur larger model also limit pda-lik function display text file . contact schedul view synchron host comput , built-in game avail includ brick , parachut , solitair music quiz . brick ( clone breakout ) origin invent appl co-found steve wozniak 1970 . firmwar updat releas septemb 2006 brought sever new featur 5th gener ipod includ download game , adjust screen bright , gapless playback . # # connect origin , firewir connect host comput use updat song recharg batteri . batteri could also charg power adapt includ first 4 gener . third gener began includ dock connector , allow firewir usb connect . provid better compat pc , firewir port time . howev , devic could charg usb , firewir cabl nonetheless need connect ac adapt . dock connector also brought opportun exchang data , sound power ipod , ultim creat larg market accessori , manufactur third parti belkin griffin . 2nd gener ipod shuffl us singl 3.5 mm jack act headphon jack data port dock . fourth gener ipod allow recharg via usb eventu appl began ship ipod usb dock connector cabl instead firewir cabl . firewir cabl avail separ appl howev . fourth gener ipod could use either firewir 400 usb 2.0 . 5th gener ipod , appl discontinu use firewir inform transfer prefer usb 2.0 due broader popular port firewir ; chang greatli eas similar transfer rate two type connect . howev , firewir still support charg ipod , appl offer firewir cabl purchas . # # chipset electron ipod 's oper system store dedic storag medium . addit flash rom chip ( either 1 mb 512 kb ) contain bootload program tell devic load os storag medium . ipod also 32 mb ram , although 60 80 gb fifth gener 64 mb . portion ram use hold ipod os load firmwar , major serf cach song storag medium . exampl , ipod could spin hard disk copi 30 mb upcom song ram , thu save power requir drive spin song . current ipod model use intern lithium-ion batteri . first second gener use lithium polym batteri . larger model use touch wheel provid synapt . 26 april 2006 , ee time report samsung contract provid medium processor futur model ipod , replac appl 's previou design supplier portalplay . # # ipod model new gener usual featur refin whilst typic smaller lighter predecessor . notabl chang includ touch sensit wheel replac mechan scroll wheel , colour display , flash memori replac hard disk . discontinu model includ four gener full-siz ipod , two gener ipod mini first gener nano shuffl . inform releas ipod avail appl 's websit . first gener ipod mac compat . appl later ad limit window support time , window user requir third-parti softwar musicmatch jukebox , ephpod xplay manag music . musicmatch includ bundl cd . juli 2004 onward , everi ipod made fulli compat either mac window , appl releas window version itun 16 octob 2003 . # # # special edit colour variant decemb 2002 , appl unveil first limit edit ipod , either madonna ’ , toni hawk ’ , beck ’ signatur doubt 's band logo engrav back extra us $ 49 . 26 octob 2004 , appl introduc special edit fourth gener monochrom ipod , design colour scheme latest album ( dismantl atom bomb ) irish rock band u2 . black case red scroll wheel back engrav signatur u2 's band member . ipod updat alongsid ipod photo fifth gener ipod . 13 octob 2006 , appl releas special edit red 4 gb ipod nano part ( product ) red campaign . three week later , 8 gb version releas sold price standard colour model . us $ 10 sale donat global fund fight aid . appl also releas special edit harri potter ipod . engrav hogwart crest back avail purchas harri potter audiobook . first appear ipod photo ( late fourth gener ) , updat fifth gener ipod . sinc discontinu . first gener ipod nano fifth gener ipod releas black white variant . second gener ipod nano inherit case design mini . # # critic # # # batteri life advertis appl state origin fifth gener 60 gb 30 gb ipod batteri life `` 20 hour '' `` 14 hour '' music playback respect , use control limit test . real-world use , mani user report batteri life less 8 hour 30 gb video ipod . 2003 , class action lawsuit brought appl complain batteri charg last shorter length time state batteri degrad time . lawsuit settl offer individu either $ 50 store credit free batteri replac . appl later complain competitor , soni , misl consum advertis soni 's music player . appl complain soni consid real-world usag . # # # non-replac batteri batteri ipod design remov replac user , although user abl pri case open replac batteri , onlin store sell . compound problem , appl initi would replac worn-out batteri . offici polici custom buy refurbish replac ipod , cost almost equival brand new one . lithium-ion batteri eventu lose capac lifetim ( guidelin avail prolong life-span ) situat led small market third-parti batteri replac kit . appl announc batteri replac program 14 novemb 2003 , week high public stunt websit neistat brother . initi cost us $ 99 , lower us $ 59 2005 . one week later appl offer extend ipod warranti us $ 59 . third-parti compani offer cheaper batteri replac kit often use higher capac batteri . ipod nano , solder tool need batteri solder onto main board . fifth gener ipod , batteri held onto backplat adhes . # # # bass respons third gener ipod weak bass respons , shown audio test . combin unders dc block capacitor typic low imped consum headphon form high-pass filter attenu low-frequ bass output 10 db . similar capacitor use fourth gener ipod . problem reduc use high imped headphon complet mask drive high-imped ( line level ) load . first gener ipod shuffl us dual transistor output stage rather singl capacitor-coupl output , thu exhibit reduc bass respons load . # # # equal sound enhanc ipod 's softwar equal ( eq ) , eq set — like r & b , rock , acoust , bass booster — caus bass distort easili . equal amplifi digit audio level beyond softwar 's limit , caus distort ( clip ) song bass drum use bassi instrument , even amplifi level low . notabl song exampl includ bob sinclar 's love gener jem 's wish . one possibl workaround reduc volum level record mp3 modifi audio file . howev , done drm-encrypt music , differ tool need differ file format . # # # reliabl , qualiti control accord 2005 survey conduct macintouch websit , ipod 's reliabl gener improv new gener , although appl report septemb octob 2006 , minor 5th gener ipod carri viru call ravmone.ex . viru affect window oper system clean use anti-viru program instruct appl 's websit . surfac 1st gener ipod nano 5th gener ipod becom scratch easili . mani user complain class action lawsuit file . appl initi consid issu minor defect , later began ship ipod protect sleev . sever product avail remov scratch , iclean , applesauc , metal polish brasso . ipod , like portabl music player , may potenti caus hear loss use prolong period includ earphon . earli 2006 louisiana man su appl claim compani fail inform public risk , ipod listen long time high volum . respond appl introduc volum limit option 5th gener ipod nano , shuffl ( howev shuffl must configur itun ) . # # # worker exploit 11 june 2006 , british newspap mail sunday report ipod mainli manufactur worker earn us $ 50 per month work 15-hour shift . report state five-stori longhua factori — own foxconn — hous 200,000 worker , live dormitori hous 100 peopl . report also claim visitor allow plant secur polic offic . alleg deni foxconn . appl acknowledg worker hour `` excess '' said supplier would enforc `` normal '' 60-hour week . # # patent disput 2005 , appl comput face two lawsuit claim patent infring ipod associ technolog : advanc audio devic claim ipod breach patent `` music jukebox '' , hong kong -base ip portfolio compani call pat-right file suit claim appl 's fairplay technolog breach patent issu inventor ho keung tse . latter case also includ onlin music store soni , realnetwork , napster , musicmatch defend . appl 's applic unit state patent trademark offic patent `` rotat user input '' , use ipod 's interfac , receiv third `` non-fin reject '' ( nfr ) august 2005 . also august 2005 , creativ technolog , one appl 's main rival mp3 player market , announc held patent part music select interfac use ipod , creativ dub `` zen patent '' , grant 9 august 2005 . 15 may 2006 , creativ file anoth suit appl patent infring unit state district court northern district california . creativ also ask unit state intern trade commiss investig whether appl breach u.s. trade law import ipod unit state . 24 august 2006 , appl creativ announc broad settlement end legal disput . appl pay creativ us $ 100 million paid-up licens use creativ 's recent award patent appl product . creativ announc intent produc ipod accessori join made ipod program . appl also said recoup part payment creativ success licens patent . # # sale sinc octob 2004 , ipod domin digit music player sale unit state , 90 % market hard drive-bas player 70 % market type player . year januari 2004 januari 2005 , high rate sale caus u.s. market share increas 31 % 65 % juli 2005 , market share measur 74 % . releas ipod mini help ensur success time compet flash-bas music player domin . first quarter result 2006 , appl report earn us $ 565 million — highest quarterli revenu compani 's histori , although much attribut ipod sale unknown . appl sever industri analyst suggest ipod user like purchas appl product mac comput . 8 januari 2004 , hewlett-packard ( hp ) announc would sell hp-brand ipod licens agreement appl . sever new retail channel use — includ wal-mart — hp-brand ipod eventu made 5 % ipod sale . juli 2005 , hp stop sell ipod due unfavor term condit impos appl . ipod sale accord appl 's quarterli financi result 2002 q1 recent data avail , 2006 q4 . sale figur forecast sale . fourth appl fiscal quarter end septemb , decemb ; quarter first next year . although appl includ number ipod sold regular press releas concern quarterli earn , alway earli day ipod . # # advertis appl promot ipod itun sever advertis campaign , particularli silhouett commerci use print tv . commerci featur peopl dark silhouett , danc music bright-color background . silhouett hold ipod shown distinct white . tv advert use varieti song mainstream rel unknown artist , whilst commerci featur silhouett specif artist includ bob dylan , u2 , eminem , caesar wynton marsali . success tv commerci also use increasingli complex anim . newer techniqu includ use textur background , 3d arena , photo-realist light silhouett charact , use luminesc light trail made move ipod . # # # earphon ipod 's white earphon cord becom symbol brand , advertis featur promin . fact , earphon strong visual recognit characterist said liabil . 24 % rise robberi grand larceni new york citi subway , spokesperson nyc polic suggest ipod might behind increas . # # accessori sever compani produc accessori design ipod . market sometim describ ipod ecosystem . accessori add extra featur music player , sound record , fm radio tuner , wire remot control , music transfer devic audio/visu cabl tv connect . accessori offer uniqu featur like nike + ipod pedomet ipod camera connector . popular accessori includ extern speaker , wireless remot control protect cases/film help prevent surfac scratch even wireless earphon . notabl manufactur resel includ griffin , belkin , jbl , bose , monster cabl appl . # # # car integr bmw releas first ipod automobil interfac allow driver newer bmw vehicl control ipod use built-in steer wheel control radio head unit button . appl announc 2005 similar system would avail addit vehicl brand , includ mercedes-benz , volvo , nissan , alfa romeo , ferrari , acura , audi , honda ( speech recognit ) , renault volkswagen . independ stereo manufactur includ jvc , pioneer , kenwood , alpin harman kardon also ipod-specif integr solut . altern connect method includ use adaptor kit ( via cassett deck cd changer port ) , rca input , fm transmitt itrip , although person fm transmitt illeg countri . # # # airlin integr mid-2007 , six airlin ( continent , delta , emir , air france- klm , unit ) begin offer passeng ipod seat connect power charg ipod flight allow video content ipod view seat back display , integr seamlessli airlin ' in-flight entertain ( ife ) system . also enabl ife system play music , televis show , movi store ipod , well function control system . octob 2006 , appl also began sell $ 59 magsaf airlin power adapt plug airlin seat power port , allow macbook macbook pro notebook ( portabl comput ) maintain power full durat flight .