ipswich counti town suffolk non-metropolitan district east anglia , england estuari river orwel . popul approxim 140,000 inhabit ( est . 2006 ) third-largest town uk 's east anglia region , 38th largest urban area england . # # histori ancient ipswich success stone age , iron age , roman , anglo-saxon settlement known `` gippeswick '' . area around ipswich , gippeswick , spars settl withdraw roman . afterward , posit conveni harbour north sea made conveni saxon settler , claim first anglo-saxon town . kingdom east anglia time center around ipswich . ipswich museum hous replica mildenhal treasur sutton hoo treasur , well saxon weapon jewelleri . king john grant first charter 1200 , next four centuri made wealth trade suffolk cloth contin . middl age marian shrine ladi grace popular pilgrimag destin , attract number royal pilgrim . statu taken away burn , although believ surviv still exist nettuno , itali . around 1380 , geoffrey chaucer satiris merchant ipswich canterburi tale . thoma cardin wolsey , son wealthi landown , born ipswich 1475 . one henri viii 's closest polit alli , found colleg town 1528 , known ipswich school . remain one town 's fame figur . 1555 , ipswich martyr burnt stake protest belief . monument commemor event stand near scene martyrdom christchurch park . 1611 1634 ipswich major centr emigr new england . organis town lectur , samuel ward . brother nathaniel ward first minist ipswich , massachusett . ipswich racecours ran mix flat nation hunt race 1710 1911 . painter john constabl thoma gainsborough live work ipswich . 1835 , charl dicken stay ipswich use set scene novel pickwick paper . hotel resid first open 1518 ; known tavern known great white hors hotel . dicken made hotel famou chapter xxi pickwick paper , vividli describ hotel 's meander corridor stair . 1797 lord ladi nelson move ipswich , 1800 lord nelson appoint high steward ipswich . # # polit ipswich govern local two-tier council system . ipswich borough council fulfil district council function refus collect , hous plan suffolk counti council provid servic educ social servic . 1979 septemb 2004 ipswich borough council labour control town govern coalit conserv liber democrat councillor labour opposit . counti council control labour/liber democrat administr may 1993 may 2005 sinc revert conserv control . despit fact 10 13 counti councillor repres ipswich labour 1 conserv . april 2006 local borough council initi public discuss idea turn borough unitari author . ipswich constitut counti borough 1889 1974 , independ administr counti east suffolk , statu restor banham/cooksey commiss 1990 . ipswich , norwich , exet oxford unit campaign unitari author statu four town . ipswich hope use window opportun present octob 2006 local govern white paper regain unitari statu . town cover two parliamentari constitu - ipswich cover 75 % repres labour mp chri mole , central suffolk & north ipswich cover remain 25 % repres conserv mp michael lord . # # modern ipswich former airport re-develop new residenti district ravenswood . howev , front control build save . design hein chitti 1938 grade 2 list . rest build taken deem unsaf reus . modern figur ipswich connect includ musician nik kershaw , child 's tv present brian cant , punk rock band adict , heavi metal band cradl filth , cartoonist carl gile formula one owner berni eccleston . tolli cobbold breweri , built 19th centuri rebuilt 1894–1896 , one finest victorian breweri unit kingdom . cobbold breweri town 1746 2002 ridley 's breweri took tolli cobbold . felix thornley cobbold present christchurch mansion town 1896 . ipswich centr contain all-glass build own willi limit , properli call willi build still often call `` willis-fab build '' local , compani willi corroon use call willi faber . design norman foster , build date 1974 . becam youngest grade list build britain 1991 , iron stand right next one oldest extant build ipswich , unitarian meet hous , also grade list . ipswich last place area independ bu compani unusu practic name bu . ipswich undergon extens gentrif programm recent year , princip centr around waterfront . though turn derelict dock area emerg residenti commerci centr , complet expens much town 's industri maritim heritag spite effort made local group , ipswich societi . much develop residenti market high net-worth individu dinki demograph . , consid incompat ipswich 's exist socioeconom mix . could therefor consid aim encourag econom migrat town , particularli commut satellit town london . holywel park 67 acr ( 27 ha ) public park , situat near dock , paint thoma gainsborough . ipswich set main hub univers campu suffolk , give suffolk first univers . 'chantri ' name hous estat park , locat ipswich , east anglia within england . school includ chantri high school chantri infant junior school merg , renam 'the oak ' . # # cultur like mani similar town , ipswich home mani artist , galleri christchurch mansion , town hall , galleri ancient hous artist galleri electr hous promin . visual art support mani site sculptur easi access list wolsey galleri 's websit . borough council promot creation new public work art known make condit plan permiss . perform art well repres ipswich home danceeast primari aim advoc innov develop danc east england . build new premis part waterfront develop , first custom built danc facil east england cost around £8million . sinc 1991 , annual art festiv call ip-art bring togeth mani event across art disciplin differ venu , notabl free music day christchurch park , 2006 50 differ act perform 7 stage . # # industri industri around ipswich strong agricultur bia ransom , sim & jefferi ltd , one famou agricultur manufactur , locat town . sugar beet factori ipswich mani year ; close 2001 part rationalis british sugar . british telecom research laboratori locat east town 1975 martlesham heath . scienc park call adastr park . # # transport infrastructur ipswich railway station locat great eastern main line london liverpool street norwich . also junction railway line felixstow lowestoft . station serv 'one ' . ipswich trolleybu system open 2 septemb 1923 close 23 august 1963 . ipswich still flourish port , handl sever million tonn cargo year . town use featur small grass-runway airport ( icao code : egs ) . offici open 26 june 1930 royal high princ wale . regular flight earli day channel airway jersey later suckl airway netherland . 31 decemb 1996 ipswich airport delicens , ceas regist civil aviat author . land use ravenswood estat . ipswich serv matur road network . key road includ a12 , a14 , a1156 a1214 . # # sport ipswich proud footbal team , ipswich town footbal club , establish 1878 play 30,000 capac portman road stadium . strong rivalri norwich citi f.c .. ipswich town home two success england manag , sir bobbi robson sir alf ramsey . fa cup 1978 uefa cup 1981 robson current play english footbal 's second-ti leagu , footbal championship . ipswich also success speedway team , ipswich witch , ridden foxhal stadium home , outskirt ipswich , 50 year . despit one success team british speedway histori crowd dwindl around 1,500 peopl per race meet . # # famou resid brian cant - children 's tv present ( notabl camberwick green trumpton ) kieron dyer - midfield newcastl unit ( 1999-present ) ex- ipswich town player ( 1996-1999 ) sir trevor nunn cbe - stage film director . director royal shakespear compani 18 year ( 1968-1986 ) jenni platt - actress best known role barmaid violet wilson long run itv soap , coron street sanchez - sir topham hat