iran ( persian : ايران , īrān ) , offici islam republ iran ( persian : جمهوری اسلامی ايران , transliter : jomhūrī-y eslāmī-y īrān ) , formerli known persia west , southwest asian countri locat middl east . iran border armenia , azerbaijan ( includ nakhichevan exclav ) turkmenistan north , pakistan afghanistan east , turkey iraq west . addit , border persian gulf , across lie kuwait , iraq , saudi arabia , bahrain , oman , qatar , unit arab emir . shi ' islam offici state religion persian offici languag . throughout histori , iran great geostrateg import central locat eurasia . iran member co-found unit nation , nam , oic , opec . iran also signific intern polit account larg suppli petroleum . name iran cognat aryan liter mean `` land aryan . '' # # name former age , name āryānā persi use describ region today known iranian plateau . earliest iranian refer word ( airya/arya/aryana etc ) , howev , predat iranian prophet zoroast ( est . anywher 1200 1800 bce , accord greek sourc , earli 6000 bce attest non- gathic avestan ; appear airya , mean noble/spiritual/elev ; airya dainhava ( yt.8.36 , 52 ) mean land aryan ; airyana vaejah , origin land aryan . achaemenid dynasti ( 550-330 bce ) , persian peopl call provinci homeland pārsa , old persian name cyru great 's kingdom belong persian tribe iranian branch indo-iranian still found term par far part heartland iran exampl map eratosthen histor modern map . howev , countri whole call aryanam . word ariya , noble/spiritual/elev , attest inscript dariu great son , xerx ; use linguist racial design dariu refer behistun inscript ( dbiv.89 ) , written aryan language/ airyan , also known old persian . dariu xerx state naqsh-i rustam ( dna.14 ) , susa ( dse.13 ) , persepoli ( xph.13 ) : adam pārsa , pārsahyā puça ; ariya , ariya ciça ... '' persian , son persian ; aryan , aryan lineag . '' parthian time ( 248 bce – 224 ce ) , aryanam modifi aryan . earli sassanid period ( 224–651 ce ) , alreadi evolv middl persian ērān ērān shahr final result new persian iran iran shahr . time achaemenian empir , greek call countri persi , greek name par ( far ) , central region empir found ; pass latin becam persia , name wide use western countri caus confus persia actual par ( far ) provinc . twentieth centuri , disput aros whether iran persia correct name countri . 21 march 1935 , ruler countri , reza shah pahlavi , issu decre ask foreign deleg use term iran formal correspond accord fact `` persia '' term use countri call `` iran '' persian . oppon claim act brought cultur damag countri separ iran past west . 1979 revolut led establish present day theocraci offici call islam republ iran , noun persia adject persian still commonli use . # # histori # # # new iranian empir : parthian empir parthia led arsacid dynasti , reunit rule iranian plateau , take eastern provinc greek seleucid empir , begin late 3rd centuri bce , intermitt control mesopotamia ca 150 bce 224 ce . second nativ dynasti ancient iran ( persia ) . parthia ( mostli due invent heavi cavalri ) arch-enemi roman empir east ; limit rome 's expans beyond cappadocia ( central anatolia ) . parthian armi includ two type cavalri : heavily-arm armour cataphract lightli arm highly-mobil mount archer . roman , reli heavi infantri , parthian hard defeat , type cavalri much faster mobil foot soldier . hand , parthian found difficult occupi conquer area unskil sieg warfar . weak , neither roman parthian abl complet anex . parthian empir last five centuri , longer eastern empir . end long last empir came 224 ce , empir loos organ last king defeat one empir 's vassal , persian sassanian dynasti . # # # zoroastrian second persian empir : sassanian empir islam conquest persia , zoroastrian nation religion sassanian empir persia , play import role earlier achaemenian parthian dynasti . iranian prophet zoroast consid numer scholar founder earliest religion base reveal scriptur . mani scholar point judaism subsequ , christian islam borrow zoroastrian regard concept eschatolog , angelolog demonolog , well fallen angel satan , ultim agent evil ; suggest might process mutual influenc . zoroastrian monoth major influenc religion middl eastern monoth adapt concept heaven , hell , judgment day messian figur . concept ( amongst mani other ) reflect extrem dualism persian cultur influenc eastern western civil . accord professor mari boyc , world 's lead doyenn zoroastrian studi iranolog , zoroastrian oldest reveal credal religion , probabl influenc mankind , directli indirectli , singl faith . nonetheless , claim zoroastrian influenc ancient jewish ( subsequ christian ) thought disput scholar explain mutual influenc phenomenon . despit heavi persecut christian fourth centuri , fifth centuri zoroastrian iran becam nestorian flee christian territori support council ephesu . result , assyrian church east form . first shah sassanian empir , ardashir , start reform countri econom militarili . empir 's territori encompass today 's iran , iraq , armenia , afghanistan , eastern part turkey , part syria , pakistan , caucasia , central asia arabia . khosrau ii 's rule 590-628 , egypt , jordan , palestin lebanon also annex empir . sassanian call empir erānshahr ( iranshæhr , `` dominion aryan '' , i.e . iranian ) . interest chapter iran 's histori follow roughli six hundr year conflict roman empir . accord historian , war-exhaust persian lost battl al-qādisiyyah ( 632 ce ) hilla , ( present day iraq ) . persian gener rostam farrokhzād criticis decis face arab ground , suggest persian could prevail stay opposit bank euphrat . first day battl end persian advanc arab forc appear though would succumb much larger sassanian armi . particular , latter 's eleph terrifi arab cavalri . third day battl , arab veteran arriv scene re-enforc arab armi . addit clever trick wherebi arab hors decor costum succeed frighten persian eleph . arab warrior succeed slay lead eleph , rest fled rear , trampel numer persian fighter . dawn fourth day , sandstorm broke blow sand persian armi 's face result total disarray sassanian armi pave way islam conquest persia . sassanian era , encompass length late antiqu period , consid one import influenti histor period iran , major impact world . mani way sassanian period wit highest achiev persian civil , constitut last great iranian empir adopt islam . persia influenc roman civilis consider sassanian time ; cultur influenc extend far beyond empir 's territori border , reach far western europ , africa , china india also play promin role format european asiat mediev art . influenc carri forward earli islam world . dynasti 's uniqu aristocrat cultur transform islam conquest destruct iran persian renaiss . much later becam known islam cultur , architectur , write skill , taken sassanian persian broader muslim world . # # # islam persia islam golden age persia conquest persian began look way could remain muslim also defin persian sought `` persianis '' islam . 8 ce ( 2 h ) help abbassid overthrow umayyad dynasti , arab-ori regim larg disdain toward persian persian cultur . abbasid , persian ( non-arab ) began take meaning role islam empir 's intellectu , cultur , polit realm . persian enter abbassid govern minist , among barmakid . establish new dynasti part iran , deriv legitimaci caliph . tahirid dynasti samanid dynasti among . one dynasti ( buwayhid ) also conquer baghdad . also cultur movement emerg ninth tenth centuri . resurg persian nation ident . islam ident arab islam muslim . notabl effect movement decis continu persian languag , languag persian present day . ferdowsi , iran 's greatest epic poet , regard today import person maintain persian languag . period , persia persian scientist creat islam golden age ( see list iranian scientist scholar ) . persia point histori world centr scientif inquiri , philosoph , scientist , engin historian contribut enorm technolog , scienc medicin , later influenc rise european scienc renaiss . late middl age howev brought mani critic event region . 1220 , persia invad destroy wave wave calam start mongol invas , follow later tamerlan . mongol period half popul kill n't reach pre-mongol level twentieh centuri . # # # safavid empir , shi ' islam modern iran persia 's first encompass shi ' islam state establish safavid dynasti 1501 . safavid dynasti soon becam major power world start promot tourism iran . rule persian architectur flower saw mani new monument . declin safavid state seventeenth centuri increasingli turn persia arena rise rival coloni power imperi russia british empir wield great polit influenc tehran qajarid dynasti . iran howev , manag maintain sovereignti never colon , make uniqu region . rise modern late nineteenth centuri , desir chang led persian constitut revolut 1905-1911 . 1921 , reza khan ( known reza shah assum throne ) stage coup weaken qajar dynasti . support modern , reza shah initi develop modern industri , railroad , establish nation educ system , autocrat rule unbalanc social reform creat discont among mani iranian . world war ii , britain ussr invad iran august 25 septemb 17 , 1941 , stop axis-support coup secur iran 's petroleum infrastructur . alli forc shah abdic favour son , mohammad reza pahlavi , hope would support . 1951 , eccentr pro-democrat nationalist , dr. moham mossadegh rose promin iran elect first prime minist . prime minist , mossadegh alarm west nation anglo-iranian oil compani ( later british petroleum , bp ) control countri 's oil reserv . respons , britain immedi embargo iran . 1953 , member british intellig servic invit unit state presid eisenhow join oper ajax overthrow iran ’ democraci . presid eisenhow agre , author cia take lead oper overthrow mossadegh reinstal us-friendli monarch . cia face mani setback , eventu succeed . regardless setback , covert oper soon went full swing , conduct us embassi tehran leadership kermit roosevelt , jr .. agent hire facilit violenc ; , result , protest broke across nation . anti- pro-monarchi protestor violent clash street , leav almost three hundr dead . oper success trigger coup , within day , pro-shah tank storm capit bombard prime minist 's resid . mossadegh surrend , arrest 19 august 1953 . tri treason , sentenc three year prison . mohammad reza pahlavi reinstat shah . rule becam increasingli autocrat follow year . strong support us uk , shah modern iranian industri , simultan crush form polit opposit intellig agenc , savak . ayatollah ruhollah khomeini becam activ critic shah 's modern effort publicli denounc govern . khomeini , popular religi circl , arrest imprison 18 month . releas 1964 , khomeini publicli critic unit state govern . shah persuad send exil gener hassan pakravan . khomeini sent first turkey iraq . exil , continu denounc shah . # # # islam revolut contemporari iran 1979 saw increas protest shah , culmin iranian revolut . shah fled countri , khomeini return exil franc februari 1 , 1979 eventu succeed take power . februari 11 , khomeini declar provision govern led prime minster mehdi bazargan march 30 march 31 , ask iranian sixteen year age older , male femal , vote referendum question establish islam republ iran . 98 % vote favour replac monarchi newly-propos form govern . khomeini 's new islam state instat conserv islam law unpreced level direct cleric rule . iran 's relat unit state sever strain revolut , especiallli iranian student seiz us embassi personnel novemb 4 , 1979 , label embassi `` den spi '' accus personnel cia agent tri overthrow revolutionari govern , cia done mohammad mossadegh 1953 . khomeini stop student hold embassi employe hostag instead support embassi take , move increas popular among revolutionari . women , african american one hostag diagnos multipl sclerosi soon releas . despit attempt made administr us presid jimmi carter negoti rescu remain hostag method oper eagl claw , iran refus releas threaten put hostag trial espionag . student demand handov shah exchang hostag . howev , exchang never took place , 444 day captiv , embassi employe final allow leav iran return unit state basi algier declar u.s. n't releas properti iran . meanwhil , iraqi leader saddam hussein decid take advantag perceiv disord wake iranian revolut unpopular western govern . particular interest once-strong iranian militari disband revolut . shah power , hussein far-reach ambit assert new strong man middl east plan full-scal invas iran , boast forc could reach capit within three day . iraqi armi 's assault took countri complet surpris destruct iran-iraq war call `` saddām 's al-qādisiyyah '' iraq , `` impos war '' iran begun . ten thousand iranian civilian militari personnel kill iraq use chemic weapon warfar . iraq financi back egypt , arab countri persian gulf , unit state ( begin 1983 ) , franc , unit kingdom , germani , peopl 's republ china ( also sold weapon iran ) countri provid intellig , agent chemic weapon well form militari assist saddam hussein . iran 's princip alli war syria , libya , north korea , cuba yugoslavia . although saddam hussein 's forc made sever earli advanc , 1982 , iranian forc manag push iraqi armi back iraq . khomeini refus cease-fir iraq demand huge repar payment end rule . khomeini also sought export islam revolut westward iraq , especi major shi ' arab live countri . war continu six year 1988 , khomeini , word , `` drank cup poison '' accept truce mediat unit nation . fall saddam 's regim iraq april 2003 captur decemb year , iran announc sent indict saddam iraq 's govern , list complaint includ use chemic weapon . total iranian casualti war estim anywher 500,000 1,000,000 . almost relev intern agenc confirm saddam chemic warfar blunt iranian human wave attack , unanim announc iran never use chemic weapon war . # # govern polit iran found member unit nation organ also member organ islam confer non-align movement . polit system islam republ base 1979 constitut call `` qanun- asasi `` ( `` fundament law '' ) . system compris sever intric connect govern bodi . # # # # suprem leader suprem leader iran respons delin supervis `` gener polici islam republ iran '' . suprem leader commander-in-chief arm forc , control militari intellig secur oper ; sole power declar war . head judiciari , state radio televis network , command polic militari forc six twelv member council guardian appoint suprem leader . assembl expert elect dismiss suprem leader basi qualif popular esteem . assembl expert respons supervis suprem leader perform legal duti . # # # # execut suprem leader , constitut defin presid highest state author . presid elect univers suffrag term four year . presidenti candid must approv council guardian prior run order ensur allegi ideal islam revolut . presid respons implement constitut exercis execut power , except matter directli relat suprem leader , final say matter . presid appoint supervis council minist , coordin govern decis , select govern polici place legislatur . eight vice-presid serv presid , well cabinet twenty-on minist , must approv legislatur . unlik mani state , execut branch iran control arm forc . although presid appoint minist intellig defens , customari presid obtain explicit approv suprem leader two minist present legislatur vote confid . # # # # council guardian council guardian compris twelv jurist includ six appoint suprem leader . head judiciari , also appoint suprem leader , recommend remain six , offici appoint parliament . council interpret constitut may veto parliament . law deem incompat constitut sharia ( islam law ) , refer back parliament revis . controversi exercis author , council drawn upon narrow interpret iran 's constitut veto parliamentari candid . # # # # expedi council expedi council author mediat disput parliament council guardian , serf advisori bodi suprem leader , make one power govern bodi countri . # # # # parliament majles- shura-y eslami ( islam consult assembl ) compris 290 member elect four-year term . majli draft legisl , ratifi intern treati , approv nation budget . majli candid legisl assembl must approv council guardian . islam revolut , iran 's legislatur bicamer majli senat ; senat elimin 1979 constitut . # # # # judiciari suprem leader appoint head judiciari , turn appoint head suprem court chief public prosecutor . sever type court includ public court deal civil crimin case , `` revolutionari court '' deal certain categori offens , includ crime nation secur . decis revolutionari court final appeal . special cleric court handl crime allegedli commit cleric , although also taken case involv lay peopl . special cleric court function independ regular judici framework account suprem leader . court ’ rule final appeal . # # # # assembl expert assembl expert , meet one week annual , compris 86 `` virtuou learn '' cleric elect adult suffrag eight-year term . presidenti parliamentari elect , council guardian determin candid ' elig . assembl elect suprem leader constitut author remov suprem leader power time . assembl never known challeng suprem leader 's decis . # # # # citi villag council local council elect public vote four-year term citi villag iran . accord articl seven iran 's constitut , local council togeth parliament `` decision-mak administr organ state '' . section constitut implement 1999 first local council elect held across countri . council mani differ respons includ elect mayor , supervis activ municip ; studi social , cultur , educ , health , econom , welfar requir constitu ; plan co-ordin nation particip implement social , econom , construct , cultur , educ welfar affair . # # administr divis iran divid thirti provinc ( ostanha , sing . ostan ) , govern appoint governor ( استاندار , ostāndār ) . map show southern island hormozgan ( # 20 list ) : # # geographi climat iran seventeenth-largest countri world . area roughli equal size unit kingdom , franc , spain , germani combin , one-fifth size unit state roughli size state alaska . border azerbaijan ( 432 km/268 mi ) armenia ( 35 km/22 mi ) northwest ; caspian sea north ; turkmenistan ( 992 km/616 mi ) northeast ; pakistan ( 909 km/565 mi ) afghanistan ( 936 km/582 mi ) east ; turkey ( 499 km/310 mi ) iraq ( 1,458 km/906 mi ) west ; final water persian gulf gulf oman south . iran 's area 1,648,000 km² ( approxim 636,300 mi² ) , 1,636,000 km² ( approx . 631,663 mi² ) land 12,000 km² ( approx . 4,633 mi² ) water . iran one world 's mountain countri , landscap domin rug mountain rang separ variou basin plateau one anoth . popul western part mountain , rang caucasu , zagro alborz mountain ; latter contain iran 's highest point , mount damavand 5,604 ( 18,386 ft ) , countri 's highest peak also highest mountain eurasian landmass west hindu kush . eastern part consist mostli desert basin like salin dasht- kavir , salt lake . except scatter oasi , desert uninhabit . larg plain found along coast caspian sea northern end persian gulf , iran border mouth arvand river . smaller , discontinu plain found along remain coast persian gulf , strait hormuz sea oman . iran 's climat mostli arid semiarid , subtrop along caspian coast . northern edg countri ( caspian coastal plain ) temperatur nearli fall freez remain humid rest year . summer temperatur rare exceed 29 °c ( 84 °f ) . annual precipit 680 mm ( 27 ) eastern part plain 1,700 mm ( 67 ) western part . west , settlement zagro mountain basin experi lower temperatur , sever winter , sub-freez averag daili temperatur heavi snowfal . eastern central basin arid , less 200 mm ( eight ) rain occasion desert . averag summer temperatur exceed 38°c ( 100°f ) . coastal plain persian gulf gulf oman southern iran mild winter , humid hot summer . annual precipit rang 135 355 mm ( five fourteen inch ) . # # economi iran 's economi mixtur central plan , state ownership oil larg enterpris , villag agricultur , small-scal privat trade servic ventur . econom infrastructur improv steadili past two decad . earli 21st centuri servic sector contribut largest percentag gdp , follow industri ( mine manufactur ) agricultur . 45 percent govern 's budget came oil natur ga revenu , 31 percent came tax fee . govern spend contribut averag annual inflat rate 14 percent period 2000-2004 . 2004 gdp estim $ 163 billion , $ 2,440 per caput ( $ 8,100 ppp ) . figur countri ’ diversifi small industri base , unit nation classifi iran 's economi semidevelop . current administr continu follow market reform plan previou one indic diversifi iran 's oil-reli economi . attempt invest revenu area like automobil manufactur , aerospac industri , consum electron , petrochem nuclear technolog . iran also expect attract billion dollar foreign invest creat favor invest climat , reduc restrict duti import , free-trad zone like chabahar island kish . modern iran solid middl class grow economi continu affect inflat unemploy . iranian budget deficit chronic problem , part due large-scal state subsidi ( total $ 7.25 billion per year ) includ foodstuff especi gasolin . iran opec 's second largest oil produc , export three million barrel oil per day ; moreov , hold 10 % world 's confirm oil reserv . iran also world 's second largest natur ga reserv ( russia ) . strong oil market 1996 help eas financi pressur iran allow tehran 's time debt servic payment . servic sector seen greatest long-term growth term share gdp , sector remain volatil . state invest boost agricultur liber product improv packag market help develop new export market . thank construct mani dam throughout countri recent year , large-scal irrig scheme , wider product export-bas agricultur item like date , flower , pistachio , produc fastest econom growth sector iran much 1990 . although success year sever drought 1998 , 1999 , 2000 2001 held back output growth substanti , agricultur remain one largest employ , account 22 % job accord 1991 censu . iran also develop biotechnolog , nanotechnolog , pharmaceut industri . energi , current reli convent method , march 2006 , uranium refin , last major hurdl develop nuclear power , reveal taken place . iran 's major commerci partner china , russia , germani , franc , itali , japan south korea . sinc late 1990 , iran increas econom cooper develop countri , includ syria , india , cuba , venezuela , south africa . iran also expand trade tie turkey pakistan share partner common goal creat singl econom market west central asia , much like european union . # # demograph iran divers countri consist peopl mani religion ethnic background cement persian cultur . persian , founder ancient persia , constitut major popul . seventi percent present-day iranian iran peopl , nativ speaker indo-european languag descend aryan ( indo-iranian ) tribe began migrat central asia iran second millennium bc . major popul speak one iranian languag , includ offici languag , persian ( farsi ) . main ethnic group persian ( 51 % ) , azeri ( 24 % ) , gilaki mazandarani ( 8 % ) , kurd ( 7 % ) , arab ( 3 % ) , baluchi ( 2 % ) , lur ( 2 % ) , turkmen ( 2 % ) , qashqai , armenian , persian jew , georgian , assyrian , circassian , tat , pashtun other ( 1 % ) . number nativ speaker persian iran estim around 40 million . howev , iranian languag variou dialect ( total estimart 150-200 million speaker ) exceed iranian border spoken throughout western china , southern russia , eastern turkey . iran 's popul increas dramat latter half twentieth centuri , reach 70 million 2006 . recent year , iran appear taken control high popul growth rate mani studi show iran 's popul growth rate continu declin stabil year 2050 around 100 million . two-third popul age 30 , literaci rate 80 % . iranian diaspora estim three million peopl emigr north america , europ , south america australia , mostli iranian revolut 1979 . iran also host one largest refuge popul world , one million refuge , mostli afghanistan iraq . recent octob 10 , 2006 , iranian offici work hand hand unhcr afghani offici furthur offici govern polici repatri . iranian muslim ; 90 % belong shi ' branch islam , offici state religion , 8 % belong sunni branch , mani kurd . remain 2 % non-muslim religi minor , mainli bahá'í , mandean , hindu , zoroastrian , jew , christian . latter three minor religion offici recogn protect , reserv seat majl ( parliament ) . howev bahá ' í faith , iran 's largest religi minor , offici recogn , persecut exist iran . sinc 1979 revolut persecut increas execut denial access higher educ . recent persecut toward bahá'í led unit nation special rapporteur unit nation commiss human right state march 20 , 2006 `` latest develop indic situat regard religi minor iran , fact , deteriorating. `` # # major citi iran one highest urban-growth rate world . 1950 2002 urban proport popul increas 27 % 60 % . unit nation predict 2030 urban popul form 80 % overal popul . intern migrant settl near citi tehran , isfahan , ahwaz , qom . tehran largest citi 7,160,094 inhabit ( metropolitan : 14,000,000 ) . half countri 's industri base . industri includ manufactur car , electron electr equip , militari weaponri , textil , sugar , cement , chemic product . mashhad , one holiest shi ' citi , second largest citi popul 2.8 million . popul eight largest citi ( 2006 , unless otherwis note ) follow ( non-metropolitan estim ) : # # cultur iran long histori art , music , architectur , poetri , philosophi , tradit , ideolog . follow quot poet belong vast chronolog geograph expans proper exemplif devot persian cultur multimilleni penetr exist : همه عالم تن است و ایران دل نیست گوینده زین قیاس خجل '' iran heart univers , bodi , claim , poet feel regret humil . '' nizami که ایران بهشت است یا بوستان همی بوی مشک آید از دوستان '' whether one think iran eden garden , smell musk abound friend companion . '' ferdowsi بنى آدم اعضاء يک پیکرند که در آفرينش ز يک گوهرند چو عضوى بدرد آورد روزگار دگر عضوها را نماند قرار '' one essenc human race thu creation put base , one limb impact suffici other feel mace . '' saadi inscrib unit nation ' hall nation iranian cultur long predomin cultur middl east central asia , persian consid languag intellectu much second millennium ad . nearli philosoph , scientif , literari work islam empir written translat persian , well arab . islam conquest iran first half seventh centuri began synthesi arab iranian tongu . tenth centuri , cultur diffus threaten eras nativ persian entir , mani persian writer , scientist , scholar elect write languag qur'an ( arab ) ( see list iranian scientist scholar ) . moreov , islam caliph larg disdain toward persian persian cultur specif rule first caliph dynasti umayyad vividli sought arab supremaci aspect empir . prompt ferdowsi compos shahnameh ( persian : book king ) , iran 's nation epic legendari prehistor nascenc till defeat battl al-qādisiyyah . written entir persian . gave rise strong reassert iranian nation ident , part respons continu exist persian separ languag . ferdowsi ( 935–1020 ) iran 's literari tradit rich vari well , although world familiar iranian poetri . rumi far famou iran 's poet , although saadi consid mani iranian influenti . poet practition sufism , quot iranian frequenc weight qur'an . cinema continu thrive modern iran , mani iranian director garner worldwid recognit work . ( iranian movi three hundr award past twenty-f year . ) one best-known director abba kiarostami . iranian medium mixtur privat state-own , book movi must approv ministri cultur islam guidanc releas public . state also activ monitor internet , becom enorm popular among iranian youth . iran world 's fourth largest countri blogger . quest social justic equiti import iranian cultur trait . cyru cylind consid world 's first declar human right , basi govern achaemenid dynasti . equal sex also strong histor preced iran : achaemenid sassanid dynasti , woman encourag pursu educ studi univers ; held properti , influenc affair state , work receiv compens men . today , woman compos half incom class univers around countri . respect elderli hospit foreign also integr part iranian etiquett . iranian new year ( norouz ) celebr march 21 spain west kazakhstan east . celebr first day spring . norouz nomin one unesco 's masterpiec oral intang heritag human 2004 . iranian food much common cuisin middl east , often consid sophist imagin , color complex persian carpet . '' | najmieh batmanglij , new food life # # health accord iranian constitut , govern requir provid everi citizen countri access social secur cover retir , unemploy , old age , disabl , accid , calam , health medic treatment care servic . cover public revenu incom deriv public contribut . 2000 report nation healthcar system , world health organ rank iran 's overal healthcar system perform 93rd among world 's nation . health statu iranian improv last two decad . iran abl extend public health prevent servic establish extens primari health care network . result child matern mortal rate fallen significantli , life expect birth risen remark . infant ( imr ) under-f ( u5mr ) mortal decreas 28.6 35.6 per 1,000 live birth respect 2000 , compar imr 122 per 1,000 u5mr 191 per 1,000 1970 .. # # scientif progress scienc iran , countri , long histori . iranian contribut significantli current understand astronomi , natur , medicin , mathemat , philosophi . mention , persian first discov algebra , invent wind mill found medic us alcohol . present time , scientist iran tri reviv golden age persian scienc . iran increas public output nearli tenfold 1996 2004 , rank first term output growth rate follow china . theoret comput scienc rapidli develop iran . theoret physicist chemist regularli publish high impact factor journal . despit limit fund , facil , intern collabor , iranian scientist remain highli product sever experiment field pharmacolog , pharmaceut chemistri , organ chemistri , polym chemistri . iranian scientist also help construct compact muon solenoid , detector cern 's larg hadron collid due come onlin 2007 . iranian biophysicist ( especi molecular biophys ) gain intern reput sinc 1990 . high field nmr facil , well microcalorimetri , circular dichroism , instrument singl protein channel studi provid iran recent decad . tissu engin research biomateri start emerg biophys depart . late 2006 , iranian scientist clone success sheep , somat cell nuclear transfer , rouyan research centr isfahan . # # human right iranian histori boast first charter human right ; persian empir ( iran ) establish unpreced principl human right 6th centuri bce . sinc , statu human right iran vari dramat . today , violat human right islam republ iran continu signific , despit mani effort iranian human right activist , writer , ngo polit parti . human right iran regularli face issu government impun , restrict freedom speech , gender inequ . accord human right watch , respect human right iran , especi freedom express opinion , deterior consider 2005 . govern routin us tortur ill-treat detent , includ prolong solitari confin , punish dissid . judiciari , account suprem leader ali khamenei , centr mani seriou human right violat .