ireland king arm titl irish offic arm 1392 access henri vii king england 1485 . offic replac 1552 ulster king arm , 1943 merg norroy king arm form present offic norroy ulster king arm . theori , ireland king arm enjoy herald jurisdict whole lordship ireland . # # origin offic 1392 , king richard ii england creat first success ireland king arm . unknown offic call . froissart note creation chando le roy d'ireland , give clue reason . , howev , fit gener english polici ireland time . richard ii sought re-establish english control area coloni nativ irish reassert independ . appoint seen , necessari part prepar appoint duke gloucest lord lieuten ireland 1392 . richard plan gloucest lead major militari campaign campaign would necessit involv herald marshal arm provid advic evid case herald disput . richard gloucest 's campaign 1392 never happen richard leav ireland 1394 larg armi one john othelak , succeed chando ireland king arm 1393 . detail given othelak 's career ireland king arm , though certainli connect ireland offic arm earl march 1381 . histor evid even make clear long othelak serv posit . clear othelak longer enjoy offic 1420 . time , john kitley appoint post , though exact date appoint unknown . appoint king henri v england insist earl ormond . evid suggest kitley connect ireland , even visit , connect earl ormond interest . kitley succeed thoma collyer , previous serv clarenceux king arm lancast herald arm ordinari . noth known career ireland , succeed one thoma ashwel . # # walter belling walter belling enjoy offic ireland king arm least earli 1468 . proven fact 3 june 1469 , king edward iv grant belling pension £20 per annum servic ireland . writ state appoint 9 june year . establish belling nativ diepp serv herald fifti five year 1477 . accompani king franc act ambassador french court discuss preced treati picquigni . king gave valu 200 silver mark servic affair . appear continu hold offic ireland king arm reign henri vii england . belling , one appoint fill offic . # # impact legaci offic exist , ireland king arm made three grant arm . made belling two disallow court chivalri . would seem ireland king arm given jurisdict make grant england grant upheld made one jehan baret picardi . evid suggest holder ever attempt exercis control herald practic ireland . 1552 , bartholomew butler creat ulster king arm . seen extent reviv ancient offic ireland , suspens belling appoint butler , laps 60 70 year . time , king arm exist ireland . sinc creation ulster king arm , effect control exercis herald affair ireland , come colleg arm london . interest herald author ireland transfer nation king arm newli creat provinci king arm . today , offic ulster king arm merg norroy king arm form norroy ulster king arm .