iridium ( ipa : /ɪˈɹɪdiəm/ ) chemic element period tabl symbol ir atom number 77 . dens , hard , brittl , silvery-whit transit metal platinum famili , iridium use high strength alloy withstand high temperatur occur natur alloy platinum osmium . iridium notabl corros resist element known signific determin probabl caus demis , meteorit strike , dinosaur . use high temperatur apparatu , electr contact , harden agent platinum . # # notabl characterist platinum group metal , iridium white , resembl platinum , slight yellowish cast . due extrem hard brittl properti , iridium difficult machin , form , work . iridium corros -resist metal known . iridium attack acid aqua regia , attack molten salt , nacl nacn . measur densiti element slightli lower osmium , often list dens element known . howev , calcul densiti space lattic may produc reliabl data element actual measur give densiti 22650 kg/m³ iridium versu 22610 kg/m³ osmium . definit select two therefor possibl time . # # applic princip use iridium harden agent platinum alloy . us : make crucibl devic requir high temperatur . electr contact ( notabl exampl : pt/ir sparkplug ) . osmium/iridium alloy use compass bear . iridium commonli use complex like ir ( mppi ) 3 complex polym led technolog increas effici 25 % almost 100 % due triplet harvest . use high-dose-radi therapi treatment prostat form cancer iridium use tip ballpoint pen . iridium use catalyst carbonyl methanol produc acet acid one time iridium , alloy platinum , use bush vent heavi ordnanc , fine powder condit ( iridium black ) , paint porcelain black . iridium use tip earli twentieth centuri fountain pen nib . tip materi modern pen still convent call `` iridium , '' although seldom iridium . # # histori iridium discov 1803 smithson tennant london , england along osmium dark-color residu dissolv crude platinum aqua regia ( mixtur hydrochlor nitric acid ) . element name latin word rainbow ( iri ; iridium mean `` rainbow '' ) mani salt strongli color . linguist claim word-root deriv `` irid '' , mean `` seven '' lezghi languag present spoken azerbaijan daghestan . alloy 90 % platinum 10 % iridium use 1889 construct standard metr bar kilogram mass , kept intern bureau weight measur near pari . metr bar replac definit fundament unit length 1960 ( see krypton ) , kilogram prototyp still intern standard mass . kt event 65 million year ago , mark tempor border cretac tertiari era geolog time , identifi thin stratum iridium-rich clay . team led lui alvarez ( 1980 ) propos extraterrestri origin iridium , attribut asteroid comet impact near yucatán peninsula . theori wide accept explain demis dinosaur . dewey m. mclean other argu iridium may volcan origin instead . earth 's core rich iridium , piton de la fournais réunion , exampl , still releas iridium today . # # occurr iridium found uncombin natur platinum platinum group metal alluvi deposit . natur occur iridium alloy includ osmiridium iridiosmium , mixtur iridium osmium . recov commerci by-product nickel mine process . iridium rare earth , rel common meteorit . # # isotop two natur isotop iridium , mani radioisotop , stabl radioisotop ir-192 half-lif 73.83 day . ir-192 beta decay platinum-192 , radioisotop decay osmium . # # precaut iridium metal mostli non-tox due rel unreact , iridium compound consid highli toxic .