irish sea ( irish : muir éireann ) separ island ireland great britain . connect atlant ocean st georg 's channel republ ireland wale cornwal south north channel northern ireland scotland north-east . isl man lie middl irish sea . sea high econom import region trade , ship transport , fish power gener form wind power nuclear plant . long discuss build 80 km ( 50 mile ) rail tunnel link britain ireland ; annual traffic two island amount 12 million passeng 17 megatonn trade . # # ship ireland tunnel bridg connect contin . thu vast major heavi good trade done sea . northern irish port handl 10 megatonn good trade britain annual , port south handl 7.6 mt , repres 50 % 40 % respect total trade weight . liverpool birkenhead port handl 32 mt cargo 734 thousand passeng year . holyhead port handl passeng traffic dublin dun laoghair port , well 3.3 million tonn freight . port republ handl 3,600,000 travel cross irish sea year , amount 92 % sea travel . steadili drop number year ( 20 % sinc 1999 ) , probabl result low cost airlin . ferri connect britain ireland via irish sea includ rout swansea cork , fishguard pembrok rosslar , holyhead dún laoghair , stranraer belfast larn , cairnryan larn . also connect liverpool belfast via isl man . world 's largest car ferri , ulyss , oper irish ferri dublin–holyhead rout . # # origin irish sea undergon seri dramat chang last 20,000 year last ice age end replac warmer condit . height ice age central part modern sea probabl long freshwat lake . ice retreat 10,000 year ago lake reconnect sea , becom brackish fulli salin . # # environ irish sea subject heavi radioact contamin first british weapon grade 239 pu nuclear product plant power station sellafield , also known windscal . ( see sellafield page name site . ) estim 250 kg plutonium deposit marin sediment first decad product . anoth sourc radioact pollut may dundrennan rang solway firth . north holi loch ( locat unit state navi base [ 1960 1991 ] ) faslan base , nuclear submarin servic cold war . chernobyl disast , rain contain cs-137 radioact materi fell area . area beaufort 's dyke use dump chemic weapon possibl nuclear wast . irish sea forum environment forum concern irish sea . element irish sea fisheri subject collaps , due overfish worldwid popul growth , also due marin pollut . respons , uk govern creat biodivers action plan relat solea solea fish . # # u-boat alley great war irish sea becam known “ u-boat alley ” . unit state enter war 1917 , u-boat move emphasi atlant irish sea . # # oil ga explor # # # east irish sea basin 7.5 trillion cubic foot ( 210 km³ ) ga 176 million barrel ( 28,000,000 m³ ) oil estim field oper initi recover reserv eight produc field ( dti , 2001 ) , east irish sea basin matur explor phase . earli namurian basin mudston sourc rock hydrocarbon . product field fault-bound trap lower triassic format , princip aeolian sherwood sandston reservoir , top-seal younger triassic continent mudston evaporit . futur explor initi concentr extend play , remain larg untest potenti also ga oil within widespread carbonifer fluvial sandston reservoir . play requir intraform mudston seal unit present , top-seal reservoir subcrop region base permian unconform east basin , carbonifer stratum crop sea bed west . # # # caernarfon bay basin caernarfon bay basin contain 7 km permian triassic syn-rift sediment asymmetr graben bound north south lower paleozo massif . two explor well drill far , remain numer undril target tilt fault block play . east irish sea basin , princip target reservoir lower triassic , sherwood sandston , top-seal younger triassic mudston evaporit . well irish sector west demonstr pre-rift , westphalian coal measur excel hydrocarbon sourc rock , peak matur ga gener ( maddox et al. , 1995 ) . seismic profil clearli imag stratum continu beneath basal permian unconform least western part caernarfon bay basin . time ga gener present greatest explor risk . maximum burial , primari ga migrat , sourc rock could termin earli jurass , wherea mani tilt fault block reactiv creat paleogen invers basin . howev , also possibl secondari ga charg occur region heat associ intrus paleogen dyke , crop nearbi coastlin north wale . ( floodpag et al. , 1999 ) invok second phase paleogen hydrocarbon gener import factor charg east irish sea basin ’ oil ga field . clear yet whether aeromagnet anomali south-east caernarfon bay imag continu dyke swarm area , whether instead associ deepli buri permian syn-rift volcan . altern , fault block trap could recharg exsolut methan format brine direct result tertiari uplift ( cf . doré jensen , 1996 ) . # # # cardigan bay basin cardigan bay basin form continu uk water ireland ’ north celtic sea basin , two produc ga field . basin compris south-easterli deepen half-graben near welsh coastlin , although intern structur becom increasingli complex toward south-west . permian triassic , syn-rift sediment within basin less 3 km thick overlain 4 km jurass stratum , local also 2 km paleogen fluvio-delta sediment . basin proven petroleum system , potenti produc ga reserv dragon discoveri near uk/ireland median line , oil show three well . cardigan bay basin contain multipl reservoir target , includ lower triassic ( sherwood sandston ) , middl jurass shallow marin sandston limeston ( great oolit ) , upper jurass fluvial sandston , reservoir dragon discoveri . like hydrocarbon sourc rock earli jurass marin mudston ( lia group ) . fulli matur oil gener west uk sector , matur ga gener nearbi irish sector . gas-pron , westphalian pre-rift coal measur may also present depth local . cardigan bay basin subject two tertiari phase compress uplift , wherea maximum burial termin primari hydrocarbon gener probabl around end cretac , earlier cretac stratum , miss , never deposit basin . despit tertiari structur , dragon discoveri prove potenti commerci volum hydrocarbon retain least local cardigan bay . addit undril structur trap , basin contain untest potenti stratigraph entrap hydrocarbon near synsedimentari fault , especi middl jurass section . liverpool bay develop bhp billiton petroleum 's largest oper asset . compris integr develop five offshor oil ga field irish sea : dougla oil field hamilton ga field hamilton north ga field hamilton east ga field lennox oil ga field oil produc lennox dougla field . treat dougla complex pipe 17 kilometr oil storag barg readi export tanker . ga produc hamilton , hamilton north hamilton east reservoir . initi process dougla complex ga pipe subsea pipelin point ayr ga termin process . ga sent onshor pipelin powergen 's combin cycl ga turbin power station connah 's quay . powergen sole purchas ga liverpool bay develop . first product hamilton north 1995 hamilton 1996 dougla 1996 lennox ( oil ) 1996 first contract ga sale 1996 hamilton east 2001 facil detail liverpool bay develop compris : four offshor platform . offshor storag load facil . onshor ga process termin point ayr . # # propos tunnel project discuss link britain ireland began 1895 , applic £15,000 toward cost carri bore sound north channel see tunnel ireland scotland viabl . sixti year later harford montgomeri hyde , unionist mp north belfast , call build tunnel . . tunnel project discuss sever time irish parliament , sever potenti irish sea tunnel project propos , recent `` tusker tunnel '' port rosslar fishguard propos institut engin ireland 2004. . differ propos rout dublin holyhead , propos 1997 lead british engin firm , symond , rail tunnel dublin holyhead . either tunnel , 80 km , would far longest world , would cost estim €20,000,000,000 . could econom case link . irish sea one busiest ship region world world 's largest car ferry— irish ferri ulyss . addit , half air traffic dublin airport britain , 8,300,000 passeng per annum . dublin-london air rout busiest european union second busiest world , 50 daili flight 4.5 million journey per annum . success 15 km oresund bridg , inaugur 2000 link malmö , sweden copenhagen , denmark , led import econom integr two citi , suggest dublin–holyhead rout may promis . addit high speed rail , tunnel could cut journey time northern english citi liverpool manchest dublin hour . combin popul three metropolitan area 5 million . question would rais gaug build rail link ireland us differ gaug uk . despit , possibl due failur channel tunnel gener adequ passeng number , variou irish govern studi conclud irish sea tunnel , yet , econom unfeas . # # wind power north hoyl ] site 4 - 5 mile coast rhyl prestatyn north wale , contain thirti 2 mw turbines.built 2003 , 10 km coast counti wicklow south irish sea . site current seven ge 3.6 mw turbin , 104 rotor diamet , world 's first commerci applic offshor wind turbin three megawatt size . oper compani , airtric , indefinit plan nearli 100 turbin site . wind turbin site includ : ( link ) , npower renew < /ref > site solway firth develop turbin erect coast walney island