irish northwest european ethnic group origin ireland . peopl irish ethnic outsid ireland common mani western , especi commonwealth north american , countri . # # descent past 9,000 year inhabit , ireland wit mani differ peopl arriv shore . legendari earli arriv includ nemedian , fomorian , firbolg tuatha dé danann , though except firbolg , treat deiti rather actual human incurs . littl three-quart ( 76.9 % ) irish popul belong cathol church , 12.34 % anglican , 9.2 % presbyterian . import minor religion methodist 8 % , ‘ other ’ —baptist , brethren , quaker , etc.—togeth amount less 1 % . time first world war 1914 , slight decreas number cathol ( 73.86 % ) , slight increas anglican ( 13.13 % ) presbyterian ( 10.04 % ) . also import chang congreg size : methodist 1914 made 1.42 % popul , other account 1.55 % . cultur aborigin irish - though popul - may transform ( certainli influenc ) arriv celtic cultur continent europ 600 bc 150 bc . despit assert contrari , small number celt may ever settl ireland . irish insular cultur therefor may develop result cultur exchang celtic group settl , mainland europ , peopl britain nativ irish . name ancient peopl ireland ( creator ceid field newgrang ) use known , languag ( ) . late middl centuri 1st millennium ad inhabit ireland appear collect name . ireland known number differ name – banba , scotia , fódla , ériu island ; hibernia scotia roman ; iern greek . likewis , term peopl ireland – roman sourc – late roman era vari . includ attacotti , scoti , gael . last word , deriv welsh gwyddel ( mean raider ) , eventu adopt irish . howev , term par vike , describ activ ( raid , piraci ) propon , actual ethnic affili . gener term pretani ( prefix prit- ) sometim appli indigen inhabit british isl ( `` pretann isl '' ) greek . equival roman prefix celtic island ( call britannia britannia ) brit- ( similar pronunci prit- ) , histor origin word briton british old english . somewhat iron , word british commonli associ predominantli anglo-saxon unit kingdom insular origin . howev , greek sourc time claim in-depth understand ethnic natur ireland britain . term irish ireland deriv érainn , peopl live central south munster . possibl proxim oversea trade western britain , gaul hispania led name one peopl appli whole island inhabit . varieti histor ethnic group inhabit island , includ airgialla , fir ol nechmacht , delbhna , fir bolg , érainn , eóganachta , mairtin , conmaicn , soghain ulaid . share languag cultur peopl ( inde peopl atlant europ ) one place among european peopl . current genet research support idea peopl live britain ireland averag mainli descend indigen european paleolith ( old stone age hunter gather ) popul ( 80 % ) , smaller neolith ( new stone age farmer ) input ( 20 % ) . paleolith european seem homogen popul , possibl due popul bottleneck ( near-extinct event ) iberian peninsula , small human popul thought surviv glaciat , expand europ mesolith period . assum genet imprint neolith incom seen cline , stronger neolith represent east europ stronger paleolith represent west europ . frequenc y-chromosom haplotyp irish popul similar popul atlant europ , especi basqu northern spain southern franc . y-chromosom analysi also seem indic vike settl dublin came norway rather denmark . mitochondri dna , inherit femal line , show part matern ancestor irish broad north european origin . recent evid , involv larg number dna marker distribut entir genom , suggest irish peopl today genet affili peopl celtic nation , mani atlant european popul north european popul , modern spaniard portugues mediterranean input . genet research show sinc human settl ireland paleolith mesolith time main incom popul broad north european origin , howev spain main incom popul follow paleolith time mediterranean origin , although paleolith element , also known basqu iberian , continu clearli domin one area day . fact , two recent publish book , blood isl , brian syke origin briton , stephen oppenheim , author state accord genet evid , irish peopl briton descend iberian peninsula , result differ migrat took place mesolith neolith laid foundat present-day popul british isl , indic ancient relationship among popul atlant europ . one legend state irish descend míl espáin ( coin milesiu , latin `` mile hispania '' , mean `` soldier hispania '' ) . charact almost certainli mere personif suppos migrat group group hispania ireland , support fact celtiberian languag close relat insular celtic . legend sourc term `` milesian '' refer irish . invas larg mytholog would suggest , would account genet similar northern iberian popul irish . vike mainli norwegian despit notori reput irish histori , settl particularli larg number significantli alter irish politi . arriv norman brought welsh , flemish , norman , anglo-saxon breton , becam assimil irish cultur politi 15th centuri . late mediev era saw scottish gallowglass famili mix gaelic-nors -pict descent settl , mainli north ; due similar languag cultur assimil . plantat ireland particular plantat ulster 17th centuri introduc great number scottish , english well french huguenot colonist . despit diverg background descend consid irish – even awar ancestri – mainli due lengthi presenc ireland . histor , religion , polit ethnic becam intertwin ireland , protest gener identifi british irish roman cathol exclus irish . far less true today , although connect ethnic religion still observ - especi northern ireland . four poll taken 1989 1994 reveal ask state nation ident , 79 % northern ireland protest repli `` british '' `` ulster '' 3 % less repli `` irish '' , 60 % northern ireland cathol repli `` irish '' 13 % less repli `` british '' `` ulster '' . survey 1999 show 72 % northern ireland protest consid `` british '' 2 % `` irish '' , 68 % northern ireland cathol consid `` irish '' 9 % `` british '' . survey also reveal 78 % protest 48 % respond felt `` strongli british '' , 77 % cathol 35 % respond felt `` strongli irish '' . 51 % protest 33 % respond felt `` irish '' , 62 % cathol 28 % respond felt `` british '' . thought major irish popul descend initi settler arriv end last ice age , seen high presenc genet marker known r1b among irish . genet marker r1b averag 90 % amongst irish y-chromosom , welsh y-chromosom amongst y-chromosom basqu northern spain south-western franc . haplotyp r1b averag 78 % british isl , 73 % spain , 64 % belgium , 55 % franc 40 % germani . global genet make-up irish peopl , see also : # # surnam common irish surnam anglicis , mean chang sound hiberno-english . usual occur irish immigr arriv unit state 19th centuri earli 20th centuri , british settler arriv ireland . also common peopl gaelic origin surnam begin `` ó '' `` mc '' ( less frequent `` mac '' occasion shorten `` '' begin name ) . `` '' origin ó turn came ua ( origin hua ) , mean `` grandson '' , `` descend '' name person . exampl , descend high king ireland brian boru known ua brian ( o'brien ) clan . prefix often incorrectli written ' , use english apostroph instead irish fada mark . `` mac '' `` mc '' mean `` son '' ; mani name also begin . basi fact claim mac scottish mc irish : mc simpli abbrevi mac . howev , mac ' prefix gaelic origin , mc common ulster ' far less common scotland ireland . common surnam begin ó : ó reilli , ó neill , ó brien , ó connor , ó hickey , ó leari , ó shaughnessi , ó donnel , ó dowd , ó tool , ó meara , ó malley , ó hara , ó bradaigh , ó sheanacháin . name begin mac : macdermott , maccarthi , macdonough , macdonnel , macquillan , macguin , maclaughlin , macguir , macmahon maccormack. '' fitz `` version french word fil , use norman , mean son , equival scandinavian way name person . ( must rememb norman , although come time present day england , descend vike settl normandi thoroughli adopt french way languag . ) name begin fitz : fitzgerald , fitzsimmon , fitzgibbon , fitzpatrick fitzhenri , descend init norman settler . except occur small number irish famili gaelic origin came use norman form origin surnam - wit mac giolla phádraig becom fitzpatrick - assimil well gaelic name drop favour new , hiberno-norman form . case categori includ mac gilla mo-cholomoc dublin becom fitzdermot ( dermot diarmaid mac gilla mo-cholomoc ) . norman famili deriv name place peopl ireland . case famili athi ( see tribe galway ) took surnam , de athi , town name leinster . common , howev , norman becam 'hibernior hiberni ipsi ' process fitzmauric becam mac muiri , fitzsimon becam mac síomóin mac ridir , fitzgerald becam mac gearailt , bermingham becam mac fheorai , nangl becam mac coisdeala , staunton becam mac mhíleadha , forth . late 12th centuri 13th centuri norman , welsh , english , flemish breton peopl arriv ireland request diarmait mac murchada , king leinster , took part island . next three hundr year , intermarri rule irish clan , adopt irish cultur irish languag english put `` becam irish irish '' . anoth common irish surnam norman irish origin 'de ' habit prefix , mean 'of ' origin signifi prestig land ownership . mani irish surnam share : de búrca ( burk ) , de brún , de barra , de stac , de tiúit , de faoit ( white ) , de paor ( power ) , forth . emphasis , especi gaelic surnam , may two unrel famili bear similar surnam . exampl , least nine separ ó ceallaigh sept , unrel . mac lochlainn , ó mael sechlainn , ó mael sechnail , ó conchobair mac loughlin mac diarmata mac loughlin famili , distinct , subsum togeth macloughlin . full surnam usual indic famili question , someth diminish loss prefix ó mac . addit , classic irish mac surnam follow name began vowel , mac becam mag . explain one still see older spell mac aonghusa ( mcguin ) mag aonghusa , mac uidhir ( maguir ) mag uidhir , forth . furthermor , differ branch famili surnam sometim use distinguish epithet , sometim becam surnam right . henc chief clan ó cearnaigh ( kearney ) refer tsionnach ( fox ) , descend use day . similar surnam often found scotland mani reason , use common languag mass irish immigr scotland late 19th earli mid-20th centuri . also scottish surnam notic cathol ireland due intermarriag pre-reform immigr . # # person name ( forenam ) person name modern ireland deriv tradit irish name , anglicis irish name , british name , recent , popular american name . recent year seen major declin irish name babi born republ ireland . past name patrick ( name roman origin ) , séamu ( irish form jame ) other almost ubiquit famili , today among rarer name child go irish name , although notabl except . conor remain popular , top popular new name babi list mani year run . name jack , irish diminut john , jame jacob , grown popular . seán , also deriv hebrew root john , remain one popular irish name . male name across atlant ocean seen surg popular mid 1990 , name taylor good exampl . mani anglicis irish name remain popular , ryan , neil other remain name list . biblic name also form larg composit , matthew , philip paul . asid seán male name norman-irish tradit includ gearóid ( gerard ) , piara ( pears ) , éamonn liam inde use name pádraig ( patrick ) norman tradit . prior norman gaeil , rever saint patrick , name child giolla phádraig , servant patrick . piara interest exampl norman english tradit collid . piara norman-french pier deriv latin , petru . piara common name late mediev earli modern ireland . howev , expans british rule english name peter , share latin root , began replac . today , irish version ( peadar ) english name ( peter ) , tend common irish version ( piara ) older norman name ( pier ) . thu , famili norman surnam piara tradit name broken link histor tradit . except would gaeltachtaí , exampl , piara would still common , especi corca dhuibhn area counti kerri due legaci piara feiritéar , piara remain common name feiritéar famili . mainten tradit person name outsid gaeltachtaí would gener sign educ parent . analog way piara , irish famili patrilin gaelic descent sometim use irish version ( séarla ) english name , charl , rather name much longer vintag famili , cathal . cathal use often wrongli term `` irish charl '' similar way ancient irish person name , áine , wrongli said irish version english word , ann . rather , cathal áine two ancient irish name etymolog link whatsoev english name . femal , tradit irish name far popular , although spell alway uniform . name mari , ann , eileen huge common past declin , although alway much varieti femal name male . today aoif , aisl , ciara , sinéad , orla popular tradit irish name , foreign name ella , emma , lisa , rachel isabel seen rise popular . older name maintain popular , sarah , kate , catherin louis . femal name norman-irish tradit widespread among tradit irish person name . similar way name pádraig ( patrick ) , pre-norman tradit máire exist rather maol muir , devote virgin mari , normal irish usag . common irish femal name norman origin ( anglicis form ) caitríona ( catherin ) , síle ( sheila ) , caitlín ( kathleen ) , cáit ( kate ) , gearóidín ( geraldin ) , sinéad ( jane , janet etc ) siobhán ( susan , june etc ) . english name victoria , elizabeth , rebecca , never huge popular also seen declin popular , irish name bridget , una maureen drop list altogeth . major differenti region . person name still often indic person , precis man , . account chiefli sainthood cult tradit throughout island . instanc , fionnbharr common cork , finnian meath doneg , fionán kerri , forth , particular saint institutionalis local tradit . seaghan remain ulster irish spell seán , though séan , fada e , also common . páidí common kerri gaeltacht elsewher , forth . feiritéar famili , first name also often indic famili tradit well place . see list irish given name # # recent histori northern ireland 53.1 % popul protest ( 21.1 % presbyterian , 15.5 % church ireland , 3.6 % methodist , 6.1 % christian ) whilst larg minor roman cathol approxim 43.8 % , 2001 . ireland becam subdu england 1603 english – jame england ( reign 1603 – 1625 ) , lord protector , oliv cromwel ( term 1653 – 1658 ) , william iii england ( reign 1689 – 1702 ) successor – began settl protest english , later scottish colonist ireland , settl heavili northern provinc ulster . howev , intermarri heavili integr nativ irish like norman centuri earlier . ten thousand nativ irish displac 17th centuri plantat ireland part ulster , replac english scottish planter . major part ulster plantat prove long-liv ; three provinc ( connaught , leinster , munster ) remain heavili cathol , eventu , protest popul three provinc would decreas drastic result polit develop earli 20th centuri ireland . predomin religion , histori polit differ ( irish nation versu british union ) divid two commun , mani scotch-irish settler part celtic origin therefor relat irish cathol neighbour . convers , mani irish peopl would least english scottish ( gallowglass famili highland ) ancestri . 1921 , format irish free state , six counti northeast remain unit kingdom northern ireland . `` ulster-irish '' surnam tend differ base commun famili origin . ulster protest tend either english scottish surnam roman cathol tend irish surnam , although alway case . mani cathol northern ireland surnam emerson , whitson , livingston , hardi , tennyson , macdonald ( howev surnam also common highland roman cathol scotland ) , dunbar , grove , legg , scott , gray , page , stewart , rowntre , henderson , et al ; almost certainli due intermarriag . report commiss irish depart foreign affair state : govern republ ireland note prejudic irish still found part unit kingdom . post-1945 irish popul therefor caught two imag . one hand migrant experi cultur differ deni ‘ white ’ , ‘ british isl ’ popul group . anti-irish stereotyp persist british societi fuell anti-ira fear last thirti year . prejudic sometim express form irish joke . # # irish diaspora irish diaspora consist irish emigr descend countri unit state , britain , canada , australia , new zealand , argentina , south africa nation caribbean . diaspora contain 80 million peopl ; believ roughli one third presid unit state america least irish descent , charl carrol carrollton ( whose irish born grandfath daniel left britain escap cathol persecut ) sole cathol signatori american declar independ . also larg irish commun mainland european countri , notabl franc germani , well brazil south american countri . classic imag irish immigr led occasion racist anti- cathol stereotyp . irish american number around 40 million . second largest self-report ethnic group unit state , german american . larg number irish peopl emigr latin america 18th 19th centuri . descend includ che guevara , vicent fox bernardo o'higgin . one import irish group latin american histori `` patricio '' , saint patrick 's battalion , group european cathol immigr , mostli irish , left american side mexican-american war join mexican armi . although mani caught execut american govern , escap remain mexico . battalion commemor mexico saint patrick 's day septemb 12 , anniversari first execut . # # notabl irish peopl ( select ) # # # actor pierc brosnan - jame bond actor kenneth branagh - actor director gabriel byrn daniel day-lewi roma downey colin farrel michael gambon brendan gleeson richard harri colm meaney patrick mcgoohan - actor creator prison cillian murphi liam neeson jim norton maureen o'hara maureen o'sullivan peter o'tool - honorari oscar-win actor jonathan rhys-mey stuart townsend ciaran hind brenda fricker # # # historian adomnán iona - 627/ 628- 704 dicuil - fl . 775 ? marianu scotu - 1028- 1082/ 1083 seathrún céitinn/ geoffrey keat - die 1643 john de courci ireland - 1911- 2006 maritim historian jame hardiman - 1782- 1855 gerard anthoni hayes-mccoy - 1911- 1975 dermot macdermot - 1906- 1989 edward mclysaght - 1887– 1986 dubhaltach macfhirbhisigh - fl . 1643- 1671 gilla isa mor mac donnchadh macfhirbhisigh - fl . 1390– 1418 eoin macneil - 1867- 1945 michael o'cleri - c. 1590- 1643 eugen o'curri - 1796- 1862 john o'donovan - 1806- 1861 daibhidh ó duibhgheannáin - fl . 1651- 1696 peregrin o'duignan - fl . 1627- 1636 ruaidhri flaithbheartaigh - 1629- 1716/ 1718 t. f. o'rahilli - 1883- 1953 whitley stoke - 1830- 1909 # # # king chieftain áed dub mac suibni - die c. 588 áedán mac gabráin - king dál riata c. 574 - c. 609 brian boru - king munster high king ireland , kill 1014 congal cáech - last ulaid king tara , die 637 diarmait mac cerbail - last pagan irish high king , die 561 diarmait mac mail na mbo - king leinster , d. 1072 domnal mac áedo - king cenél conail high king die 642 domnal midi - first clann cholmáin king mide , c. 715– 763 echmarcach mac ragnail - king dublin , ruler irish sea , die 1061 feidlimid mac cremthanin - monk king cashel , 820- 846 flann sinna mac maíl sechnail - die 916 maelruanaidh mor mac tadg - founder kingdom moylurg , fl . 956 niall nine hostag - ancestor mani irish dynasti ; die c. 450/ 455 olaf iii guthfrithson - king dublin , die 941 silken thoma - 1513- 1537 tuathal maelgarb - first known uí néill king tara , d. 544 ? / 549 ? ulick na gceann burk , 1st earl clanricard - die 1544 ulick burk , 1st marquess clanricard - 1604- 1657 donagh maccarthi , viscount muskerri - irish confeder , d. 1665 dermot macmurrough king leinster - die 1171 art mac art macmurrough-kavanagh - 1357- 1417 hugh o'donnel , 2nd earl tyrconnel - 1606- 1642 grace o'malley - chief clan ó malley pirat , c. 1530-c. 1603 cormac mac art melaghlain - king mide 1205- 1239 hugh o'neil , c. 1540- 1616 - last de facto king tir eoghain phelim o'neil - instig irish rebellion 1641 ; die 1652 conchobar maenmaig ua conchobhair - last king independ connacht , die 1189 # # # literatur & art franci bacon - painter john banvil - novelist ; winner 2005 booker prize samuel beckett - playwright novelist ; nobel prize laureat literatur brendan behan - dramatist loui le brocquy - painter patrick brontë - author & father brontë sister eoin colfer - author well-known artemi fowl seri samuel ferguson - poet antiquarian cedric gibbon - renown hollywood art director , founder oscar oliv goldsmith - author playwright augusta , ladi gregori - playwright , co-found abbey theatr seamu heaney - poet ; 1995 nobel prize laureat literatur nuala holloway - painter jame joyc - author ulyss patrick kavanagh - poet author paul kane - artist c. . lewi - author jame clarenc mangan - poet david marcu - author literari advoc violet florenc martin - author tom murphi - playwright flann o'brien - author dáibhí ó bruadair - bardic poet sean o'casey - dramatist & polit activist máirtín ó direáin - poet liam o'flaherti - author séamu ó grianna -poet author georg bernard shaw - dramatist ; nobel prize laureat literatur jame simmon - poet author bram stoker - author dracula jonathan swift - satirist & author gulliv 's travel john millington syng - playwright ninett de valoi - ballerina & founder royal ballet oscar wild - playwight , poet & wit jack butler yeat - artist john butler yeat - artist william butler yeat - poet dramatist ; nobel prize laureat literatur # # # militari john barri - `` father american navi '' garret barri , gener irish confeder munster , d. 1647 jame butler - stateman soldier roger casement - revolutionari william coffey - war hero tim collin - former co 1st battalion , royal irish regiment sir eyr coot - former commander-in-chief , british forc , india blair `` paddi '' mayn - found member sa duke wellington - solid statesman ambros o'higgin - baron ballynari , marqui osorno , governor chile viceroy peru . william brown - founder argentinian navi . thoma franci meagher - one founder 1848 young ireland rebellion american civil war union gener . juan mackenna - creator corp militari engin chilean armi michael collin - commander-in-chief irish free state forc 1922 kill action . # # # music altan - tradit band aslan ( rock band ) b * witch - all-girl pop band máire ní bhraonáin - singer bell x1 - soft rock boyzon - boy band edward bunt - first collector tradit music , 1773 - 1843 patrick clanci - musician ; member clanci brother chieftain - tradit clannad - traditional/pop/new-ag band finghin collin - pianist thoma connellan - compos corr - traditional/pop band mari coughlan - tradit singer nadin coyl - singer cranberri - irish band elizabeth cronin - tradit singer,1879 - 1956 shaun davey - compos chri de burgh , singer val doonican - singer john lennon - singer/peac activist paul mccartney - singer/anim right activist dropkick murphi - south boston-bas , irish punk band . eithn ní bhraonáin ( enya ) - singer/songwrit juli feeney - compos john field - pianist , compos inventor nocturn tommi fleme - singer rori gallagh - guitarist flog molli - lo angeles-bas , irish band . bob geldof - singer polit activist catherin hay - opera singer mairéad ní mhaonaigh - musician/sing david holm - musician , d.j . compos brian kennedi - eurovis contest luke kelli - singer polit activist johnni logan - eurovis winner phil lynott - singer/songwrit bass-guitarist linda martin - eurovis winner mickey macconnel - singer , songwrit shane macgowan - singer/songwrit co-found pogu john mccormack - singer/ tenor gari moor - guitarist rock/blu musician van morrison - singer/songwrit paddi moloney - compos founder chieftain christi moor - singer/songwrit bloodi valentin - rock band ed o'brien - guitarist turlough o'carolan - harpist compos maura o'connel - singer sinéad o'connor - singer daniel o'donnel - countri singer liam o'flynn - uilleann piper franci o'neil - tradit flautist , music collector publish chicago , 1848 - 1936 seán ó riada - compos , 1931 -1971 carmel quinn - singer damien rice - singer/songwrit charl villier stanford , compos thin lizzi - rock band snow patrol - indi rock band u2 - rock band andi irvin # # # philosophi & religion georg berkeley - idealist philosoph saint brigid ireland saint columba - missionari edmund burk - conserv polit philosoph statesman john clyn - monk chronicl thoma croke - archbishop cashel emli , earli patron gaelic athlet associ johann scotu eriugena - philosoph saint malachi - church reform prophet saint patrick - patron saint saint oliv plunkett - archbishop armagh , last cathol martyr die england archbishop jame ussher - irish primat & scholar # # # polit mari mcalees - presid ireland berti ahern - taoiseach gerri adam - irish republican politician abstentionist , westminst mp ; presid sinn féin noel brown - politician john bruton - former taoiseach ray burk - politician charl carrol carrollton - sole cathol signatori american declar independ michael collin - revolutionari , first presid irish free state patrick collin - former mayor boston william t. cosgrav - second presid irish free state john f. kennedi - presid unit state robert f. kennedi - former us attorney gener presidenti candid . thoma f. gilroy - former mayor new york citi william r. grace - first roman cathol mayor new york citi charl haughey - former taoiseach john hume - former leader sdlp co-laur 1998 nobel peac prize hugh o'brien - first irish mayor boston daniel o'connel - barrist irish emancip william o'dwyer - former mayor new york citi brian mulroney - prime minist canada 1984- 1993 tip o'neil - speaker unit state hous repres ian paisley - british mp ; leader dup charl stewart parnel - leader irish parliamentari parti albert reynold - former taoiseach mari robinson - seventh irish presid , unit nation commission human right bobbi sand - 1981 irish hunger strike particip , westminst mp david trimbl - former leader uup co-laur 1998 nobel peac prize éamon de valera - first taoiseach former irish presid # # # scienc augustin eriugena , fl . 655 - earli irish scientist . thoma andrew - shipbuild titan . robert boyl - natur philosoph , discover boyl 's law . patrick brown - doctor botanist jamaica . william rowan hamilton - mathematician & scientist , inventor quaternion . lord kelvin - mathemat physicist & engin . frank pantridg - inventor portabl defibril . ernest walton - physicist & 1951 nobel prize winner first nuclear transmut . nichola callan - priest st. patrick colleg , maynooth , inventor induct coil . franci beaufort - inventor beaufort scale wind intens 1774-1857 . john tyndal - physicist discov tyndal effect . john philip holland - inventor modern submarin 1841 -1914 . georg johnston stoney - scientist coin word electron . kathleen lonsdal - discov structur benzen . # # # sport franci barrett - boxer georg best - footbal dj carey - hurler darren clark - golfer steve collin - boxer johnni gile - footbal shay given - footbal padraig harrington - golfer alex higgin - former world snooker champion eddi irvin - formula one driver deni irwin - footbal eddi jordan - formula one race driver team owner robbi kean - footbal roy kean - footbal barri mcguigan - boxer brian o'driscol - rugbi union pat spillan - gaelic footbal sonia o'sullivan - long-dist runner michel smith - swimmer denni taylor - former world snooker champion dave finlay - pro-wrestl # # # business/fin marcu dali - copper king butt , montana joseph mcgrath - co-found irish sweepstak toni ryan - entrepreneur thoma mcloughlin - initi shannon hydroelectr scheme william mulvani - pioneer german coal industri , 1806 - 1885 michael o'leari , ceo ryanair airlin toni o'reilli - entrepreneur