iron mike de facto name variou monument commemor serviceman unit state militari . term `` iron mike '' uniqu american slang use refer men especi tough , brave , inspir . use slang term popular first half 20th centuri , mani statu period acquir iron mike nicknam , gener artist ' titl larg forgotten . even offici militari public classroom text tend prefer nicknam origin titl . # # quantico , virginia quantico ’ iron mike offici titl crusad right . depict world war marin hold 1903 springfield rifl , wear pack bayonet . end war , us armi gener john j. persh commiss french sculptor commemor servic us armi ’ `` doughboy '' . sculptor , unawar differ branch servic , use marin privat model includ eagl , globe anchor insignia helmet . persh saw finish product , demand marin corp insignia remov . artist would allow work censor , armi refus buy statu . final , marin corp gener smedley butler rais enough money buy statu instal front headquart build marin corp base quantico , va. sourc differ exact date dedic . hold instal late 1921 , photo statu quantico exist alleg date late 1918 . earlier date unlik , would coincid end war seem give suffici time origin sculpt , controversi follow , acquisit statu marin corp . today , statu stand front command gener 's build train educ command . # # belleau , franc iron mike aisne-marn american cemeteri memori belleau wood battlefield bronz relief black marbl , simpli entitl marin memori . sculpt felix weih de weldon , artist later design giant marin corp war memori washington , d.c . monument erect heart forest honour 5th 6th marin regiment 4th marin brigad fought twenti day june 1918 . statu commemor plaqu larg eagl , globe , anchor . battl bloodiest u.s. marin corp ' histori point , 5th 6th regiment award french fourragèr croix de guerr . follow war , french govern renam forest `` wood marin brigad , '' iron mike dedic 1923 . # # parri island , south carolina parri island 's iron mike depict carri vicker machin gun right shoulder m1911 pistol rais left hand , creat memori parri island graduat kill wwi . statu approxim life-s , stand eight foot high heel boot muzzl pistol , mount five-foot granit base . sculpt solid bronz robert ingersol aitken , sculptor creat pediment unit state suprem court build . offici entitl monument u.s. marin , iron mike dedic 1924 ceremoni presid command john a. lejeun . due chang construct around parri island , iron mike reloc 1941 stand front parri island museum . bronz plaqu , mount base , read : `` memori men parri island gave life world war , erect comrad . '' # # fort bragg , north carolina fort bragg ’ airborn trooper newest ( perhap best known ) iron mike statu . sculpt leah heibert 1960 1961 , use sergeant major jame runyon model , statu depict world war ii -era airborn trooper thompson submachin gun readi . fort bragg home 82nd airborn monument dedic . origin instal southern entranc bragg boulevard , move traffic circl front post headquart 1979 prevent vandal increas visibl . fort bragg ’ origin iron mike stood 16 foot , 4 inch tall boot heel top helmet weigh 3,235 pound . origin statu made polyest strip dip epoxi stretch steel frame . due deterior , replac 2005 bronz version . origin refurbish simmon armi airfield move airborn & special oper museum fayettevil , north carolina . digit model origin creat use guid new version ensur faith replic heibert 's design . ceremoni dedic new version held sept. 23 , 2005 . presid georg w. bush spoke front statu juli 4 , 2006 . # # univers minnesota , twin citi univers minnesota 's twin citi campu also statu known `` iron mike . '' design theo alic ruggl kitson instal 1906 , statu stand front armori 15 church street . also known `` student soldier memori '' , iron mike monument alumnu serv spanish-american war . statu 9 foot tall stand 6-foot granit base , depict soldier clad period uniform campaign hat krag-jørgensen rifl . actual name sculptur hiker . thirty-nin copi kitson 's `` hiker '' still exist , spread across unit state main street wakefield , massachusett capitol park sacramento , california . univers minnesota 's `` iron mike '' one oldest `` hiker '' u.s. , possibl rival one allentown , pennsylvania . # # other mani similar statu throughout unit state , world war monument . well-known sculptur ernest moor viquesney entitl spirit american doughboy . origin statu design never receiv nicknam `` iron mike '' , resid local copi found refer local monument . u.s. armi infantri centr fort ben world war ii monument entitl follow call `` iron mike '' , much commonli refer proper titl .