iron ( iii ) chlorid , gener call ferric chlorid , chemic compound formula fecl 3 . crystal appear dark green colour reflect light , transmit light appear purple-r colour depend upon view angl . deliquesc , fume moist air due evolut hcl , hydrat , give mist . dissolv water , fecl 3 undergo hydrolysi give great deal heat exotherm reaction . result brown , acid solut , corros , use coagul treat sewag drink water etchant copper-bas metal ( found print circuit board ) stainless steel . anhydr iron ( iii ) chlorid fairli strong lewi acid , use catalyst organ synthesi . brownish-yellow hexahydr common commerci form ferric chlorid , yellowish speci describ formula [ fecl 2 ( h 2 ) 4 ] cl.2h 2 ( compar chromium ( iii ) chlorid ) . # # structur fecl 3 adopt bi 3 structur , featur octahedr fe ( iii ) centr three-coordin chlorid ligand . fecl 3 rel low melt point , boil around 315 °c . vapour consist dimer fe 2 cl 6 ( compar aluminium chlorid ) increasingli dissoci monom higher temperatur , competit revers decomposit give fecl 2 cl 2 . # # chemic properti iron ( iii ) chlorid moder strong lewi acid form adduct lewi base triphenylphosphin oxid , e.g . fecl 3 ( opph 3 ) 2 ph = phenyl . fecl 3 react chlorid salt give yellow tetrahedr fecl 4 − ion . solut fecl 4 − hydrochlor acid may extract diethyl ether . heat iron ( iii ) oxid 350 °c , fecl 3 give oxychlorid feocl . presenc base , iron ( iii ) chlorid may undergo replac chlorid , exampl produc alkoxid : fecl 3 + 3 c 2 h 5 oh + 3 nh 3 → fe ( oc 2 h 5 ) 3 + 3 nh 4 cl carboxyl salt oxal , citrat tartrat react easili aqueou fecl 3 form stabl complex [ fe ( c 2 4 ) 3 ] 3− . iron ( iii ) chlorid also mild oxidis agent , capabl ( exampl ) oxidis copper ( ) chlorid copper ( ii ) chlorid . reduc agent hydrazin convert fecl 3 complex iron ( ii ) . # # prepar product anhydr iron ( iii ) chlorid may prepar union element : 2 fe ( ) + 3 cl 2 ( g ) → 2fecl 3 ( ) solut iron ( iii ) chlorid produc industri scale via two method , iron ore , closed-loop process . dissolv pure iron iron ( iii ) chlorid solut : fe ( ) + 2fecl 3 ( aq ) → 3fecl 2 ( aq ) dissolv iron ore hydrochlor acid : fe 3 4 ( ) + 8hcl ( aq ) → fecl 2 ( aq ) + 2fecl 3 ( aq ) + 4h 2 upgrad iron ( ii ) chlorid chlorin : fecl 2 ( aq ) + cl 2 ( g ) → fecl 3 ( aq ) altern , ferrou chlorid oxid sulfur dioxid : 32fecl 2 + 8so 2 + 32hcl → 32 fecl 3 + 8 + 16h 2 hydrat fecl 3 ( h 2 ) n convert anhydr salt heat thionyl chlorid . hydrat convert fecl 3 heat , instead hcl evolv feocl form # # use iron ( iii ) chlorid probabl wide use etch copper product print circuit board . occur redox reaction fecl 3 + cu → fecl 2 + cucl follow fecl 3 + cucl → fecl 2 + cucl 2 iron ( iii ) chlorid also use catalyst reaction ethylen chlorin , form ethylen dichlorid ( 1,2-dichloroethan ) , import commod chemic , mainli use industri product vinyl chlorid , monom make pvc . anoth industri applic , ferric chlorid altern iron ( iii ) sulfat water treatment , fecl 3 treat hydroxid ion form floc `` iron ( iii ) hydroxid '' ( correctli formul feo ( oh ) ) remov suspend materi . laboratori iron ( iii ) chlorid commonli employ lewi acid catalys reaction chlorin aromat compound friedel-craft reaction aromat . less power aluminium chlorid , case mild lead higher yield , exampl alkyl benzen : `` ferric chlorid test '' tradit colorimetr test phenol us 1 % iron ( iii ) chlorid solut neutralis sodium hydroxid slight precipit feo ( oh ) form . mixtur filter use . organ substanc dissolv water , methanol ethanol , neutralis fecl 3 solut added—a transient perman color ( usual purpl , green blue ) indic presenc phenol enol . fecl 3 sometim use american coin collector identifi date buffalo nickel badli worn date longer visibl . fecl 3 also commonli use knife craftsman swordsmith stain blade , give contrast effect metal , also view metal layer imperfect . # # precaut iron ( iii ) chlorid toxic , highli corros acid . anhydr materi power dehydr agent .