iron ( ipa : /ˈʌɪə ( r ) n/ ) chemic element symbol fe ( latin : ferrum ) atom number 26 . iron group 8 period 4 metal . iron nickel notabl final element produc stellar nucleosynthesi , thu heaviest element requir supernova similarli cataclysm event format . iron nickel therefor abund metal metal meteorit dense-met core planet earth . # # notabl characterist believ iron tenth abund element univers . iron make 5 % earth 's crust second abund aluminium among metal fourth abund among element . iron also abund element mass , make 35 % mass earth whole . concentr iron variou layer earth rang high inner core percent outer crust . iron metal extract iron ore , almost never found free element state . order obtain element iron , impur must remov chemic reduct . iron use product steel , alloy solid solut differ metal , non-met , particularli carbon . mani iron-carbon allotrop , differ properti , discuss articl steel . nuclei iron highest bind energi per nucleon , surpass nickel isotop 62 ni . univers abund highli stabl nucleid , howev , 56 fe . form nuclear fusion star . although tini energi gain could extract synthes 62 ni , condit star right process favour , iron abund earth greatli favor iron nickel , also presum supernova element product . larg star contract end life , intern pressur temperatur rise , allow star produc progress heavier element , despit less stabl element around mass number 60 , known `` iron group '' . lead supernova . cosmolog model open univers predict phase result slow fusion fission reaction , everyth becom iron . iron ( fe 2+ , ferrou ion ) necessari trace element use known live organ . iron-contain enzym , usual contain heme prosthet group , particip catalysi oxid reaction biolog , transport number solubl ga . see hemoglobin , cytochrom , catalas . # # applic iron use metal , compris 95 % metal tonnag produc worldwid . combin low cost high strength make indispens , especi applic like automobil , hull larg ship , structur compon build . steel best known alloy iron , form iron take includ : pig iron 4 % – 5 % carbon contain vari amount contamin sulfur , silicon phosphoru . signific intermedi step way iron ore cast iron steel . cast iron contain 2 % – 4.0 % carbon , 1 % – 6 % silicon , small amount manganes . contamin present pig iron neg affect materi properti , sulfur phosphoru , reduc accept level . melt point rang 1420–1470 k , lower either two main compon , make first product melt carbon iron heat togeth . mechan properti vari greatli , depend upon form carbon take alloy . 'white ' cast iron contain carbon form cementit , iron carbid . hard , brittl compound domin mechan properti white cast iron , render hard , unresist shock . broken surfac white cast iron full fine facet broken carbid , pale , silveri , shini materi , henc appel . grey iron , carbon exist free fine flake graphit , also , render materi brittl due stress-rais natur sharp edg flake graphit . newer variant grey iron , refer ductil iron special treat trace amount magnesium alter shape graphit sheroid , nodul , vastli increas tough strength materi . carbon steel contain 0.4 % 1.5 % carbon , small amount manganes , sulfur , phosphoru , silicon . wrought iron contain less 0.2 % carbon . tough , malleabl product , fusibl pig iron . small amount carbon , tenth percent . hone edg , lose quickli . wrought iron characteris , especi old sampl , presenc fine 'stringer ' filament slag entrap metal . wrought iron rust particularli quickli use outdoor . larg replac mild steel `` wrought iron '' gate blacksmith . mild steel corros resist cheaper wide avail . alloy steel contain vari amount carbon well metal , chromium , vanadium , molybdenum , nickel , tungsten , etc . use structur purpos , alloy content rais cost necessit justif use . recent develop ferrou metallurgi produc grow rang microalloy steel , also term 'hsla ' high-strength , low alloy steel , contain tini addit produc high strength often spectacular tough minim cost . iron ( iii ) oxid use product magnet storag medium comput . often mix compound , retain magnet properti solut . main drawback iron steel pure iron , alloy , suffer badli rust protect way . paint , galvan , plastic coat blu techniqu use protect iron rust exclud water oxygen sacrifici protect . # # histori first sign use iron come sumerian egyptian , around 4000 bce [ citat need ] , item , tip spear , dagger ornament , fashion iron recov meteorit [ citat need ] . meteorit fall sky , linguist conjectur english word iron ( oe īsern ) , cognat mani northern western european languag , deriv etruscan aisar mean `` god '' . even case , word like loan pre- proto-german celtic ital ( krahe 46:184f . compar old irish , illyrian , venet messap form ) . meteor origin iron first use human also allud quran : `` sent iron incred strength mani benefit mankind '' ( 57:25 page:541 ) [ linguist citat need ; mention proto-bor , nostrat term afro-asiat term ] . ancient greek consid halyb `` inventor iron '' [ citat need ; `` greek '' homogen group peopl publish one idea ] . peopl caucasian isthmu , khaldi peopl ( khalib/halyb halison strabo ) one oldest west- georgian tribe ( 4th 2nd millennium bc ) . word `` halyb '' may refer peopl anatolia caucasu , also possibl time greek knew iron , associ chaldea , produc larg quantiti ( invent ) . 2500 bce 2000 bce , increas number smelt iron object ( distinguish meteor iron lack nickel product ) appear mesopotamia , anatolia , egypt [ citat need ] . howev , use appear ceremoni , iron expens metal , expens gold [ citat need , especi regard price concern gold , word often confus `` bronz '' ancient text ] . iliad , weaponri mostli bronz , iron ingot use trade [ actual iron macehead locat troy 1902 ; citat either fact need ] . resourc ( see refer caus iron age ? ) suggest iron creat by-product copper refin , spong iron , reduc metallurgi time . 1600 bce 1200 bce , iron use increasingli middl east , supplant domin use bronz [ citat need ; stori told off-product gold produc unus iron ] . period 12th 10th centuri bce , rapid transit middl east bronz iron tool weapon . critic factor transit appear sudden onset superior iron work technolog , instead disrupt suppli tin . period transit , occur differ time differ part world , usher age civil call iron age . classic author ascrib first invent ironsmith peopl caucasu eastern anatolia , khaldi ( chaldei ) khalib ( chalyb ) [ like peopl mention - erron locat georgia , instead ! khaldi either georgia anatolia - , major disambigu need occur ] . local custom regard import metal-work techniqu prevail case iron , would customari peopl ironwork region ( case , anatolia - sinc mani agreement sourc ) , establish self-nam ethnic enclav new town near place wish market good . fierc defens trade secret alreadi made typic plan , whether potteri , copper work , jewelri make bronz make . inventor move closer market , kept distinct protect secret care . possibl peopl came new metalwork town learn trade secret , probabl pay price kind ( abram lot may two , come new place , ur chalde , new ur , old ur , design metal product ) . concurr transit bronz iron discoveri carbur , process ad carbon iron time . iron recov spong iron , mix iron slag carbon and/or carbid , repeatedli hammer fold free mass slag oxidis carbon content , creat product wrought iron . wrought iron low carbon content easili harden quench . peopl middl east found much harder product could creat long term heat wrought iron object bed charcoal , quench water oil . result product , surfac steel , harder less brittl bronz began replac . china first iron use also meteor iron , archaeolog evid item made wrought iron appear northwest , near xinjiang , 8th centuri bce . item made wrought iron , creat process use middl east europ , thought import non-chines peopl . later year zhou dynasti ( ca 550 bce ) , new iron manufactur capabl began highli develop kiln technolog . produc blast furnac capabl temperatur exceed 1300 k , chines develop manufactur cast , pig iron . iron use india earli 250 bce . famou iron pillar qutb complex delhi made pure iron ( 98 % ) rust erod till day . iron ore heat carbon 1420–1470 k , molten liquid form , alloy 96.5 % iron 3.5 % carbon . product strong , cast intric shape , brittl work , unless product decarbur remov carbon . vast major chines iron manufactur , zhou dynasti onward , cast iron . iron , howev , remain pedestrian product , use farmer hundr year , realli affect nobil china qin dynasti ( ca 221 bce ) . cast iron develop lag europ , smelter could achiev temperatur 1000 c ; perhap want hotter temperatur , seek produc bloom precursor wrought iron , cast iron . good portion middl age , western europ , iron thu still made work iron bloom wrought iron . earliest cast iron europ occur sweden , two site , lapphyttan vinarhyttan , 1150 1350 ce . cast iron made wrought iron osmond process . scholar specul practic follow mongol across russia site , clear proof hypothesi . event , late fourteenth centuri , market cast iron good began form , demand develop cast iron cannonbal . earli iron smelt use charcoal heat sourc reduc agent . 18th centuri england , wood suppli becam inadequ enabl industri expand coke , fossil fuel , began use altern . innov associ abraham darbi coalbrookdal 1709 , later centuri econom viabl mean convert pig iron bar iron devis . success process henri cort 's puddl process , patent 1784 . process permit great expans product iron constitut industri revolut industri . # # occurr iron one common element earth , make 5 % earth 's crust . iron found variou iron oxid , miner hematit , magnetit , taconit . earth 's core believ consist larg metal iron- nickel alloy . 5 % meteorit similarli consist iron-nickel alloy . although rare , major form natur metal iron earth 's surfac . # # product iron iron ore industri , iron produc start iron ore , princip hematit ( nomin fe 2 3 ) magnetit ( fe 3 4 ) carbotherm reaction ( reduct carbon ) blast furnac temperatur 2000 °c . blast furnac , iron ore , carbon form coke , flux limeston fed top furnac , blast heat air forc furnac bottom . furnac , coke react oxygen air blast produc carbon monoxid : 6 c + 3 2 → 6 co carbon monoxid reduc iron ore ( chemic equat , hematit ) molten iron , becom carbon dioxid process : 6 co + 2 fe 2 3 → 4 fe + 6 co 2 flux present melt impur ore , princip silicon dioxid sand silic . common flux includ limeston ( princip calcium carbon ) dolomit ( magnesium carbon ) . flux may use depend impur need remov ore . heat furnac limeston flux decompos calcium oxid ( quicklim ) : caco 3 → cao + co 2 calcium oxid combin silicon dioxid form slag . cao + sio 2 → casio 3 slag melt heat furnac , silicon dioxid would . bottom furnac , molten slag float top dens molten iron , spout side furnac may open drain either iron slag . iron cool , call pig iron , slag use materi road construct improv mineral-poor soil agricultur . pig iron later reduc steel use convertor . approxim 1100mt ( million ton ) iron ore produc world 2000 , gross market valu approxim 25 billion us dollar . ore product occur 48 countri , five largest produc china , brazil , australia , russia india , account 70 % world iron ore product . 1100mt iron ore use produc approxim 572mt pig iron . # # isotop natur occur iron consist four isotop : 5.845 % radioact 54 fe ( half-lif : > 3.1×10 22 year ) , 91.754 % stabl 56 fe , 2.119 % stabl 57 fe 0.282 % stabl 58 fe . 60 fe extinct radionuclid long half-lif ( 1.5 million year ) . much past work measur isotop composit fe center determin 60 fe variat due process accompani nucleosynthesi ( i.e. , meteorit studi ) ore format . isotop 56 fe particular interest nuclear scientist . common misconcept isotop repres stabl nucleu possibl , thu would imposs perform fission fusion 56 fe still liber energi . true , 62 ni 58 fe stabl . phase meteorit semarkona chervoni kut correl concentr 60 ni , daughter product 60 fe , abund stabl iron isotop could found evid exist 60 fe time format solar system . possibl energi releas decay 60 fe contribut , togeth energi releas decay radionuclid 26 al , remelt differenti asteroid format 4.6 billion year ago . abund 60 ni present extraterrestri materi may also provid insight origin solar system earli histori . stabl isotop , 57 fe nuclear spin ( −1/2 ) . # # iron biolog iron essenti known organ . mostli stabli incorpor insid metalloprotein , expos free form caus product free radic gener toxic cell . say iron free n't mean free float bodili fluid . iron bind avidli virtual biomolecul adher nonspecif cell membran , nucleic acid , protein etc . mani anim incorpor iron heme complex , essenti compon cytochrom , protein involv redox reaction ( includ limit cellular respir ) , oxygen carri protein hemoglobin myoglobin . inorgan iron involv redox reaction also found iron-sulfur cluster mani enzym , nitrogenas ( involv synthesi ammonia nitrogen hydrogen ) hydrogenas . class non-hem iron protein respons wide rang function within sever life form , enzym methan monooxygenas ( oxid methan methanol ) , ribonucleotid reductas ( reduc ribos deoxyribos ; dna biosynthesi ) , hemerythrin ( oxygen transport fixat marin invertebr ) purpl acid phosphatas ( hydrolysi phosphat ester ) . bodi fight bacteri infect , bodi sequest iron insid cell ( mostli store storag molecul ferritin ) use bacteria . iron distribut heavili regul mammal , defens bacteri infect potenti biolog toxic iron . iron absorb duodenum bind transferrin , carri blood differ cell . get incorpor , yet unknown mechan , target protein .. lengthier articl system human iron regul found articl human iron metabol . # # iron organ synthesi usag iron metal file organ synthesi mainli reduct nitro compound . addit , iron use desulfur , reduct aldehyd , deoxygen amin oxid . # # precaut excess iron toxic human , excess ferrou iron react peroxid bodi , produc free radic . iron becom toxic exce amount transferrin need bind free iron . excess , uncontrol quantiti free radic produc . iron uptak tightli regul human bodi , physiolog mean excret iron regul iron sole regul uptak . howev , much ingest iron damag cell gastrointestin tract directli , may enter bloodstream damag cell would otherwis regul entri . , caus damag cell heart , liver elsewher . caus seriou problem , includ potenti death overdos , long-term organ damag survivor . human experi iron toxic 20 milligram iron everi kilogram weight , 60 milligram per kilogram lethal dose . over-consumpt iron , often result child eat larg quantit ferrou sulfat tablet intend adult consumpt , common toxicolog caus death child six . dri list toler upper intak level ( ul ) adult 45 mg/day . child fourteen year old ul 40 mg/day . iron intak excess iron overload disord sometim result , hemochromatosi . iron overload disord requir genet inabl regul iron uptak ; howev , mani peopl genet suscept iron overload without realiz without know famili histori problem . reason , peopl take iron supplement unless suffer iron defici consult doctor . blood donor special risk low iron level often recommend supplement iron intak . medic manag iron toxic complex . one element medic approach specif chelat agent call deferoxamin , use bind expel excess iron bodi case iron toxic .