major-gener sir isaac brock kb ( 6 octob 1769 – octob 13 , 1812 ) british major-gener administr . brock best rememb brilliant leader strategist action station canadian coloni . effort earn knighthood , accolad , monik hero upper canada . brock assign canada 1802 , becam respons defend territori unit state war 1812 . mani canada britain believ war could avert , began readi armi militia come . war broke , populac prepar — quick victori fort mackinac detroit crippl american invas effort . sir isaac 's tenur face desert near mutini , injur battl nearli die fever . heroic earn membership order bath , privileg serv alongsid lord nelson tecumseh . death battl queenston height crush blow british leadership . # # earli life brock born saint peter port channel island guernsey , eighth son middl class famili . earn reput earli educ good swimmer boxer . kept reput physic command man throughout life , said stood 6 ft 2 6 ft 4 ( 1.88 1.93 ) height . also note seriou student , took educ serious , even young age . follow footstep father three older brother , brock decid join british militari . # # militari servic although best known captur detroit action war 1812 , brock success pre-war career , quick rise rank mani comment time . credit luck , other skill , rapid promot , fair say brock substanti portion way promin . # # # earli career brock start ensign 8th regiment foot 1785 age fifteen , like given respons regiment colour . brock reach rank captain , transfer 49th regiment foot ( also known hertfordshir regiment foot ) june 15 , 1791 . nephew biograph ( ferdinand brock tupper ) assert shortli join regiment , profession dueller forc match . one challeng , brock choic term , insist fight pistol . friend shock , brock consid moder good shot , man expert . brock , howev , refus chang mind . duellist arriv field , ask brock decid mani pace would take . brock subsequ insist duel would take place , usual rang , handkerchief distanc . duellist declin subsequ forc leav regiment . contribut brock 's popular reput among fellow offic , duellist formid reput , thu bulli offic without fear repris . time regiment , serv caribbean . point servic , brock fell ill fever nearli die ; recov return england . # # # first command 1797 , brock purchas rank lieuten colonel , becam command regiment . 1799 , 49th assign expedit batavian republ ( known netherland ) , led sir ralph abercrombi . troop land , brock saw first combat , septemb 10 , 1799 , command then-major gener john moor . given 49th poor shape brock took command , saw littl actual combat . like moor spare , use experienc troop establish beachhead . final , octob 2 , 49th activ involv heavi combat , egmont-op-ze , acquit well , sustain thirty-thre fatal . remark given circumst fight . 49th order proceed beach egmont-op-ze , steep climb sand dune poor terrain . situat exacerb harass french sharpshoot , excel cover . six hour heavi fight , attack stop mile ( 1.6 km ) short object . hour close combat , includ fist sabr fight , french began withdraw . brock injur fight , hit spent musket ball throat . neck cloth prevent possibl fatal injuri . word , `` got knock shortli enemi began retreat , never quit [ sic ] field , return duti less half hour . '' 1801 , aboard 74 gun hm gang ( command captain thoma fremantl , person friend brock 's ) , brock present battl copenhagen , intend troop would lead assault fort copenhagen . although outcom battl made assault unnecessari , brock observ first hand tactic brillianc lord nelson . battl , along fremantl , among person congratul nelson . 1802 , brock 49th foot order canada . # # # transfer canada brock arriv canada , along rest 49th foot , initi assign quebec citi . foot soldier jake batchelor put , `` sweet sight never seen men travel . '' almost immedi , 1803 face one primari problem canada , desert . seven soldier stole boat fled across border unit state . brock sent parti across border pursuit , men captur . # # # mutini short time later , brock sent report offic fort georg garrison plan imprison offic flee u. . immedi , board schooner brought messag went fort georg , command then-lieuten colonel roger hale sheaff . hastili assembl honour guard form greet brock 's unexpect arriv . accompani orderli anoth soldier would form reput canada , jame fitzgibbon , brock sergeant guard disarm confin . enter fort . dinner hour , soldier barrack . brock sent orderli bring soldier suspect one mutini 's ringlead . soon enter room fitzgibbon pin man threaten kill cri . one time , suspect mutin captur way . final , brock order drummer assembl men . filter barrack form line front brock . brock order men involv mutini step forward , number , arrest . brock address regiment , ask obedi known mutini . men pledg obedi , return barrack . brock sent twelv mutin seven desert quebec court martial . discov mutin plan jail offic , save sheaff , kill , cross niagara river u.s. queenston . seven soldier subsequ execut fire squad . ferdinand tupper , age ten , present trial execut , wrote brock . describ mutin testifi forc measur sever sheaff , , continu brock 's command , would never taken action . brock evid much move letter . result continu compet , brock promot colonel octob 30 , 1805 . # # # pre-war prepar 1806 u.s. becom increasingli hostil british empir , relat two nation continu deterior war final broke 1812 . hostil came two sourc : grievanc violat american sovereignti restrict trade britain , desir annex poorly-defend british north american coloni gain territori . american grievanc includ impress american sailor royal navi , blockad french port belief british incit american indian attack u.s. settlement western frontier . war hawk u.s. call invas canada punish british empir lessen threat american interest repres nativ american . time , american coloni becom crowd , grow attitude—lat describ phrase manifest destini —that unit state destin control north american contin . american hawk assum canadian colonist would rise support invad u.s. armi liber , , thoma jefferson assur american public , conquer canada would easi . respons emerg threat , brock move quickli bolster canadian defenc . strengthen fortif quebec build wall elev batteri . despit littl formal educ , brock succeed creat formid defens posit larg due read , includ sever volum scienc run set artilleri . also rearrang marin depart ( respons lake river ) , led develop naval forc capabl hold great lake . pivot war . 1807 , brock made brigadier-gener governor gener sir jame henri craig . take command forc upper canada 1810 . time , brock continu ask post europ . 1811 promot major gener , octob year , lieuten governor franci gore left england . made brock provision lieuten governor , , administr upper canada , put fulli charg militari civil author . thu , permiss leav europ final came earli 1812 , brock declin offer , see duti defend canada war unit state . upper canada 's administr , brock made seri chang design help canada event war . amend militia act , allow use avail volunt , order enhanc train raw recruit , despit opposit provinci legislatur . furthermor , continu strengthen reinforc defenc . also , brock began seek american indian leader , shawne chief tecumseh , see would alli american event war . although convent wisdom day canada would fall quickli event invas , brock pursu strategi give coloni fight chanc . # # war 1812 # # # earli war captur detroit u.s. declar war britain june 12 , 1812 . brock 's prepar meant canada unprepar war ; howev , brock felt prepar would enough keep coloni secur . thu immedi move captur strateg import fort mackinac . attack complet success , brock felt need go . hamper effort thrust governor gener georg prevost ( prevost replac craig late 1811 ) , favour cautiou approach war . prevost felt strict emphasi place defenc , attack american territori . juli 12 , u.s. william hull invad canada sandwich ( later known windsor ) . invas quickli halt , hull withdrew , gave brock excus need abandon prevost 's order . secur tecumseh 's aid , brock advanc detroit . point , even american indian alli , brock outnumb approxim two one . howev , brock gaug hull timid man , particularli afraid tecumseh 's nativ . brock thu decid use seri trick intimid hull . first , allow messag ( ostens prevost ) declin reinforc fall hull 's hand . reason given brock enough nativ alli take fort , thu need addit british troop . , dress militia divis militari garb , make appear forc consist entirli british regular , rather farmer blacksmith . brock laid sieg fort detroit , care craft seri march , made appear far nativ actual . addit , order tecumseh 's forc make much nois possibl , thu give impress much larger forc intimid hull show raucou , bare control group nativ . final , sent hull letter demand surrend , state , part , `` sir : far inclin join war extermin , must awar numer bodi indian attach troop beyond control moment contest commenc . '' brock hammer fort cannon fire . august 16 , two hour receiv brock 's letter , hull surrend uncondit . hull 's perspect , one , paramount reason surrend . detroit fill civilian , includ hull 's daughter grandson , hull greatli fear would happen lose battl . court-marti , state , `` done conscienc directed—i save detroit territori horror indian massacr . '' huge victori brock number reason . first , struck massiv blow american moral , elimin main american forc area threat . secondli , gave badli need correspond moral boost canadian popul , mani believ canada stood chanc superior militari might u.s. ( even defect u.s. , mani recent immigr countri ) . third , allow brock take american suppli detroit use forc , particularli ill-equip militia . final , secur support tecumseh american indian chief , took sign compet willing take action . enlist help tecumseh , brock made number commit shawne . promis negoti peac treati without address shawne 's vision independ homeland . although undoubtedli brock need help tecumseh , evid brock negoti bad faith . also , tecumseh evid trust respect brock , reportedli say , `` man `` meet first time . captur detroit also led british domin michigan territori . brock plan continu campaign u.s. , thwart negoti armistic prevost american major gener henri dearborn . stall brock 's momentum , gave american time regroup prepar invas canada . unabl predict point invas , brock frantic work prepar defenc throughout upper canada . # # # death queenston height meanwhil , american gener stephen van renssela iii , federalist polit appointe littl militari experi , command sizeabl armi near lewiston , came presidenti pressur invad . although van renssela sever doubt qualiti troop , choic attack . make matter wors , van renssela inexperienc militia gener , thu trust major regular armi troop . earli morn octob 13 , 1812 , attempt cross niagara river , lead battl queenston height . despit heavi fire british artilleri , first wave american ( captain john e. wool ) manag land , follow fisherman 's path height . point , attack beat british artilleri . nearbi fort georg , brock hurri take command small british forc station height . fear american , artilleri way , would move rest troop across river , order immedi attack posit . true person philosophi never order men would lead , person led charg . charg nearli succeed , repel . brock wound hand , immedi led second charg . obviou target gener 's uniform , brock shot kill american sharpshoot . brock 's last word report surgit ( latin `` rise '' perhap `` press '' ) , `` push , brave york volunt '' ( refer group militia brock favour ) even `` fall must notic imped brave companion advanc victori . '' also report brock die immedi , howev , account mean certain . follow death , sheaff arriv battl scene took command british forc . sharp contrast predecessor 's direct attack , sheaff took cautionari approach . ultim prove success , lead total victori american cost 50 men . battl , report 49th use `` reveng gener '' battl cri . # # # burial battl , sheaff staff decid entrust funer arrang captain john glegg , serv brock mani year . octob 16 , funer process brock colonel macdonel went govern hous fort georg , soldier british armi , coloni militia , american indian tribe either side rout . casket lower freshli dug grave northeast corner fort georg . british fire twenty-on gun salut three salvo , gestur respect . later day , american garrison fort niagara respect fire similar salut . sever thousand peopl attend funer , remark number given popul upper canada time . told , brock macdonel 's remain move total three time , final come perman rest insid brock 's monument , octob 13 , 1853 . twelv fifteen thousand peopl hand final burial . # # # attitud although mani canadian come view brock one , brock never realli felt home canada . although complimentari toward quebec citi , whole brock view countri backwat , earnestli wish return europ fight napoleon . furthermor , brock mistrust canadian colonist , mani suspect american sympath , reluct arm help defend coloni ; far happier fight alongsid british regular tecumseh 's nativ fighter . attitud toward tecumseh american indian alli noteworthi . although brock 's correspond indic certain amount patern condescens nativ , seem regard tecumseh highli ( call `` wellington indian '' , say `` sagaci gallant warrior believ exist '' ) , also certain respect nativ peopl . brock 's person integr well document , suggest live would kept word provid shawne homeland . despit lack extens formal educ , brock appreci import . report often spent leisur time sequest room , read book attempt improv educ . tast vari , read mani work militari tactic scienc , also read philosophi , less immedi practic , topic . time death possess modest librari book , includ work shakespear , voltair , samuel johnson . # # legaci # # # british leadership british militari leadership , decis brock 's death , suffer crush blow loss . direct successor , major-gener sheaff , although success approach queenston height , never abl live brock 's reput . criticis mani , includ john strachan , retreat battl york , shortli recal england , went success , brilliant , militari career . brock 's successor detroit , howev , fare much wors . colonel henri procter face attack resurrect american armi northwest futur presid william henri harrison . harrison set retak detroit , detach armi defeat frenchtown januari 22 , 1813 . procter , display poor judgement , left prison custodi nativ alli , proceed execut sixti . subsequ american victori allow harrison attempt anoth invas canada , led battl thame octob 5 , 1813 . success american charg , procter 's forc turn fled , leav tecumseh american indian troop fight alon . fought , eventu defeat . perhap import british , battl tecumseh die , allianc american indian effect end . governor gener prevost , often clash brock , remain command british forc battl plattsburgh , 1814 . battl intend joint naval/infantri attack , prevost commit forc naval battl nearli end . final attack , forc prove unabl cross saranac river bridg , held small group american regular command recent promot wool . despit heavi advantag manpow , prevost final retreat upon hear failur naval attack . failur plattsburgh , prevost recal england face inquiri . prevost 's health fail , die earli 1815 . # # # canada canadian regard brock one greatest militari hero , sinc help save canadian coloni seem hopeless . even vote # 28 greatest canadian , despit actual canadian . web-bas survey angu reid poll group place greatest canadian militari hero . small cairn foot niagara escarp mark spot brock fell , impress monument , built public subscript , overlook height last tribut . monument bomb heavili damag 1840 irish-canadian terrorist benjamin lett , later repair , although bodi insid temporarili move damag . inscrib monument word : `` fell action 13th day octob 1812 , 43rd year age . honour belov peopl govern , deplor sovereign whose servic life devot . remain deposit vault , also aide-de-camp , lieutenant-colonel john macdonel , die wound , 14th octob 1812 , receiv day action . '' monument brock 's hors alfr locat south end villag queenston nearbi cairn mark spot brock fell . 1816 , seri privat half-penni token issu unknown compani bear brock 's name titl `` hero upper canada '' . somewhat iron , privat copper token becom common canada due initi distrust `` armi bill '' , paper note issu brock . also tribut name citi brockvil , ontario , canada , township brock , villag brock , saskatchewan univers st. catharin , brock univers . school name honour includ isaac brock school winnipeg ( built 1913 ) , sir isaac brock public school toronto , guelph , hamilton , london windsor , ontario . variou road throughout ontario also name , includ gener issac brock parkway , highway 405 . also least one vessel name , ss isaac brock . bruce trail southern terminu 200 metr brock 's monument easterli side monument park ground . late phylli hockin gretzki , mother hockey great wayn gretzki , descend brock . octob 13th 2006 , cermoni queenston height restaur , ontario provinci highway 405 renam gener brock parkway honour major gener sir isaac brock . # # # britain although brock 's achiev overshadow larger-scal fight europ , death still wide note , particularli guernsey . subsequ failur british command canada help cement brock 's outstand reput . london , rememb moder memori st. paul 's cathedr . given titl ' knight bath ( kcb ) ' victori detroit , although word reach canada death , never knew knight . depot royal berkshir regiment locat read berkshir , creat 1881 , name `` brock 's barrack '' , honour . british naval vessel , hm isaac brock , destroy construct battl york . # # # guernsey brock 's childhood home high street , st peter port remain stand lower floor store british pharmaci retail , boot , mark memori plaqu . memori , paid canada , fit side town church , parish church st peter port . brock univers give two place guernsey student achiev suffici high grade . 1969 1996 , guernsey post offic issu postag stamp commemor life achiev .