sir isaac newton , fr ( 4 januari 1643 – 31 march 1727 ) [ os : 25 decemb 1642 – 20 march 1727 ] english physicist , mathematician , astronom , alchemist , natur philosoph , regard mani greatest figur histori scienc . treatis philosophia naturali principia mathematica , publish 1687 , describ univers gravit three law motion , lay groundwork classic mechan . deriv kepler 's law planetari motion system , first show motion object earth celesti bodi govern set natur law . unifi determinist power law integr scientif revolut advanc heliocentr . mechan , newton also markedli enunci principl conserv momentum angular momentum . optic , invent reflect telescop discov spectrum colour observ white light pass prism inher white light ad prism ( roger bacon claim thirteenth centuri ) . newton notabl argu light compos particl . also formul empir law cool , studi speed sound , propos theori origin star . mathemat , newton share credit gottfri leibniz develop calculu . also demonstr gener binomi theorem , develop so-cal `` newton 's method '' approxim zero function , contribut studi power seri . french mathematician joseph-loui lagrang often said newton greatest geniu ever live , ad also `` fortun , find system world establish . '' english poet alexand pope move newton 's accomplish write famou epitaph : natur natur 's law lay hid night ; god said `` let newton '' light . # # biographi # # # earli year newton born woolsthorp manor woolsthorpe-by-colsterworth , hamlet counti lincolnshir . born famili farmer own anim land , thu make fairli wealthi . locat born seven mile grantham , later attend school . later account , newton born prematur one expect live ; mother hannah ayscough said bodi time could fit insid quart mug . father , also name isaac newton , yeoman farmer die three month newton 's birth , time english civil war . newton three , mother remarri went live new husband , leav son care matern grandmoth , margeri ayscough . accord e.t . bell h. eve : newton began school villag school later sent king 's school , grantham , becam top boy school . king , lodg local apothecari , william clark eventu becam engag apothecari 's stepdaught , ann storey , went cambridg univers age 19 . newton becam engross studi , romanc cool miss storey marri someon els . said kept warm memori love , newton record `` sweetheart '' never marri . howev , bell eve ' sourc claim , william stukeley mrs. vincent ( former miss storey - actual name katherin , ann ) , mere say newton entertain `` passion '' storey lodg clark hous . age twelv seventeen , newton educ king 's school , grantham ( signatur still seen upon librari window sill ) . remov school , octob 1659 , found woolsthorpe-by-colsterworth , mother attempt make farmer . , later report contemporari , thoroughli unhappi work . appear henri stoke , master king 's school , persuad mother send back school might complet educ . age eighteen , achiev admir final report . june 1661 , admit triniti colleg , cambridg . time , colleg 's teach base aristotl , newton prefer read advanc idea modern philosoph descart astronom galileo , copernicu kepler . 1665 , discov generalis binomi theorem began develop mathemat theori would later becom calculu . soon newton obtain degre 1665 , univers close precaut great plagu . next 18 month newton work home calculu , optic law gravit . # # # middl year # # # # mathemat research newton gottfri leibniz develop calculu independ , use uniqu notat ( great mathematicion . ) although newton work method year leibniz , publish almost noth 1693 , give full account 1704 . meanwhil , leibniz began publish full account method 1684 . moreov , leibniz 's notat `` differenti method '' univers adopt contin , 1820 , british empir . newton claim reluct publish calculu fear mock . start 1699 , member royal societi accus leibniz plagiar , disput broke full forc 1711 . thu began bitter calculu prioriti disput leibniz , mar life newton leibniz latter 's death 1716 . disput creat divid british continent mathematician may retard progress british mathemat least centuri . newton gener credit gener binomi theorem , valid expon . discov newton 's ident , newton 's method , classifi cubic plane curv ( polynomi degre three two variabl ) , made substanti contribut theori finit differ , first use fraction index employ coordin geometri deriv solut diophantin equat . approxim partial sum harmon seri logarithm ( precursor euler 's summat formula ) , first use power seri confid revert power seri . also discov new formula pi . elect lucasian professor mathemat 1669 . day , fellow cambridg oxford ordain anglican priest . howev , term lucasian professorship requir holder activ church ( presum time scienc ) . newton argu exempt ordin requir , charl ii , whose permiss need , accept argument . thu conflict newton 's religi view anglican orthodoxi avert . # # # # optic 1670 1672 , lectur optic . period investig refract light , demonstr prism could decompos white light spectrum colour , len second prism could recompos multicolour spectrum white light . also show colour light chang properti , separ colour beam shine variou object . newton note regardless whether reflect scatter transmit , stay colour . thu colour observ result object interact incid already-colour light , result object gener colour . detail , see newton 's theori colour . mani find field critic later theorist , well-known johann wolfgang von goeth , postul colour theori . work conclud refract telescop would suffer dispers light colour , invent reflect telescop ( today known newtonian telescop ) bypass problem . grind mirror , use newton 's ring judg qualiti optic telescop , abl produc superior instrument refract telescop , due primarili wider diamet mirror . ( later , glass varieti refract properti becam avail , achromat len refractor becom feasibl . ) 1671 royal societi ask demonstr reflect telescop . interest encourag publish note colour , later expand optick . robert hook criticis newton 's idea , newton offend withdrew public debat . two men remain enemi hook 's death . one experi , prove colour percept caus pressur eye , newton slid darn needl around side eye could poke rear side , dispassion note `` white , dark & colour circl '' long kept stir `` e bodkin . '' newton argu light compos particl , associ wave explain diffract light ( optick bk . ii , prop . xii-l ) . later physicist instead favour pure wavelik explan light account diffract . today 's quantum mechan restor idea `` wave-particl dualiti '' , although photon bear littl resembl newton 's corpuscl ( e.g. , corpuscl refract acceler toward denser medium ) . newton believ first explain precis format rainbow water droplet dispers atmospher rain shower . figur 15 part ii book one optick show perfect illustr occur . hypothesi light 1675 , newton posit exist ether transmit forc particl . newton contact henri , cambridg platonist born grantham , alchemi , interest subject reviv . replac ether occult forc base hermet idea attract repuls particl . john maynard keyn , acquir mani newton 's write alchemi , state `` newton first age reason : last magician . '' newton 's interest alchemi isol contribut scienc . ( time clear distinct alchemi scienc . ) reli occult idea action distanc , across vacuum , might develop theori graviti . ( see also isaac newton 's occult studi . ) 1704 newton wrote optick , expound corpuscular theori light . consid light made extrem subtl corpuscl , ordinari matter made grosser corpuscl specul kind alchem transmut `` gross bodi light convert one anoth , ... may bodi receiv much activ particl light enter composit ? '' newton also construct primit form friction electrostat gener , use glass globe ( optic , 8th queri ) . # # # # graviti motion 1679 , newton return work mechan , i.e. , gravit effect orbit planet , refer kepler 's law motion , consult hook flamste subject . publish result de motu corporum ( 1684 ) . contain begin law motion would inform principia . philosophia naturali principia mathematica ( known principia ) publish 5 juli 1687 encourag financi help edmond halley . work newton state three univers law motion improv upon two hundr year . use latin word gravita ( weight ) forc would becom known graviti , defin law univers gravit . work present first analyt determin , base boyl 's law , speed sound air . principia , newton becam intern recognis . acquir circl admir , includ swiss -born mathematician nicola fatio de duillier , form intens relationship last 1693 . end friendship led newton nervou breakdown . # # # later life 1690 newton wrote number religi tract deal liter interpret bibl . henri 's belief univers reject cartesian dualism may influenc newton 's religi idea . manuscript sent john lock disput exist triniti never publish . later work — chronolog ancient kingdom amend ( 1728 ) observ upon propheci daniel apocalyps st. john ( 1733 ) — publish death . also devot great deal time alchemi ( see ) . newton also member parliament england 1689 1690 1701 , record comment complain cold draft chamber request window close . newton move london take post warden royal mint 1696 , posit obtain patronag charl montagu , 1st earl halifax , chancellor exchequ . took charg england 's great recoin , somewhat tread toe master luca ( finagl edmond halley job deputi comptrol temporari chester branch ) . newton becam perhap best-known master mint upon luca ' death 1699 , posit newton held death . appoint intend sinecur , newton took serious , retir cambridg duti 1701 , exercis power reform currenc punish clipper counterfeit . master mint 1717 newton unoffici move pound sterl silver standard gold standard creat relationship gold coin silver penni `` law queen ann '' ; great reform time , ad consider wealth stabil england . work mint , rather earlier contribut scienc , earn knighthood queen ann 1705 . newton made presid royal societi 1703 associ french académi de scienc . posit royal societi , newton made enemi john flamste , astronom royal , prematur publish flamste 's star catalogu , newton use studi . newton die london march 20th , 1727 , buri westminst abbey . half-niec , catherin barton conduitt , serv hostess social affair hous jermyn street london ; `` love uncl '' , accord letter recov smallpox . although newton , child , divest much estat onto rel last year actual die intest . consider liquid estat divid equal eight half-niec half-nephew ( three pilkington , three smith two barton ( includ catherin barton conduitt ) . woolsthorp manor pass heir-in-law , john newton ( `` god know poor repres great man '' ) , , six year `` cock [ fight ] ing , hors race , drink folli '' forc mortgag sell manor die drunken accid . death , newton 's bodi discov massiv amount mercuri , probabl result alchem pursuit . mercuri poison could explain newton 's eccentr late life . # # religi view although law motion univers gravit becam newton 's best-known discoveri , warn use view univers mere machin , akin great clock . said , `` graviti explain motion planet , explain set planet motion . god govern thing know done . '' scientif fame notwithstand , newton 's studi bibl earli church father among greatest passion . devot time studi scriptur , father , alchemi scienc , said , `` fundament belief bibl word god , written inspir . studi bibl daili . '' newton wrote work textual critic , notabl histor account two notabl corrupt scriptur . newton also place crucifixion jesu christ 3 april , ad 33 , accept tradit date . also attempt , unsuccess , find hidden messag within bibl ( see bibl code ) . despit focu theolog alchemi , newton test investig idea scientif method , observ , hypothesis , test theori . newton , scientif religi experi one , observ understand world function . newton may reject church 's doctrin triniti . minor view , t.c . pfizenmai argu like held eastern orthodox view triniti rather western one held roman cathol , anglican , protest . day , also accus rosicrucian ( mani royal societi court charl ii ) . lifetim , newton wrote religion natur scienc . believ ration imman world , reject hylozo implicit leibniz baruch spinoza . thu , order dynam inform univers could understood , must understood , activ reason , univers , perfect ordain , regular . # # # newton 's effect religi thought newton robert boyl ’ mechan philosophi promot rationalist pamphlet viabl altern pantheist enthusiast , accept hesitantli orthodox preacher well dissid preacher like latitudinarian . thu , clariti simplic scienc seen way combat emot metaphys superl superstiti enthusiasm threat atheism , , time , second wave english deist use newton 's discoveri demonstr possibl `` natur religion . '' attack made pre- enlighten `` magic think , '' mystic element christian , given foundat boyl ’ mechan concept univers . newton gave boyl ’ idea complet mathemat proof , perhap import , success popularis . newton refashion world govern interventionist god world craft god design along ration univers principl . principl avail peopl discov , allow man pursu aim fruit life , next , perfect ration power . newton saw god master creator whose exist could deni face grandeur creation . unforeseen theolog consequ concept god , leibniz point , god entir remov world ’ affair , sinc need intervent would evid imperfect god ’ creation , someth imposs perfect omnipot creator . leibniz 's theodici clear god respons `` l'origin du mal '' make god remov particip creation . understand world brought level simpl human reason , human , odo marquard argu , becam respons correct elimin evil . hand , latitudinarian newtonian idea taken far result millenarian , religi faction dedic concept mechan univers , find enthusiasm mystic enlighten fought hard extinguish . # # newton counterfeit warden royal mint , newton estim 20 % coin taken great recoinag counterfeit . counterfeit treason , punish death draw quarter . despit , convict flagrant crimin could extrem difficult achiev ; howev , newton prove equal task . gather much evid , disguis , hung bar tavern . barrier place prosecut , separ branch govern , english law still ancient formid custom author . newton made justic peac june 1698 christma 1699 conduct 200 cross-examin wit , inform suspect . newton convict februari 1699 , ten prison wait execut . later order record interrog destroy . newton 's greatest triumph king 's attorney william chalon . one chalon 's scheme set phoni conspiraci cathol turn hapless conspir entrap . chalon made rich enough postur gentleman . petit parliament , chalon accus mint provid tool counterfeit ( charg also made other ) . propos allow inspect mint 's process order improv . petit parliament adopt plan coinag could counterfeit , time strike fals coin . newton outrag , went work uncov anyth chalon . studi , found chalon engag counterfeit . immedi put chalon trial , mr chalon friend high place , newton 's horror , chalon walk free . newton put trial second time conclus evid . chalon convict high treason hang , drawn quarter march 23 , 1699 tyburn gallow . # # enlighten philosoph enlighten philosoph chose short histori scientif predecessors— galileo , boyl , newton principally—a guid guarantor applic singular concept natur natur law everi physic social field day . respect , lesson histori social structur built upon could discard . newton ’ concept univers base upon natur ration understand law becam seed enlighten ideolog . lock voltair appli concept natur law polit system advoc intrins right ; physiocrat adam smith appli natur concept psycholog self-interest econom system sociologist criticis current social order tri fit histori natur model progress . monboddo samuel clark resist element newton 's work , eventu rationalis conform strong religi view natur . # # newton 's law motion famou three law motion : newton 's first law ( also known law inertia ) state object rest tend stay rest object uniform motion tend stay uniform motion unless act upon net extern forc . newton 's second law state appli forc , f , object equal time rate chang momentum , p . mathemat , written assum mass constant , first term vanish . defin acceler result famou equat state acceler object directli proport magnitud net forc act object invers proport mass . mk system measur , mass given kilogram , acceler metr per second squar , forc newton ( name honour ) . newton 's third law state everi action equal opposit reaction . # # newton 's appl popular stori claim newton inspir formul theori univers gravit fall appl tree . cartoon gone suggest appl actual hit newton 's head , impact somehow made awar forc graviti . john conduitt , newton 's assist royal mint husband newton 's niec , describ event wrote newton 's life : year 1666 retir cambridg ... mother lincolnshir & whilst muse garden came thought power graviti ( brought appl tree ground ) limit certain distanc earth , power must extend much usual thought . high moon said & , must influenc motion & perhap retain orbit , whereupon fell calcul would effect supposit ... ( king 's colleg , cambridg , keyn ms. 130.4 : conduitt 's account newton 's life cambridg ( c.1727-8 ) ) question whether graviti exist , whether extend far earth could also forc hold moon orbit . newton show forc decreas invers squar distanc , one could inde calcul moon 's orbit period , get good agreement . guess forc respons orbit motion , henc name `` univers gravit '' . contemporari writer , william stukeley , record memoir sir isaac newton 's life convers newton kensington 15 april 1726 , newton recal `` formerli , notion gravit came mind . occas fall appl , sat contempl mood . appl alway descend perpendicularli ground , thought . go sideway upward , constantli earth 's centr . '' similar term , voltair wrote essay epic poetri ( 1727 ) , `` sir isaac newton walk garden , first thought system gravit , upon see appl fall tree . '' account probabl exagger newton 's tale sit window home ( woolsthorp manor ) watch appl fall tree . variou tree claim `` '' appl tree newton describ , king 's school , grantham , claim tree purchas school , uproot transport headmast 's garden year later , staff [ ] nation trust-own woolsthrop manor disput , claim tree present garden one describ newton . also claim tree replant front council build grantham , unlik , consid built 300 year newton 's death . descend origin tree seen grow outsid main gate triniti colleg , cambridg , room newton live studi . # # write newton method fluxion ( 1671 ) de motu corporum gyrum ( 1684 ) philosophia naturali principia mathematica ( 1687 ) optick ( 1704 ) report master mint ( 1701-1725 ) arithmetica universali ( 1707 ) histor account two notabl corrupt scriptur ( 1754 ) short chronicl , system world , optic lectur , chronolog ancient kingdom , amend de mundi system publish posthum 1728 .