dr. isaac asimov ( c. januari 2 , 1920 – april 6 , 1992 ) , ipa : /ˈaɪzək ˈæzɪˌmɜv/ , origin исаак озимов transcrib russian айзек азимов ) russian -born american author biochemist , highli success except prolif writer best known work scienc fiction popular scienc book . asimov wrote edit 500 book estim 90,000 letter postcard , work everi major categori dewey decim system except philosophi . asimov wide consid master science-fict genr , along robert a. heinlein arthur c. clark , consid one `` big three '' science-fict writer lifetim . asimov 's famou work foundat seri ; major seri galact empir seri robot seri , later tie foundat seri . also wrote mysteri fantasi , well great amount non-fict . asimov wrote lucki starr seri juvenil science-fict novel use pen name paul french . asimov 's popular scienc book explain scientif concept histor way , go far back possibl time scienc question simplest stage . often provid nation , birth date , death date scientist mention , well etymolog pronunci guid technic term . exampl includ guid scienc , 3-volum set understand physic , asimov 's chronolog scienc discoveri . asimov long-tim member vice presid mensa intern , albeit reluctantli ; describ member organ `` intellectu comb '' . took joy presid american humanist associ . asteroid 5020 asimov , magazin asimov 's scienc fiction , two differ isaac asimov award name honour . # # biographi asimov born around januari 2 , 1920 ( date birth offici purposes—th precis date certain ) petrovichi shtetl smolensk oblast , rsfsr ( russia ) anna rachel berman asimov judah asimov , jewish famili miller . immigr unit state 3 year old . sinc parent alway spoke yiddish english , never learn russian . grow brooklyn , new york , asimov taught read age 5 , remain fluent yiddish well english . parent own success candi store , everyon famili expect work . scienc fiction pulp magazin sold store , began read . around age 11 began write stori , age 19 sell scienc fiction magazin . asimov attend new york citi public school , includ boy high school , brooklyn , new york . went columbia univers , graduat 1939 , later return earn ph.d. biochemistri 1948 . , spent 3 year world war ii work civilian philadelphia navi yard 's naval air experiment station . war end , draft u.s. armi , serv 9 month receiv honor discharg . cours brief militari career , rose rank corpor basi type skill , narrowli avoid particip 1946 atom bomb test bikini atol . complet doctor , asimov join faculti boston univers medic school , remain associ thereaft . 1958 , non-teach capac , becam full-tim writer ( write incom alreadi exceed academ salari ) . tenur meant retain titl associ professor , 1979 , univers honor write promot full professor biochemistri . asimov 's person paper 1965 archiv univers 's mugar memori librari , donat request curat howard gottlieb . collect fill 464 box , 71 metr shelf space . asimov marri gertrud blugerman ( 1917 , canada–1990 , boston ) juli 26 , 1942 . two child , david ( b . 1951 ) robyn joan ( b . 1955 ) . separ 1970 , gertrud divorc 1973 , asimov marri janet o. jeppson later year . asimov claustrophil ; enjoy small , enclos space . first volum autobiographi , recal childhood desir magazin stand new york citi subway station , within could enclos listen rumbl pass train read . asimov afraid fli , twice entir life ( cours work naval air experiment station , return home armi base oahu 1946 ) . seldom travel great distanc , partli avers aircraft complic logist long-dist travel ; phobia influenc sever fiction work , wendel urth mysteri stori robot novel featur elijah baley . later year , found enjoy travel cruis ship , sever occas becam part cruis ' `` entertain , '' give science-them talk ship rm queen elizabeth 2 . asimov enorm entertain , prolif , sought-aft public speaker . sens time exquisit ; never look clock , invari spoke precis time alloc . asimov frequent fixtur scienc fiction convent , remain friendli approach . note , patient answer ten thousand question mail postcard , pleas give autograph . although glad show talent , also rare seem take serious . medium height , stocki , muttonchop whisker distinct brooklyn-yiddish accent . physic dexter poor . never learn swim ride bicycl ; howev , learn drive car move boston . humor book asimov laugh , describ boston drive `` anarchi wheel . '' asimov 's wide interest includ particip later year organ devot operetta gilbert sullivan wolf pack , group devote nero wolf mysteri author rex stout . promin member baker street irregular , lead sherlock holm societi . 1985 death 1992 , presid american humanist associ ; successor friend fellow writer kurt vonnegut . also close friend star trek creator gene roddenberri , earn screen credit star trek : motion pictur advic gave product ( gener , confirm paramount pictur roddenberri 's idea legitim science-fict extrapol ) . asimov die april 6 , 1992 . surviv second wife , janet , child first marriag . ten year death , janet asimov 's edit asimov 's autobiographi , 's good life , reveal death caus aid ; contract hiv blood transfus receiv heart bypass oper . specif caus death heart renal failur complic aid . janet asimov wrote epilogu 's good life asimov want `` go public , '' doctor convinc remain silent , warn anti-aid prejudic would extend famili member . asimov 's famili consid disclos aid infect die , controversi erupt arthur ash announc contract aid convinc otherwis . ten year later , asimov 's doctor die , janet robyn agre aid stori could made public . # # intellectu posit isaac asimov humanist rationalist . oppos genuin religi convict other , vocal oppos superstiti unfound belief . childhood , father mother observ orthodox jewish tradit , forc belief upon asimov . thu grew without strong religi influenc , come believ bibl repres hebrew mytholog way iliad record greek mytholog . ( brief father work local synagogu enjoy familiar surround `` shine learn scholar '' vers sacr write . experi littl effect upon isaac beyond teach hebrew alphabet . ) mani year , asimov call atheist , though felt term somewhat inadequ , describ believ . later , found term `` humanist '' use substitut . last autobiograph book , asimov wrote , `` atheist , would believ god would choos save peopl basi total life pattern word . think would prefer honest righteou atheist tv preacher whose everi word god , god , god , whose everi deed foul , foul , foul . '' memoir state belief hell `` drool dream sadist '' crude affix all-merci god ; even human govern will curtail cruel unusu punish , wonder asimov , would punish afterlif restrict limit term ? asimov reject idea human belief action could merit infinit punish . afterlif desert exist , claim , longest sever punish would reserv `` slander god invent hell '' . treasuri humor asimov laugh record , ampli will tell joke involv judeo-christian god , satan , garden eden , religi topic , express viewpoint good joke provok thought hour philosoph discuss . asimov refer `` progress '' polit issu , staunch support democrat parti . vocal oppon vietnam war 1960 , televis interview earli 1970 publicli endors georg mcgovern . unhappi saw irrationalist track taken mani liber polit activist late 1960 onward . autobiographi joy still felt , recal meet countercultur figur abbi hoffman ; asimov 's impress 1960 ' countercultur hero ridden emot wave , end , left strand `` no-man 's land spirit '' wonder would ever return . ( attitud echo famou passag hunter s. thompson 's fear loath la vega . ) defens civil applic nuclear power even three mile island incid damag relat fellow liber . letter reprint , isaac asimov , state though would prefer live `` danger whatsoev '' near nuclear reactor , would still prefer home near nuclear power plant slum , love canal near `` union carbid plant produc methyl isocyan '' ( refer bhopal disast ) . issu mani appeal popul control , reflect perspect articul peopl thoma malthu paul r. ehrlich . asimov consid feminist even women 's liber becam widespread movement ; joke wish woman free `` hate charg '' . serious , argu issu woman 's right close connect popul control . furthermor , believ homosexu must consid `` moral right '' popul ground , must consent adult sexual activ lead reproduct ( , isaac asimov ) . close year life , asimov blame deterior qualiti life perceiv new york citi shrink tax base caus middl class flight suburb . last non-fict book , angri earth ( 1991 , co-written long-tim friend scienc fiction author frederik pohl ) , deal element environment crisi global warm destruct ozon layer . # # write # # # overview asimov 's career divid sever time period . earli career , domin scienc fiction , began short stori 1939 novel 1950 . last 1958 , end public nake sun . began publish nonfict 1952 , co-author college-level textbook call biochemistri human metabol . follow brief orbit first man-mad satellit sputnik ussr 1957 , product nonfict , particularli popular scienc book , greatli increas , consequ drop scienc fiction output . next quarter centuri , wrote four scienc fiction novel . start 1982 , second half scienc fiction career began public foundat 's edg . death , asimov publish sever sequel prequel exist novel , tie togeth way origin anticip , make unifi seri . asimov believ endur contribut would `` three law robot `` foundat seri ( see , isaac asimov , p. 329 ) . furthermor , oxford english dictionari credit scienc fiction introduc word positron ( entir fiction technolog ) , psychohistori ( frequent use differ sens imaginari one asimov employ ) robot english languag . asimov coin term robot without suspect might origin word ; time , believ simpli natur analogu mechan , hydraul , forth . ( origin word robot deriv czech word `` forc labor '' , robotovat , robota first employ playwright karel čapek r.u.r . ( rossum 's univers robot ) . ) unlik word psychohistori , word robot continu mainstream technic use asimov 's origin definit . star trek : next gener featur android `` positron brain '' , name data lore , give asimov full credit invent ( fiction ) technolog . # # # scienc fiction asimov began contribut stori scienc fiction magazin 1939 , `` maroon vesta '' first publish stori , written 18 . two half year later , publish 32nd short stori , `` nightfal '' ( 1941 ) , describ one `` famou science-fict stori time '' . 1968 scienc fiction writer america vote `` nightfal '' best scienc fiction short stori ever written . short stori collect nightfal stori wrote , `` write 'nightfal ' watersh profession career ... suddenli taken serious world scienc fiction becam awar exist . year pass , fact , becam evid written 'classic ' '' . `` nightfal '' archetyp exampl social scienc fiction , term coin asimov describ new trend 1940 , led author includ asimov heinlein , away gadget space opera toward specul human condit . 1942 began foundat stories—lat collect foundat trilog : foundat ( 1951 ) , foundat empir ( 1952 ) , second foundat ( 1953 ) —which recount collaps rebirth vast interstellar empir univers futur . taken togeth , famou work scienc fiction , along robot seri . mani year later , continu seri foundat 's edg ( 1982 ) foundat earth ( 1986 ) , went back origin trilog prelud foundat ( 1988 ) forward foundat ( 1992 ) . seri featur fiction scienc psychohistori futur cours histori larg popul predict . robot stories—mani collect , robot ( 1950 ) —were begun time . promulg set rule ethic robot ( see three law robot ) intellig machin greatli influenc writer thinker treatment subject . one short stori , `` bicentenni man '' , made film star robin william . recent film , robot , star smith , base hardwir script jeff vintar asimov 's idea incorpor later acquir right , robot titl . relat , robot script harlan ellison , collabor asimov creat version captur spirit origin . asimov quot say ellison 's screenplay would lead `` first realli adult , complex , worthwhil scienc fiction movi ever made '' . screenplay publish book form 1994 , hope see film form becom slim . see : , robot , besid movi , foundat robot stori inspir deriv work scienc fiction literatur , mani well-known establish author roger macbrid allen , greg bear , gregori benford david brin . appear done bless , often request , asimov 's widow janet asimov . 1948 also wrote spoof scienc articl , `` endochron properti resublim thiotimolin '' . time , asimov prepar doctor dissert . fear prejudici reaction ph.d. evalu board , ask editor releas pseudonym , yet appear name . oral examin shortli thereaft , asimov grew concern scrutini receiv . end examin , one evalu turn , smile , said `` mr. asimov , tell u someth thermodynam properti compound thiotimolin '' . 20-minut wait , summon back examin room congratul `` dr . asimov . '' continu write short stori scienc fiction magazin 1950 , refer golden decad . number includ best antholog , includ `` last question '' ( 1956 ) , abil humankind cope revers entropi . person favorit consid mani contend `` nightfal '' . asimov wrote 1973 : decemb 1974 , former beatl paul mccartney approach asimov ask could write screenplay science-fict movi music . mccartney vagu idea plot small scrap dialogu ; wish make film rock band whose member discov imperson group extraterrestri . band impost would like play mccartney 's group wing , height career . intrigu idea , although gener fan rock music , asimov quickli produc `` treatment '' brief outlin stori . adher mccartney 's overal idea , produc stori felt move dramat . howev , make use mccartney 's brief scrap dialogu , probabl consequ , mccartney reject stori . treatment exist boston univers 's archiv . begin 1977 , lent name isaac asimov 's scienc fiction magazin ( asimov 's scienc fiction ) pen editori issu . also short-liv asimov 's sf adventur magazin companion asimov 's scienc fiction antholog reprint seri , publish magazin ( manner stablem elleri queen 's mysteri magazin alfr hitchcock 's mysteri magazin ' `` antholog '' ) . # # # popular scienc late 1950 1960 , asimov shift gear somewhat , substanti decreas fiction output ( publish four adult novel 1957 's nake sun 1982 's foundat 's edg , two mysteri ) . time , greatli increas non-fict product , write mostli scienc topic ; launch sputnik 1957 engend public concern `` scienc gap '' , asimov 's publish eager fill much materi could write . meanwhil , monthli magazin fantasi scienc fiction invit continu regular non-fict column , begun now-fold bimonthli companion magazin ventur scienc fiction , ostens dedic popular scienc , asimov complet editori freedom . first f & sf column appear novemb 1958 , follow uninterrupt thereaft , 399 entri , asimov 's termin ill took toll . column , period collect book princip publish , doubleday , help make asimov 's reput `` great explain '' scienc , refer pop-scienc write never assum complet ignor subject hand part reader . popular first wide-rang refer work , intellig man 's guid scienc , also allow give academ respons becom essenti full-tim freelanc writer . asimov wrote sever essay social content time , includ `` think think '' `` scienc : knock plastic '' ( 1967 ) . great varieti inform cover asimov 's write prompt kurt vonnegut ask , `` feel know everyth ? '' asimov repli knew felt reput omniscience— '' uneasi '' . ( see joy still felt , chapter 30 . ) introduct stori collect slow learner , thoma pynchon admit reli upon asimov 's scienc popular ( oxford english dictionari ) provid knowledg entropi . mark friendship respect accord asimov arthur c. clark so-cal `` asimov-clark treati park avenu '' , put togeth share cab ride along park avenu new york , state asimov requir insist clark best scienc fiction writer world ( reserv second best ) , clark requir insist asimov best scienc writer world ( reserv second best ) . thu dedic clark 's book report planet three ( 1972 ) read : `` accord term clarke-asimov treati , second-best scienc writer dedic book second-best science-fict writer . '' # # # addit interest scienc , asimov also greatli interest histori . start 1960 , wrote 14 popular histori book , notabl greek : great adventur ( 1965 ) , roman republ ( 1966 ) , roman empir ( 1967 ) , `` egyptian '' ( 1967 ) `` near east : 10,000 year histori '' ( 1968 ) . publish asimov 's guid bibl two volumes— cover old testament 1967 new testament 1969— combin one 1,300-page volum 1981 . replet map tabl , guid go book bibl order , explain histori one polit influenc affect , well biograph inform import charact . never entir lack wit humor , toward end life asimov publish seri collect limerick , mostli written , start lecher limerick , appear 1975 . limerick : gross , whose titl display asimov 's love pun , contain 144 limerick asimov equal number john ciardi . even creat slim volum sherlockian limerick ( embarrass one fan autograph copi impromptu limerick rhyme 'nanci ' 'romanc ' ) . asimov 's best attempt yiddish humor found azazel , two centimet demon two charact , jewish , talk dinner , lunch , breakfast , anecdot `` georg '' friend azazel . asimov 's treasuri humor work joke book treatis propound view humor theori . accord asimov , essenti element humor abrupt chang point view , one suddenli shift focu import trivial , sublim ridicul . particularli later year , asimov extent cultiv imag amiabl lecher . 1971 , respons popular sexual guidebook sensuou woman ( `` j '' ) sensuou man ( `` '' ) , asimov publish sensuou dirti old man bylin `` dr. ' ' '' , full name promin display cover . asimov publish two volum autobiographi : memori yet green ( 1979 ) joy still felt ( 1980 ) . third autobiographi , i. asimov : memoir , publish april 1994 . epilogu written widow janet asimov decad death . 's good life ( 2002 ) , edit janet , condens version three autobiographi . asimov star trek creator gene roddenberri develop rather uniqu relationship star trek 's initi launch late 60 's . asimov wrote critic essay star trek 's scientif accuraci tv guid magazin . roddenberri retort respect person letter explain limit accuraci write weekli seri . asimov correct follow-up essay tv guid claim despit 's inaccuraci , star trek fresh intellectu challeng scienc fiction televis show . two remain friend sinc asimov even serv advisor number star trek project . # # # literari theme spoiler warn : plot and/or end detail follow . much asimov 's fiction dealt theme patern . first robot stori , `` robbi '' , concern robot nanni . lenni deal capac robopsychologist susan calvin feel matern love toward robot whose positron brain capac 3-year-old . robot grew sophist , intervent becam wide-reach subtl . `` evid '' , robot masquerad human success run elect offic . `` evit conflict '' , robot run human behind scene , act nanni whole speci . later , robot dawn robot empir , robot develop call zeroth law robot , state : `` robot may injur human , , inact , allow human come harm '' . also decid robot presenc stifl human 's freedom , best cours action robot phase . non-robot , time travel novel , end etern , featur similar conflict resolut . signific zeroth law outweigh supersed law robot : robot find situat wherebi must murder one human ( direct violat first law robot ) order protect human ( preserv zeroth law ) , robot 's positron program requir commit murder human 's sake . foundat seri ( origin robot ) , scientist implement semi-secret plan creat new galact empir cours 1,000 year . seri version platon guardian , call second foundat , perfect protect plan . asimov stop write seri 1950 , second foundat depict benign protector human . revisit seri 1980 , made paternalist theme even explicit . foundat 's edg introduc planet gaia , obvious base gaia hypothesi . everi anim , plant , miner gaia particip share conscious , form singl super-mind work togeth greater good . foundat earth , protagonist must decid whether allow develop galaxia , larger version gaia , encompass entir galaxi . gaia one asimov 's best attempt explor possibl collect awar , compound nemesi , planet erythro compos primarili prokaryot life mind seek communion human be . foundat earth introduc robot foundat univers . two asimov 's last novel , prelud foundat forward foundat , explor behaviour fuller detail . robot depict covert oper , act benefit human . anoth frequent theme , perhap revers patern , social oppress . current space take place planet uniqu plant fibr grown ; agricultur worker exploit aristocrat nearbi planet . star , like dust , hero help planet oppress arrog interplanetari empir , tyranni . often victim oppress either earth peopl ( oppos colonist planet ) robot . `` bicentenni man '' , robot fight prejudic accept human . cave steel , peopl earth resent wealthier `` spacer '' turn treat robot ( associ spacer ) way reminisc white treat black , address robot `` boy '' . pebbl ski show analog situat : galact empir rule earth peopl use term `` earthie- squaw '' , earth theocrat dictatorship enforc euthanasia anyon older 60 . one hero bel arvardan , upper-class galact archeologist must overcom prejudic . joseph schwartz , 62-year-old 20th-centuri american emigr europ , peopl persecut ( quit possibl jewish ) , accident transport forward time arvardan 's period . must decid whether help downtrodden societi think dead . yet anoth frequent theme asimov ration thought . invent science-fict mysteri novel cave steel stori asimov 's mysteri , usual play fair reader introduc earli stori scienc technolog involv solut . later , produc non-sf mysteri , includ novel murder aba ( 1976 ) `` black widow '' `` union club '' short stori , follow rule . fiction , import scene often essenti debat , ration , humane—or persuasive—sid win . # # # award 1957 thoma alva edison foundat award , build block univers 1960 howard w. blakesle award american heart associ live river 1962 boston univers 's public merit award 1963 special hugo award `` ad scienc scienc fiction '' essay publish magazin fantasi scienc fiction 1965 jame t. gradi award american chemic societi 1966 best all-tim novel seri hugo award foundat seri 1967 westinghous scienc write award 1973 hugo award 1973 nebula award best novel god 1977 hugo award 1977 nebula award best novelett bicentenni man 1981 asteroid , 5020 asimov , name honour 1987 nebula grandmast award , lifetim achiev award 1983 hugo award best novel foundat 's edg 1992 hugo award best novelett gold 1995 hugo award best nonfict i. asimov : memoir 1996 -- 1946 retro-hugo best novel 1945 given 1996 worldcon mule , 7th foundat stori publish astound scienc fiction 14 honorari doctor degre variou univers 1997 posthum induct scienc fiction fantasi hall fame # # critic one common impress asimov 's fiction work write style extrem unornament . 1980 , sf scholar jame gunn wrote , robot : except two stories— '' liar ! '' `` evid '' —they stori charact play signific part . virtual plot develop convers littl action . great deal local colour descript kind . dialogu , best , function style , best , transpar .... robot stories—and , matter fact , almost asimov fiction—play rel bare stage . descript appli larg proport asimov 's fiction , includ written 1980 . howev , worth note appli major scienc fiction produc so-cal `` golden age '' scienc fiction . argu earli scienc fiction author deliber focus imagin futur technolog rather in-depth character . trend appear play , still appar even modern-day scienc fiction interact charact technolog futur social situat frequent greater import charact . gunn observ place asimov 's style rise demand situat ; cite climax `` liar ! '' exampl . sharply-drawn charact occur key junctur storylin : addit susan calvin `` liar ! '' `` evid '' , find arkadi darel second foundat , elijah baley cave steel hari seldon foundat prequel . ( forward foundat , seldon becom partial mirror asimov . ) critic extent flip side asimov 's aforement ration : book , like charact , tend cerebr interest idea puzzl charact feel . idea `` psychohistori , '' individu quirk human be could averag statist level entir galaxi 's popul , perhap reveal regard . help keep asimov 's fiction readabl charm author , convey charact . asimov also criticis lack sex alien scienc fiction . asimov explain reluct write alien came incid earli career astound ' editor john campbel reject one earli scienc fiction stori alien charact portray superior human . decid , rather write weak alien charact , would write alien . nevertheless , respons critic wrote god , contain alien , sex , alien sex . asimov said write , proud middl section god . other criticis lack strong femal charact earli work . autobiograph write acknowledg , respond point inexperi . later novel , written femal charact essenti prose style earli sf stori , brought matter wider audienc . one notabl femal charact could said dor venabili , even though acknowledg humaniform robot . exampl , 25 august 1985 washington post 's `` book world '' section report robot empir follow : 1940 , asimov 's human stripped-down masculin portrait american 1940 , still . robot tin can speedlin like old studebak , still ; robot tale depend increasingli unwork distinct movabl unmov artifici intellig , still . asimov univers , conceiv long time ago , author abhor confus , comput whose impact worth note , social complex , genet engin , alien , arcolog , multivers , clone , sin sex ; hero ( case r. daneel olivaw , first met robot protagonist cave steel sequel ) feel pressur inform , raw cook , simplest u today ; suffer deform wind asimov futur , deepli strikingli orderli . perhap slightli overst issu given , exampl , nake sun ( 1957 ) deal social issu core part central set motiv , depict genet engin guis eugen fundament part societi , present reader invert arcolog singl person focal point artifici environ well hero hail `` normal '' archolog earth . meanwhil , total artifici birth , although specif clone , aim leader societi , sexual want major drive forc main femal charact albeit veil 1950 sensibl , entir stori use make point much order ultim stagnant dead end avoid . may , consider portion critic boil charg asimov 's work simpli date . fact , detail asimov 's imaginari futur technolog describ 50 year ago age well . , exampl , describ power robot comput distant futur still use punch card punch tape engin use slide rule . one dramat scene foundat empir charact get news buy paper vend machin . knowledg newborn 's psycholog ( second foundat ) also incorrect . addit , stori also occasion intern contradict : name date given foundat seri alway agre one anoth , exampl . error may plausibl due mistak charact make , sinc charact asimov stori seldom fulli inform situat . contradict result mani year elaps time asimov began foundat seri resum work ; occasion , advanc scientif knowledg forc revis fiction histori . book gunn patrouch , rel dearth `` literari '' critic asimov ( particularli compar sheer volum output ) . cowart wymer 's dictionari literari biographi ( 1981 ) give possibl reason : word easili lend tradit literari critic habit center fiction plot clearli state reader , rather direct term , happen stori happen . fact , dialogu asimov stori , particularli foundat trilog , devot exposit . stori clearli state mean unambigu languag difficult scholar deal littl interpret . fair , gunn patrouch 's respect studi asimov take stand clear , direct prose style still style . gunn 's 1982 book go consider depth comment upon asimov 's novel publish date . prais asimov 's fiction ( patrouch ) , call passag cave steel `` reminisc proust `` . discuss novel depict night fall futurist new york citi , gunn say asimov 's prose `` need asham anywher literari societi '' . although pride unorna prose style ( credit clifford simak earli influenc ) , asimov also enjoy give longer stori complic narr structur , often arrang chapter non- chronolog way . reader put , complain nonlinear worth troubl advers impact clariti stori . exampl , first third god begin chapter 6 , backtrack fill earlier materi . ( john campbel advis asimov begin stori late plot possibl . advic help asimov creat `` reason , '' one earli robot stori . see memori yet green detail time period . ) asimov 's tendenc contort timelin perhap appar later novel nemesi , one group charact live `` present '' anoth group start `` past '' , begin 15 year earlier gradual move toward time period first group . 2002 , donald palumbo , english professor east carolina univers , publish chao theori , asimov ’ foundat robot , herbert ’ dune : fractal aesthet epic scienc fiction . includ review asimov 's narr structur compar scientif concept fractal chao . palumbo find fascin foundat robot metaseri remain , determin purpos complex narr build unusu symmetr recurs structur perceiv mind 's eye . volum contain scholarli in-depth critic asimov date . john jenkin , review vast major asimov 's written output , observ , point scienc fiction writer sinc 1950 affect asimov , either model style deliber avoid anyth like style . hugo award-win novella , `` gold '' , asimov describ author clearli base one book ( god ) adapt `` compu-drama '' , essenti photo-realist comput anim . director critic fiction asimov ( `` gregori laborian '' ) extrem non-visu style make difficult adapt work , author explain reli idea dialogu rather descript get point across . iron , stori mimic style author us describ work , one see asimov 's repli critic . # # quotat '' ask would doctor told six month live , answer ' 'd type faster ' . '' `` write , , simpli think finger . '' `` night wonder time brooklyn 1930 . air condit unknown except movi hous , televis . noth keep one hous . furthermor , peopl own automobil , noth carri one away . left street stoop . full serv inhibit crime . '' `` rememb foundat trilog three law robot . want rememb one book , dozen book . singl thing written parallel even surpass someth someon els done . howev , total corpu quantiti , qualiti varieti duplic one els . want rememb '' , septemb 20 , 1973 , , isaac asimov , page 329 . `` violenc last refug incompet . '' salvor hardin '' never let sens moral stop right '' salvor hardin '' excit phrase hear scienc , one herald new discoveri , ' eureka ! ' ( found ) - 'that 's funni ... ' '' ( ask would make one book sell better ) `` put name realli big letter . ''