isaac yitzchak ( hebrew : יִצְחָק , standard yiẓḥaq tiberian yiṣḥāq ; arab : إسحٰق , ʾisḥāq ; `` laugh '' ) son abraham sarah , father jacob esau describ hebrew bibl . stori told book genesi . isaac longest-liv patriarch , biblic patriarch whose name chang . isaac patriarch leav canaan , although tri leav god told . compar patriarch bibl , stori less color , relat incid life . new testament contain refer isaac . earli christian church view abraham 's willing follow god 's command sacrific isaac exampl faith obedi . isaac prophet islam . narr isaac appear qur'an . qur'an view isaac righteou man , servant god father jew . qur'an state isaac progeni bless long uphold coven god . earli muslim believ isaac son suppos sacrif abraham . academ scholar describ isaac `` legendari figur '' other view `` figur repres tribal histori , though histor individu '' `` seminomad leader , founder cult . '' # # etymolog mean english name isaac translat hebrew term yiṣḥāq liter mean `` may god smile . '' term conform well-known northwest semit linguist type , known elsewher . mention term liter mean `` may god smile '' , ugarit text thirteenth centuri bce refer benovol smile canaanit god el . bibl ( i.e . canon collect sacr write judaism ) , howev , ascrib laugher isaac 's mother ( sarah ) rather canaanit god el . reason sarah 's laugh , accord bibl , god gave news birth isaac parent . sinc beyond age child , privat laugh predict . # # hebrew bibl isaac mention name 70 time book genesi mention 33 time elsewher . phrase `` abraham , isaac , jacob '' occur 23 time hebrew bibl . chapter 17-28 book genesi contain stori isaac . historian academ field linguist sourc critic believ stori isaac larg belong j , yahwist sourc ( see documentari hypothesi ) . begin genesi 17:15-27 end genesi 27:46 genesi 28:9 howev believ belong p , priestli sourc genesi 21:1-7 genesi 22:1-19 consid e , elohist sourc . account life isaac accord hebrew bibl god gave news birth isaac abraham sarah . sarah beyond age child privat laugh predict . child born , said `` god made laugh , hear laugh '' . isaac child abraham sarah togeth . sarah saw ishmael mock isaac urg husband banish hagar child isaac would heir abraham . abraham hesit god 's order listen wife 's request . abraham circumcis son isaac boy eight day old . accord book genesi , great feast held wean . sever year later , god test abraham command sacrific son . abraham obey took isaac mount moriah . without murmur , isaac let abraham bind lay upon altar sacrific . abraham took knife rais hand kill son . last minut , angel lord prevent . instead isaac , abraham sacrif ram trap thicket nearbi . isaac forti year age , abraham sent eliez , steward , mesopotamia find wife , bethuel , brother-in-law 's famili . rebekah sent becam wife isaac . barren , isaac pray god grant favour concept . gave birth twin boy , esau jacob . isaac favour esau , rebekah jacob . year afterward , famin oblig isaac move gerar , abimelech king ; , father done similar circumst , refer rebekah sister . abimelech , discov wife , reprov decept . isaac grew rich flock multipli , philistin gerar becam enviou fill well isaac 's servant dug . desir abimelech depart pitch tent valley gerar dug new well , put difficulti . length , return beersheba fix habit . lord appear , renew promis bless . also abimelech visit form allianc . isaac grew old ( 137 year ) becam complet blind . call esau , eldest son , direct procur venison . esau hunt , jacob sneakili misrepres esau blind father obtain father 's bless , make isaac abraham 's primari heir , leav esau inferior posit . isaac live time , sent jacob mesopotamia take wife famili . # # jewish tradit rabann tradit age isaac time bind taken 37 contrast common portray isaac child . rabbi also taught reason death sarah news intend sacrific isaac . sacrific isaac cite appeal merci god later jewish tradit . post-bibl jewish interpret often elabor role isaac beyond biblic descript larg focu abraham 's intend sacrific isaac , call aqedah ( `` bind '' ) . accord version interpret , isaac die sacrific reviv . accord mani account haggadah , unlik bibl , satan test isaac god . isaac 's willing follow god 's command cost death model mani jew prefer matrydom violat jewish law . accord jewish tradit isaac institut afternoon prayer . tradit base genesi 24:63 ( `` isaac went mediat field eventid '' ) isaac patriarch stay canaan whole life though tri leav , god told ( genesi 26:2 ) . rabann tradit gave explan isaac almost sacrif anyth dedic sacrific may leav land israel . isaac longest-liv patriarch , biblic patriarch whose name chang . rabbin literatur also link isaac 's blind old age state bibl sacrifici bind : isaac 's eye went blind tear angel present time sacrific fell isaac 's eye . # # new testament new testament contain refer isaac . refer isaac `` offer '' father , bless son . paul contrast isaac ( symbol christian ) reject older son ishmael ( symbol judaism ) ; ( see galatian 4:21-30 ) .in galatian 4:28-31 , hagar associ sinai coven , sarah associ coven grace ( son isaac enter ) . jame 2:21-24 argu sacrific isaac show justif requir faith work . earli christian church , abraham 's willing follow god 's command sacrific isaac use exampl faith ( hebrew 11:17 ) obedi ( jame 2:21 ) . epistl hebrew view releas isaac sacrific analog resurrect jesu , idea sacrific isaac prefigur sacrific jesu cross date back end first christian centuri . first appear apocryph epistl barnaba later becam import theme mani renown artist . # # qur'an isaac prophet islam mention qur'an . name appear 15 passag qur'an . like mani ancient prophet , qur'an refer isaac assum audienc alreadi familiar stori . littl narr isaac qur'an . qur'an state isaac given sarah , husband abraham old ( see 11:70-74 ) . vers 37:112 , god give abraham good news birth isaac `` prophet , one righteou . '' vers 11:71-74 provid fuller version stori : messeng god sent peopl lut came abraham . abraham 's wife ( sarah ) `` laugh : gave glad tide isaac , , jacob . '' watt state sever vers qur'an talk isaac jacob given abraham ( qur'an 6:84 ; 49 19 : 49-50 ; 21:72 ) , 29:27-26 add god “ made prophethood book among offspr ” ( see also 38:45 ) . formula `` gave abraham isaac jacob '' `` thought scholar demonstr earli revel jacob consid son abraham grandson . '' vers , 14:39-41 , isaac ishmael join togeth `` abraham prais god give two although old . '' instanc isaac 's name occur list ( see 12:38 , 2:127-133 , 4:161-163 ) qur'an state abraham command sacrific son . son howev name qur'an ( see 37:99-113 ) earli islam , fierc controversi ident son . howev belief ishmael prevail later fulli endors muslim scholar . argument earli scholar believ isaac theori ( notabl ibn ḳutayba , al-ṭabarī ) `` god 's perfect merci abraham isaac ( 12:6 ) refer make abraham friend save burn bush rescu isaac . parti held promis sarah isaac follow jacob ( 11:71-74 ) exclud possibl sacrific isaac . '' earli controversi concern persian jewish rivalri arab , sinc persian claim descend isaac . al-masudi exampl report persian poet ( 902 ce ) boast superior arab descent isaac . # # academ view scholar describ isaac `` legendari figur '' other view `` figur repres tribal histori , though histor individu '' `` seminomad leader , founder cult . '' stori isaac , like patriarch stori genesi , gener believ western scholarship `` origin folk memori oral tradit earli hebrew pastoralist experi . '' accord martin noth , renown scholar hebrew bibl , narr isaac date back older cultur stage west-jordanian jacob . era , israelit tribe yet sedentari . cours look graze area , come contact southern palestin inhabit settl countrysid . biblic historian a. jopsen belief connect isaac tradit north support theori adduc amo 7:9 ( `` high place isaac '' ) . distinguish biblic historian albrecht alt martin noth hold `` figur isaac enhanc theme promis , previous bound cult 'god father ' incorpor israelit creed southern-palestinian stage growth pentateuch tradit . '' accord martin noth , southern-palestinian stage growth pentateuch tradit , isaac becam establish one biblic patriarch , howev tradit reced favour abraham . # # testament testament isaac pseudonym text like compos greek egypt 100 c.e . also depend testament abraham . testament , god send angel michael isaac order inform impend death . isaac accept god 's decre jacob resist . isaac bed-chamb tell jacob inevit death . isaac tour heaven hell shortli death god 's compass repent sinner emphas . testament , isaac also talk crowd subject priesthood , ascetic , moral life . # # isaac art earliest christian portray isaac found roman catacomb fresco . exclud fragment , alison moor smith classifi artist work three categori : '' paint show approach sacrific abraham lead isaac , bear faggot , toward altar ; isaac approach bundl stick , abraham preced place offer ... [ paint ] abraham upon pedest isaac stand near hand , figur orant attitud ... [ paint ] abraham shown sacrific isaac latter stand kneel ground besid altar . sometim abraham grasp isaac hair . occasion ram ad scene later paint hand god emerg ''