isi goddess egyptian mytholog . promin mytholog wife sister osiri mother horu , worship archetyp wife mother . name liter mean ( femal ) throne , i.e . queen throne , portray emblem worn head , throne . howev , hieroglyph name origin meant ( femal ) flesh , i.e . mortal , may simpli repres deifi , histor queen . origin uncertain believ come nile delta ; howev , unlik egyptian deiti , centralis cult point throughout worship . first mention isi date back fifth dynasti egypt first literari inscript found , cult becam promin late egyptian histori , began absorb cult mani goddess . eventu spread outsid egypt throughout middl east europ , templ dedic built far away british isl . pocket worship remain christian europ late 6th centuri . # # origin name english pronunci use deiti , /ˈaɪ.sɪs/ ) , anglic pronunci greek name , ίσις , chang origin egyptian name addit final -s grammat requir greek noun end . egyptian name record ỉs.t ȝs.t meant ' ( ) throne ' . howev true egyptian pronunci remain uncertain write system omit vowel . base recent studi present u approxim base contemporari languag coptic evid , reconstruct pronunci name * ʔūsat ( ooh-saht ) . later , name surviv coptic dialect ēse ēsi , well compound word surviv name later peopl like har-si-es , liter `` horu , son isi '' . conveni arbitrarili , egyptologist choos pronounc word ee-set . sometim may also say ee-sa final 't ' name feminin suffix known drop speech last stage egyptian languag . # # templ egyptian deiti start strictli local , throughout histori retain local center worship , major citi town wide known hometown deiti . howev , trace local isi cult found ; throughout earli histori also known templ dedic . individu worship isi begin late 30th dynasti ; time isi depict appar worship templ deiti . howev , even isi worship individu , rather togeth horu osiri - latter brother husband , fell deepli love within mother 's womb . templ dedic specif isi becom wide-spread roman time . period , templ isi begin spread outsid egypt . mani locat , particularli byblo , cult take worship semit goddess astart , appar due similar name associ . hellen era , due attribut protector , mother , lusti aspect origin hathor , also made patron goddess sailor . throughout graeco-roman world , isi becom one signific mysteri religion , mani classic writer refer templ , cult rite . templ isi built iraq , greec , rome , even far north england remain templ discov hadrian 's wall . phila worship persist 6th centuri , long wide accept christian - last ancient egyptian templ close , fall gener accept mark end ancient egypt . # # priesthood littl inform egyptian priest isi surviv ; howev clear male femal priest cult throughout histori . graeco-roman era , mani healer , said mani special power , includ dream interpret abil control weather braid comb hair , latter believ egyptian consid knot magic power . # # iconographi # # # associ associ knot magic power , symbol isi tiet / tyet ( mean welfar / life ) , also call knot isi , buckl isi , blood isi . tiet mani respect resembl ankh , except arm curv , case seem repres idea etern life/resurrect . mean blood isi obscur , tyet often use funerari amulet made red wood , stone , glass , may simpli descript appear . star spica ( sometim call lute bearer ) , constel roughli correspond modern virgo , appear time year associ harvest wheat grain , thu fertil god goddess . consequ associ hathor , henc isi later conflat hathor . isi also assimil sopdet , personif siriu , sinc sopdet , rise flood nile , seen bringer fertil , identifi hathor . sopdet still retain element distinct ident , howev , siriu quit visibl star live underworld ( isi wife osiri , king underworld ) . # # # titl book dead isi describ : give birth heaven earth , know orphan , know widow , seek justic poor , seek shelter weak isi ' mani titl : queen heaven , mother god , one , ladi green crop , brilliant one ski , star sea , great ladi magic , mistress hous life , know make right use heart , light-giv heaven , ladi word power , moon shine sea . # # # depict art , origin isi pictur woman wear long sheath dress crown hieroglyph sign throne , sometim hold lotu , sycamor tree . assimil hathor , isi 's headdress replac hathor : horn cow head , solar disc . also sometim symbolis cow , cow 's head . usual , depict son , great god horu , crown vultur , sometim kite bird fli osiri 's bodi . isi often seen hold gener ankh sign simpl staff , sometim seen hathor 's attribut , sacr sistrum rattl fertil bear menat necklac . # # isi literatur isi import goddess egyptian mytholog transfer local goddess nile delta cosmic goddess whole ancient world . name isi still belov name among modern coptic egyptian , europ name ( isadora ) i.e . gift isi still common . know charact goddess plutarch 's isi osiri consid main sourc mytholog stori . apuleiu ' `` transform luciu '' give u understand isi first centuri . follow paragraph particularli signific . `` see , luciu , answer prayer . natur , univers mother , mistress element , primordi child time , sovereign thing spiritu , queen dead , queen also immort , singl manifest god goddess , nod govern shine height heaven , wholesom sea breez . though worship mani aspect , known countless name . . . know juno , bellona . . . egyptian excel ancient learn worship call true name .. queen isi . '' # # mytholog # # # earli isi # # # # throne queen deific wife pharaoh , first promin role isi assist deceas king . thu gain funerari associ , name appear 80 time pyramid text , said mother four god protect canop jar - specif , isi view protector liver-jar-god imseti . associ pharaoh 's wife also brought idea isi consid spous horu , protector , later deific , pharaoh . consequ , occas , mother said hathor , mother horu . middl kingdom , funer text spread use non-roy , role also grow protect nobl even common . new kingdom , isi gain promin mother / protector pharaoh . said breastfe pharaoh milk , often depict visual . role name throne-crown uncertain . egyptologist believ throne-moth isi ' origin function , howev modern view state aspect role came later associ . mani african tribe , king 's throne known mother king , fit well either theori , give u insight think ancient egyptian . # # # # sister-wif osiri anoth area egypt , pantheon formalis , isi becam one ennead heliopoli , daughter nut geb , sister osiri , nephthi , set . funerari deiti , associ osiri , god underworld ( aaru ) , thu consid wife . two femal - isi nephthi often depict coffin , wing outstretch , protector evil . later legend , ultim result replac anoth god underworld cult osiri gain author , tell birth anubi . tale describ nephthi becam sexual frustrat set disguis much attract isi tri seduc . ploy fail , osiri found nepthi attract , thought isi . coupl , result birth anubi . fear set 's anger , nephthi persuad isi adopt anubi , set would find . tale describ anubi seen underworld deiti ( son osiri ) , could n't inherit osiri ' posit ( legitim heir ) , neatli preserv osiri ' posit lord underworld . # # # assimil hathor belief ra hover around identif ra , sun god , horu , anoth sun god ( compound ra-herakhti ) , time , isi intermitt consid wife ra , sinc mother horu . consequ , sinc anyth logic troubl identifi isi ra 's wife , hathor unlik identifi ra son , hathor becam consid deiti , isis-hathor . sometim altern consider aros , isi , ennead , child atum-ra , child ra 's wife , hathor , although less favour isi enough common hathor consid one . # # # # mother horu merger hathor prove signific event histori egyptian mytholog . merg hathor , isi becam mother horu , rather wife , thu , belief ra absorb atum atum-ra , also taken account isi one ennead , wife osiri . howev , explain osiri , god dead , dead , could consid father horu much consid dead . led evolut idea osiri need resurrect , legend osiri isi , plutarch 's de isid et osirid contain extens account known today , myth signific everyth els pale comparison . yet anoth set myth detail adventur isi birth osiri ' posthum son , horu . mani danger face horu birth , isi fled newborn escap wrath seth , murder husband . one instanc , isi heal horu lethal scorpion sting ; also perform miracl relat so-cal cippi , plaqu horu . isi protect rais horu old enough face seth , subsequent becam king egypt . # # # # magic order resurrect osiri purpos child horu , necessari isi learn magic , isi trick ra ( i.e . amun-ra / atum-ra ) tell `` secret name '' , get snake bite poison , would use `` secret name '' surviv . aspect becom central magic spell , isi often implor use true name ra perform ritual . late egyptian histori , isi becom import , power magic deiti egyptian pantheon . magic central entir mytholog isi ; arguabl egyptian deiti . consequ deepli magic natur , isi also becam goddess magic . prior goddess hold quadrupl role healer , protector canop jar , protector marriag , goddess magic , serket , becam consid aspect . thu surpris isi central role egyptian magic spell ritual , especi protect heal . mani spell , also complet merg even horu , invoc isi suppos automat involv horu ' power well . # # # assimil mut author thebe risen , made amun much signific god , later wane , amun assimil ra . consequ , amun 's consort , mut , dote , infertil , implicitli virgin mother , point absorb goddess , assimil ra 's wife , isis-hathor mut-isis-nekhbet . occas , mut 's infertil implicit virgin taken consider , horu , signific ignor , explain say isi becam pregnant magic , transform kite flew osiri ' dead bodi . mut 's husband amun , time becom identifi min amun-min ( also known epithet - kamutef ) . sinc mut becom part isi , natur tri make amun , part osiri , husband isi , easili reconcil , amun-min fertil god osiri god dead . consequ remain regard separ , isi sometim said lover min . subsequ , stage amun-min consid aspect ra ( amun-ra ) , also consid aspect horu , sinc horu identifi ra , thu isi ' son rare occas said min instead , neatli avoid confus horu 's statu held husband son isi . # # # isi outsid egypt cult isi rose promin hellenist world , begin last centuri bc , eventu ban christian 6th centuri . despit isi mysteri cult 's grow popular , evid suggest isi mysteri altogeth welcom rule class rome . rite consid princep augustu `` pornograph '' capabl destroy roman moral fibr . tacitu write juliu caesar 's assassin , templ honour isi decre ; augustu suspend , tri turn roman back roman god close associ state . eventu roman emperor caligula abandon augustan wari toward orient cult , reign isiac festiv establish rome . accord josephu , caligula don femal garb took part mysteri institut , isi acquir hellenist age `` new rank lead goddess mediterranean world . '' roman perspect cult syncret , see new deiti mere local aspect familiar one . mani roman , egyptian isi aspect phrygian cybel , whose orgiast rite long natur rome , inde known isi ten thousand name . among name roman isi , queen heaven outstand long continu histori . herodotu identifi isi greek roman goddess agricultur , demet cere . yorùbá mytholog , isi becam yemaya . later year , isi also templ throughout europ , africa , asia , far away british isl , templ isi river thame southwark . # # link christian mani scholar believ isi worship late roman time primari influenc behind christian 's adopt cult virgin mari . evid suggest allow christian church absorb huge number convert formerli believ isi , would convert unless christian offer `` isis-lik '' femal focu faith . iconograph similar seat isi hold suckl child horu ( harpocr ) seat mari babi jesu , appar . fundamentalist christian writer find fault claim , suggest time cult virgin mari aros , worship isi greatli evolv egyptian myth , relationship horu longer major factor . howev , view overshadow fact late roman belief regard attribut isi , almost ident earli christian belief regard mari . one read quot apuleiu , see isi worship roman time univers merci mother figur - precis virgin mari .