island fox ( urocyon littorali ) small fox nativ six eight channel island california . smallest fox speci unit state . six subspeci fox , uniqu island inhabit , reflect evolutionari histori . name island fox includ coast fox , short-tail fox , island gray fox , channel island fox , channel island gray fox , california channel island fox insular gray fox . island fox share urocyon genu mainland gray fox , fox descend . small size result island dwarf , kind allopatr speciat . island fox geograph isol immun parasit diseas brought mainland especi vulner domest dog may carri . addit , golden eagl predat human activ devast fox number sever channel island 1990 . four island fox subspeci feder protect endang speci 2004 , effort rebuild fox popul restor ecosystem channel island undertaken . # # taxonomi evolut island fox share urocyon genu mainland gray fox ( urocyon cinereoargenteu ) , fox descend . small size result island dwarf , kind allopatr speciat ( , speciat brought geograph isol — case larger rel mainland ) , combin natur select smaller size limit resourc island . six subspeci island fox , nativ specif channel island , evolv independ other . subspeci urocyon littorali littorali san miguel island , urocyon littorali santarosa santa rosa island , urocyon littorali santacruza santa cruz island , urocyon littorali dickeyi san nicola island , urocyon littorali catalina santa catalina urocyon littorali clementa san clement island . fox island capabl interbreed , genet phenotyp distinct make uniqu ; exampl , subspeci differ number tail vertebra . small size island fox adapt limit resourc avail island environ . fox believ `` raft '' northern island 10,400 16,000 year ago . initi , fox popul locat three northern island , like easier access last ice age —when lower sea level unit four northernmost island singl mega-island ( santa rosa ) distanc island mainland reduced—it like nativ american brought fox southern island archipelago , perhap pet hunt dog . base limit fossil record genet distanc gray fox ancestor , northern island fox probabl older subspeci , san clement island fox resid island 3,400–4,300 year , san nicola island fox establish independ group 2,200 year ago . santa catalina island fox potenti recent evolv subspeci , island 800–3,800 year . fox persist anacapa island reliabl sourc fresh water ; santa barbara island small support food demand fox . # # physic descript island fox much smaller gray fox , roughli size hous cat , second smallest fox fennec . typic head-and-bodi length 48–50 cm ( 18–20 . ) , shoulder height 12–15 cm ( 4–6 . ) , tail 11–29 cm ( 4–11 . ) long , notabl shorter 27–44 cm ( 10–17 . ) tail gray fox . island fox weigh 1.3 2.8 kg ( 2.8–6.2 lb. ) . male alway larger femal . largest subspeci occur santa catalina island smallest santa cruz island . island fox gray fur head , ruddi red color side , white fur belli , throat lower half face , black stripe dorsal surfac tail . gener coat darker duller hu gray fox . island fox molt year august novemb . first molt pup woolli gener darker coat adult fox . # # reproduct island fox typic form monogam breed pair frequent seen togeth begin januari breed season , late februari earli march . gestat period 33–50 day . island fox give birth den , typic litter one five kit , averag two three . kit born spring emerg den earli summer ; mother lactat 7–9 week . sexual matur reach 10 month , femal usual breed within first year . island fox live 4–6 year wild 8 year captiv . # # ecolog behaviour prefer habitat complex layer veget high densiti woodi , perenni fruit shrub . fox live island biom includ temper forest rainforest , temper grassland chaparr , island support 1,000 fox . island fox eat fruit , insect , bird , egg , crab , lizard , small mammal , includ deer mous . fox tend move around , rather pack . gener diurnal , albeit peak activ dawn dusk . activ also fluctuat season ; activ day summer winter . island fox intimid human , histor top island food chain natur predat . quit easi tame gener docil . island fox commun use auditori , olfactori visual signal . domin fox us vocal , stare , ear flatten caus anoth fox submit . mark territori urin fece . # # conserv statu declin island fox popul identifi 1990 . san miguel island declin began 1994 , adult popul fall 450 15 1999 . similar popul declin discov santa cruz island , popul decreas 2,000 adult 1994 less 135 2000 , santa rosa island 1,500 fox record 1994 reduc 14 anim 2000 . golden eagl predat , discov fox radio-collar monitor , prove caus high mortal rate . golden eagl predat primari caus island fox mortal . golden eagl unknown channel island 1990 , first golden eagl nest record santa cruz island 1999 . biologist propos eagl may attract island expand popul feral livestock ( pig ) , well decim local bald eagl popul due ddt exposur 1950s—the bald eagl would deter golden eagl settl island subsist fish . introduc diseas parasit devast island fox popul . island fox isol immun parasit diseas brought mainland especi vulner domest dog may carri . canin distemp outbreak 1998 kill approxim 90 % santa catalina island 's fox popul . ( difficult vaccin treat fox parasit diseas wild . ) diminish food suppli gener degrad habitat due introduc mammal speci , includ feral cat , pig , sheep , goat , american bison , latter introduc catalina island 1920 hollywood film crew shoot western , also neg effect fox popul . fox threaten popul sever endang loggerhead shrike resid san clement island . island fox popul san clement island neg affect trap remov euthanasia fox unit state navi . sinc 2000 , navi employ differ manag strategi : trap hold fox shrike breed season , instal electr fenc system around shrike habitat , use shock collar system . gradual recoveri shrike popul san clement island , navi longer control fox . automobil fatal also high san clement , san nicola , santa catalina island . # # # feder protect march 2004 , four subspeci island fox classifi feder protect endang speci : santa cruz island fox , santa rosa island fox , san miguel island fox santa catalina island fox . iucn still list `` lower risk . '' nation park servic initi captiv fox breed program san miguel , santa rosa santa cruz island , success increas number resid fox . 2004 , 38 san miguel island fox , captiv ; 46 fox captiv santa rosa island 7 wild ( golden eagl predat prevent releas captiv fox wild ) ; santa cruz island 25 captiv fox stabl wild popul around 100 fox . catalina island conserv also run captiv breed program catalina island ; 2002 , 17 fox captiv breed program least 161 wild fox . key recoveri island fox remov golden eagl channel island , ecosystem restor diseas control . ensur surviv island fox , golden eagl move northern island mainland . maintain increas bald eagl popul island would help displac golden eagl . howev , program extrem resource-intens risk cancel . remov feral pig catalina island santa cruz island underway , remov golden eagl food competit island fox . elimin risk diseas , pet permit channel island nation park . vaccin program initi protect catalina island fox canin distemp . channel island almost entir own control either catalina island conserv feder govern , fox chanc receiv protect need , includ constant supervis interest offici without ongo threat human encroach habitat .