islam ( arab : الإسلام ; al-'islām ) monotheist religion origin teach muhammad , 7th centuri arab religi polit figur . second-largest religion world today , estim 1.4 billion adher spread across globe known muslim . linguist , islam mean `` submiss '' , refer total surrend one 's self god ( arab : الله , allāh ) , muslim `` one submit ( god ) '' . muslim believ god reveal qur'an muhammad muhammad god 's final prophet . qur'an tradit muhammad sunnah regard fundament sourc islam . muslim regard muhammad founder new religion restor origin monotheist faith adam , ibrahim prophet whose messag becom corrupt time ( accord author misinterpret ) . like judaism , christian , bahá ' í faith , islam abraham religion . islam faith , also cultur . faith quarter human , one find divers cultur , peopl adher islam , area inhabit , make islam global cultur . today , muslim may found throughout world , particularli middl east north , west east africa . popul majority-muslim countri south southeast asia . concentr found central asia . 20 percent muslim origin arab countri . islam second largest religion christian mani european countri , franc , largest muslim popul western europ , unit kingdom . # # etymolog mean word `` ' islām `` deriv triconsonant arab root sīn-lām-mīm , carri basic mean safeti peac . verbal noun `` islām `` form verb aslama , deriv root mean accept , surrend , submit ; thu , islam effect mean submiss accept god . legisl mean submit god singl act worship , yield obedi disassoci oneself polyth . word ' islām take number differ mean qur'an . vers ( ayat ) , qualiti islam intern convict stress , exampl : `` whomsoev god desir guid , expand breast islam '' . vers establish connect islām dīn ( usual translat `` religion '' ) , assert surrend one 's self god render unto worship due : `` today , perfect religion ( dīn ) ; complet bless upon ; approv islam religion . '' final categori vers describ islam action ( return god ) , simpli verbal affirm . # # belief muslim believ god reveal final messag human islam prophet muhammad ( c. 570 - juli 6 , 632 ) via angel gabriel . muhammad consid god 's final prophet , `` seal prophet '' . qur'an believ muslim revel muhammad receiv 23 year preach . muslim hold messag islam - submiss one god - messag preach messeng sent god human sinc adam . muslim believ `` islam etern religion , describ qur'an 'the primordi natur upon god creat mankind . ' qur'an state proper name muslim given abraham . histor phenomenon , howev , islam origin arabia earli 7th centuri . '' islam text depict judaism christian prophet successor tradit teach abraham . qur'an call jew christian `` peopl book , '' distinguish polytheist . howev , muslim believ previous reveal scriptur , tawrat ( torah ) , injil ( gospel ) , becom distort indic qur'an , either interpret , textual , . islam belief compos six main aspect : belief god ; revel ; angel ; messeng ; `` day judgement '' ; divin decre . # # # god fundament concept islam one god tawhīd : monoth absolut , rel pluralist . one god first islam 's five pillar , express shahadah ( testif ) . declar shahadah , muslim attest belief god god , muhammad god 's messeng . arab , god call allāh . probabl theori word etymolog deriv contract arab word al- ( ) ʾilāh ( deiti , masculin form ) — al-ilāh mean `` god '' . anoth theori trace etymolog word arama alāhā . accord f. e. peter , `` qur'an insist , muslim believ , historian affirm muhammad follow worship god jew ( 29:46 ) . quran 's allah creator god coven abraham '' . peter state qur'an portray god power , remot yahweh . also depict univers deiti , unlik yahweh close follow israelit . allāh also use arab speak christian jewish peopl refer god . usag definit articl allah linguist indic divin uniti . muslim reject christian doctrin concern triniti god , see akin polyth . god describ sura qu'ran : `` ... god , one ; god , etern , absolut ; begetteth , begotten ; none like unto . '' # # # qur'an qur'an consid muslim liter , undistort word god , central religi text islam . also call , english , koran , archaic , alcoran . word qur'an mean `` recit '' . although qur'an refer `` book '' , muslim refer abstract `` qur'an '' , usual refer scriptur recit arab - word - rather print work translat . muslim believ vers qur'an reveal muhammad god angel gabriel numer occas year 610 death juli 6 , 632 . modern western academ gener hold qur'an today differ word muslim believ reveal muhammad , search variant yield differ great signific . fact , sourc ambigu quest histor muhammad lack knowledg pre-islam arabia.th qur'an occupi statu primaci islam jurisprud , muslim consid definit sourc guidanc live accord god . interpret qu'ran , muslim use form exegesi known tafsir . muslim regard paper copi qur'an vener , wash prayer read qur'an . worn qur'an discard wastepap , typic sunk sea . mani muslim memor least portion qur'an origin arab , usual least vers need perform prayer . memor entir qur'an known hafiz . muslim believ qur'an perfect reveal origin arab . translat , maintain , result human effort , defici differ human languag , human fallibl translat , ( least ) translat lack inspir content found origin . translat therefor regard commentari qur'an , `` interpret mean '' , qur'an . almost modern , print version qur'an parallel text one , vernacular translat face origin arab text . # # # muhammad muhammad ( 570— 632 ) , also moham , mohamet , variant arab religi polit leader propag religion islam . muslim consid greatest prophet god , last recipi divin revel . view founder new religion , last seri prophet , restor origin monotheist faith adam , abraham other becom corrupt . muhammad maintain reput honest trustworthi member commun , `` al-amin `` . last 23 year life , begin age 40 , muhammad report receiv revel god . content revel , known qur'an , memor record follow . time , muhammad preach peopl mecca , includ rel tribal associ , implor abandon polyth . although peopl convert islam , muhammad follow subsequ persecut lead meccan author . muslim believ stay mecca , taken night gabriel jerusalem , ascend heaven , elucid qur'an . 13 year preach mecca , muhammad muslim perform hijra ( emigr ) citi medina . , medinan convert ( ansar ) meccan migrant ( muhajirun ) , muhammad soon establish polit religi author . 629 , abl march unto home town bloodless ' conquest mecca ' . time death 632 , muhammad succeed bring arabian peninsula banner islam . despit exalt stau muslim thought , muhammad insist human . # # # # sunnah sunnah liter mean `` trodden path '' refer , common usag , norm exampl muhammad , preserv tradit known hadith ( `` report '' ) speech , action , acquiesc word action other , person characterist . time classic muslim jurist , ash-shafi ' ( d. 820 ) , sunnah repres import facet islam law , action describ term would highli recommend muslim perform . notion support qur'an vers : `` ye inde messeng allah beauti pattern ( conduct ) ... `` sunnah also becam key expon clarifi understand qur'an . , authent hadith consid muslim authorit sourc revel ( second qur'an ) virtu repres divin guidanc implement muhammad . # # # angel belief angel central religion islam , begin belief qur'an dictat muhammad chief angel , gabriel . angel thu minist god , agent revel islam . accord islam belief , angel creat light . accord qur'an , angel possess free . complet devot worship god carri certain function command , record everi human 's action , place soul newborn child , maintain certain environment condit planet ( nurtur veget distribut rain ) take soul time death . angel describ qur'an `` messeng wing , - two , three , four ( pair ) : [ god ] add creation pleas ... '' assum human form , appear . , angel eat , procreat commit sin human . # # # resurrect judgement fundament tenet islam belief `` day resurrect '' , yawm al-qiyāmah ( also known yawm ad-dīn - `` day judgement '' ; as-sā ` - `` last hour '' ) . trial tribul preced qiyāmah explain meticul qur'an hadith , well commentari islam scholar al-ghazali , ibn kathir , al-bukhari . muslim believ god hold everi human , muslim non-muslim , account deed preordain time unknown man . archangel israfil , sound horn send `` blast truth '' . tradit say muhammad first brought back life . bodili resurrect much insist upon qur'an , challeng pre-islam arabian concept death . resurrect follow gather mankind , culmin judg god . accord qur'an , sin consign someon hell includ lie , dishonesti , corrupt , ignor god god 's revel , deni resurrect , refus feed poor , indulg opul ostent , econom exploit other , social oppress . punish qur'an contrast releas merci islam view paradis place joy bliss . despit graphic descript physic pleasur , clear refer greater joy exce pleasur flesh : accept god , good pleasur god ( ridwan ) . islam also strong mystic tradit place heavenli delight context ecstat awar god . # # # divin decre anoth fundament tenet islam belief divin preordain ( al-qadaa wa ' l-qadr ) , mean god full knowledg decre occur , elabor qur'an vers `` say : 'noth happen u except allah decre u : protector ' ... . '' muslim believ noth world happen , good evil , except preordain permit god . man possess free sens faculti choos right wrong , thu retain respons action . muslim also believ although god decre thing , evil calam decre done trial , may possess later benefit yet appar due mankind 's lack comprehens , suggest absenc god 's indign evil disbelief . accord islam tradit , decre written `` al-lawh al-mahfuz `` , `` preserv tablet . '' # # five pillar islam five pillar islam term given understood among mani muslim five core aspect islam . shi ' muslim accept five pillar , also add sever practic form practic religion . # # # shahadah basic creed tenet islam found shahādatān ( `` twin testimoni '' ) : 'ašhadu 'al-lā ilāha illā-llāhu wa 'ašhadu 'anna muħammadan rasūlu-llāh ; `` testifi none worthi worship except god testifi muhammad messeng god . '' import pillar , testament consid foundat belief practic islam . ideal , first word new-born hear , child taught recit understand shahadah soon abl understand . muslim must repeat shahadah prayer , non-muslim must use creed formal convert islam . # # # salah second pillar islam salah , requir pray five time day fix time . salah perform face toward kaaba mecca . earli day islam , base primarili mecca , muslim offer salah face toward jerusalem , god reveal vers qu'ran muhammad , tell muslim pray face mecca . salah intend focu mind god ; person commun god , express gratitud worship . accord qur'an ( 29:40 ) benefit prayer `` restrain [ one ] shame evil deed '' . salah compulsori flexibl certain circumst . exampl case sick lack space , worshipp offer salah sit , even lie , prayer shorten travel . salah must perform arab languag best worshipp 's abil ( although du ' , extra prayer said afterward need arab ) , line recit heart , although beginn may use written aid . worshipp 's bodi cloth , well place prayer , must cleans . prayer conduct within prescrib time period waqt ( arab 'time ' ) appropri number unit ( raka'ah ) . prayer may made point within waqt , consid best begin soon possibl call prayer heard . # # # zakat zakat , alms-giv , give chariti poor needi abl muslim , base wealth one accumul . person respons intend eas econom hardship other elimin inequ . consist spend fix portion one 's wealth poor needi , includ peopl whose heart need reconcil , slave , debt , travel . muslim may also donat addit amount act voluntari chariti , known sadaqah , order achiev addit divin reward . two main type zakat : zakat traffic , per head payment equival cost around 2.25 kilogram main food region paid month ramadan head famili depend , zakât wealth , cover money made busi , save , incom , crop , livestock , gold , miner , hidden treasur unearth , . payment zakât oblig muslim . current usag interpret 2.5 % levi valuabl save held full lunar year , total valu basic minimum known nisab ( 3 ounc 87.48 g gold ) . present ( 16 octob 2006 ) , nisab approxim us $ 1,750 equival amount currenc . # # # sawm sawm , fast , obligatori act month ramadan , enjoin qur'an : ye believ ! fast prescrib prescrib , ye may ( learn ) self-restraint — qur'an 2:183 muslim must abstain food , drink , sexual intercours dawn dusk month , especi mind sin . fast meant allow muslim seek near god well remind needi . ramadan , muslim also expect put effort follow teach islam refrain violenc , anger , envi , greed , lust , harsh languag , gossip , tri get along better normal . obscen irreligi sight sound avoid . fast exact act deepli person worship muslim seek rais level close god . act fast said redirect heart away worldli activ purpos cleans inner soul , free harm . fast ramadan obligatori sever group would excess problemat . children onset puberti requir fast , though . also small child fast half day instead whole day get use fast . howev , puberti delay , fast becom obligatori male femal certain age . accord qur'an , fast would danger peopl 's health , peopl ill medic condit , elderli peopl , excus . diabet nurs pregnant woman usual expect fast . accord hadith , observ ramadan fast allow menstruat woman . individu usual consid accept fast battl , travel intend spend fewer five day away home . one 's condit prevent fast temporari , one requir make day miss month ramadan next ramadan arriv . one 's condit perman present extend amount time , one may make fast feed needi person everi day miss . # # # hajj hajj pilgrimag occur islam month dhu al-hijjah citi mecca . everi able-bodi muslim afford oblig make pilgrimag mecca least lifetim . pilgrim around ten kilomet mecca wear ihram consist two white sheet . ritual hajj walk seven time around kaaba , touch black stone , run seven time mount safa mount marwah , visit holi place sacrif anim commemor ibrahim 's sacrific . furthermor , includ throw seven stone three pillar symbol devil mina cut ( ) head ’ hair . pilgrim , hajji , honor commun . , incent perform hajj . islam teacher say hajj express devot god , mean gain social stand . believ self-awar examin intent perform pilgrimag . lead constant strive self-improv . # # islam law sharia ( liter mean : `` path lead water place '' ) islam law , determin tradit islam scholarship systemat 2nd 3rd centuri muslim era . islam , shariah view express divin , total unqualifi submiss consid fundament tenet islam . `` constitut system duti incumb upon muslim virtu religi belief . '' qur'an sunnah basic sourc islam jurisprud , fiqh . qur'an 80 vers strictli deal legal matter comprehens legal code . jurist imam shafi ' contrast imam malik hanafi , put lot stress sunnah caus great activ among muslim collect classifi tradit earli 8th centuri . qiya ( analog reason ) ijma ( unanim agreement qualifi scholar ) gener regard third fourth sourc sharia , contest scholar . doctrin ijma two major effect : `` serv first permiss principl admit valid variant opinion equal probabl attempt defin shari'ah . second , oper restrict principl ratifi statu quo ; ijma ' cast umbrella author point subject consensu also exist variant opinion , propound variant contradict infal ijma ' therefor tantamount heresi ... ijma ' set final seal rigid upon doctrin , 10th centuri onward independ jurist specul ceas . arab express , `` door ijtihad close . '' henceforth jurist muqallid , imit . '' shi ' jurisprud hold hadith secondari qur'an , disregard without inquiri hadith contradict abrog qur'an verdict . also , qiya ijma use tool , wherea logic use tool . contrast sunni 's , shi ' follow ahl al-bayt , famili muhammad regard fiqh , outright reject view muslim fought ahl al-bayt . islam law cover aspect life , broad topic govern foreign relat way issu daili live . islam law cover expressli qur'an refer hudud law includ specif five crime theft , highway robberi , intox , adulteri fals accus anoth adulteri , prescrib `` hadd '' punish forgon mitig . qur'an also detail law inherit , marriag , restitut injuri murder , well rule fast , chariti , prayer . howev , prescript prohibit may broad , applic practic vari . islam scholar , ulema , elabor system law basi broad rule , supplement hadith report muhammad companion interpret . countri major muslim popul declar constitut law found upon sharia . except turkey . countri incorpor provis sharia constitut law vari extent also differ aris exist differ islam denomin school law . islam spread non arab speak countri iran , indonesia , great britain , unit state , muslim understand qur'an origin arab . thu , muslim divid handl situat , seek assist mufti , islam judg offer advic base sharia . # # commun # # # mosqu mosqu place worship muslim . muslim often refer mosqu arab name , masjid . word `` mosqu '' english refer type build dedic islam worship , although distinct arab smaller , privat own mosqu larger , `` collect '' mosqu ( masjid jami ) , commun social amen . primari purpos mosqu serv place prayer . nevertheless , mosqu also import muslim commun meet place place studi . develop significantli open-air space quba mosqu masjid al-nabawi seventh centuri . today , mosqu elabor dome , minaret , prayer hall , demonstr islam architectur . accord islam belief , first mosqu world kaaba , built abraham order god . muhammad live mecca , view kaaba first princip mosqu perform prayer togeth follow . even pagan arab perform ritual insid kaaba , muhammad held kaaba high esteem . muhammad conquer mecca 630 , convert kaaba mosqu , sinc becom known masjid al-haram , sacr mosqu destroy idol worship pagan arab . masjid al-haram significantli expand improv earli centuri islam order accommod increas number muslim either live area made annual hajj , pilgrimag , mecca , acquir present shape 1577 reign ottoman sultan selim ii . first thing muhammad upon arriv follow near medina emigr mecca 622 build quba mosqu villag outsid medina . today , major muslim masjid al-haram mecca , masjid al-nabawi medina masjid al-aqsa jerusalem consid three holiest site islam . # # # ethic islam ethic , histor , took shape gradual final establish 5th/11th centuri . eventu shape success amalgam pre-islam arabian tradit , qur'an teach non-arab element ( mainli persian greek origin ) embed integr general-islam structur . although muhammad 's preach produc `` radic chang moral valu base sanction new religion , fear god last judgment '' , howev tribal practic arab n't die . later muslim scholar expand religi ethic qur'an hadith immens detail . # # # custom behaviour law practition islam gener taught follow specif custom daili life . custom trace back abraham tradit pre-islam arabian societi . due muhammad 's sanction tacit approv practic , custom consid sunnah ( practic muhammad part religion ) ummah ( muslim nation ) . includ custom say bismillah ( name god ) eat drink use right hand purpos , say as-salamu alaykum ( peac ) meet someon answer wa alaykumus-salam ( peac ) , say alhamdulillah ( prais god ) sneez respond yarhamukallah ( may god merci ) , similarli say adhan ( prayer call ) right ear newborn iqama his/her left . sphere islam hygien , includ sever type hair remov ( clip moustach , shave pubic hair , remov underarm hair ) , cut nail , circumcis male offspr ; clean nostril , mouth , teeth ; specif way clean bodi urin defec , abstent sexual relat menstruat puerper discharg , ceremoni bath ( ghusl ) menstruat , childbirth , sexual intercours . islam burial ritual includ funer prayer bath enshroud dead bodi coffin cloth buri grave . muslim , like jew , restrict diet . food prohibit includ swine , blood , carrion , intoxic includ alcohol , anim slaughter name someon god . meat must come herbivor anim slaughter name god muslim , jew , christian . food permiss muslim known halal food . # # # islam calendar formal begin muslim era chosen hijra , migrat mecca medina muhammad follow regard turn point fortun muhammad 's movement . report caliph umar chose incid mark year 1 , ah ( anno hegira ) islami calendar correspond ad 622 622 ce , depend notat prefer ( see common era , anno domini ) . lunar calendar , differ calendar ( e.g . celtic calendar ) omit intercalari month , synchron lunat , solar year , result year either 354 355 day . therefor , islam date convert usual ce/ad date simpli ad 622 year . islam holi day fall fix date lunar calendar , mean occur differ season differ year gregorian calendar . # # # # festiv import feast islam sanction sunnah eid al-fitr ( عيد الفطر ) 1 st shawwal , mark end fast month ramadan , eid al-adha ( عيد الأضحى ) 10 th dhu al-hijjah , coincid pilgrimag mecca . islam holiday includ muhammad 's birthday ( al-mawlid al-nabawwi ) , anniversari day muslim believ experienc miracul journey jerusalem ascend heaven ( al-isra wa-l-miraj ) . shia muslim also celebr anniversari day believ muhammad declar ali successor ( eid al-ghadir ) . # # # jihad jihad liter struggl way god sometim refer sixth pillar islam , although occupi offici statu . within realm islam jurisprud , jihad usual refer militari exert non-muslim combat . broader usag interpret , term accru violent non-viol mean . refer strive live moral virtuou life , spread defend islam , fight injustic oppress , among usag . word `` jihad '' often wrongli translat `` holi war . '' primari aim jihad convers non-muslim islam forc , rather expans defens islam state . muslim scholar condemn secular war evil root human 's veneg nature.in classic manual islam jurisprud , rule associ arm warfar cover great length . rule includ kill woman , child non-combat , well damag cultiv residenti area . recent , modern muslim tri re-interpret islam sourc , stress jihad essenti defens warfar aim protect muslim islam . although islam scholar differ implement jihad , consensu amongst concept jihad alway includ arm struggl persecut oppress . muslim believ prophet muhammad regard inner struggl faith greater jihad even fight [ forc ] way god . # # histori # # # earli year establish rashidun caliph islam began arabia 7th centuri leadership muhammad , unit mani tribe arabia islam law . muhammad 's death 632 , moment confus would succeed leadership muslim commun . disput flare medines ansar meccan muhajirun would undertak task , umar ibn al-khattab , promin companion muhammad , nomin abu bakr : muhammad 's intim friend collabor . other ad support abu bakr made first caliph , liter `` successor '' , leader commun islam . abu bakr 's immedi task aveng recent defeat byzantin ( also known eastern roman empir ) forc , although potent threat soon surfac form number arab tribe revolt learn death muhammad . tribe refus pay zakat tax new caliph , whilst tribe tout individu claim prophet . abu bakr swiftli declar war upon , subdu tribe , episod known ridda war , `` war apostasi '' . abu bakr 's death 634 result success umar caliph , , uthman ibn al-affan , ali ibn abi talib . four known `` khulafa rashidūn `` ( `` rightli guid caliph '' ) . , territori muslim rule expand greatli . decad war neighbor persian byzantin empir render side weaken exhaust . , also caus underestim strength grow new power , arab ' superior militari horsemanship . , coupl precipit intern strife within byzantium exposur string barbarian invas , made condit extrem favor muslim . exploit weak enabl muslim conquer land syria palestin ( 634— 640 ) , egypt ( 639— 642 ) ; , toward east , land iraq ( 641 ) , armenia iran ( 642 ) , even far transoxiana chines turkestan . # # # emerg hereditari caliph despit militari success muslim time , polit atmospher without controversi . umar assassin 644 , elect uthman successor met gradual increas opposit . subsequ accus nepot , favorit introduc reprehens religi innov , though realiti motiv charg econom . like umar , uthman assassin , 656 . ali assum posit caliph , although tension soon escal becam first civil war ( `` first fitna '' ) numer companion muhammad , includ uthman 's rel muawiyah ( assign uthman governor syria ) muhammad 's wife aisha , sought aveng slay uthman . ali 's forc defeat latter battl camel , encount muawiyah prove indecis , side agre arbitr . ali retain posit caliph unabl bring mu'awiyah 's territori command . ali fatal stab kharijit dissent 661 , mu'awiyah ordain caliph , mark start hereditari ummayad caliph . rule , mu'awiyah abl conquer much north africa , mainli effort muslim gener uqba ibn nafi . much content surround mu'awiyah 's assign son yazid successor upon eve death 680 , draw protest husayn bin ali , grandson muhammad , ibn az-zubayr , companion muhammad . led separ ultim unsuccess revolt , ummayad attempt pacifi becam known `` second fitna '' . thereaft , ummayad dynasti continu rulership seventi year ( caliph umar ii 's tenur especi notabl ) , abl conquer maghrib ( 699— 705 ) , well spain narbonnes gaul similar date . gain ummayad empir consolid upon abbasid dynasti rose power 750 , conquest mediterranean island includ balear sicili . new rule parti instat wave dissatisfact propag ummayad , cultur mainli abbasid revolutionari , abu muslim . abbasid , islam civil flourish . notabl develop arab prose poetri , term cambridg histori islam `` golden age . '' also case commerc , industri , art scienc , prosper especi rule abbasid caliph al-mansur ( rule 754— 775 ) , harun al-rashid ( rule 786— 809 ) , al-ma'mun ( rule 809— 813 ) . # # # fragment baghdad made new capit caliph ( move previou capit , damascu ) due import place abbasid upon eastern affair persia transoxania . time , howev , caliph show sign fractur upris region dynasti . although ummayad famili kill revolt abbasid , one famili member , abd ar-rahman , abl flee spain establish independ caliph , 756 . maghreb region , harun al-rashid appoint arab aghlabid virtual autonom ruler , although continu recognis author central caliph . aghlabid rule short live , depos shiit fatimid dynasti 909 . around 960 , fatimid conquer abbasid egypt , build new capit 973 call `` al-qahirah `` ( mean `` planet victori '' , known today cairo ) . similar case persia , turkic ghaznavid manag snatch power abbasid . whatev tempor power abbasid remain eventu consum seljuq turk ( muslim turkish clan migrat mainland persia ) , 1055 . time , expans continu , sometim militari warfar , sometim peac proselyt . first stage conquest india began year 1000 . 200 ( 1193— 1209 ) year later , area gang river conquer . sub-saharan west africa , year 1000 islam establish . muslim ruler known kanem start sometim 1081 1097 , report muslim princ head gao earli 1009 . islam kingdom associ mali reach promin later , 13th centuri . # # # crusad mongol invas islam conquest christian europ spread far southern franc . disastr defeat byzantin seljuk turk battl manzikert 1071 , christian europ , behest pope , launch seri crusad captur jerusalem . muslim gener saladin , howev , regain jerusalem battl hattin 1187 , also defeat shiit fatimid earlier 1171 upon ayyubid dynasti conceiv . wave mongol invas , initi commenc earli 13th centuri leadership genghi khan , mark violent end abbasid era . mongol empir spread rapidli throughout central asia persia : persian citi isfahan fallen 1237 . elect khan mongk 1251 , sight set upon abbasid capit , baghdad . mongk 's brother , hulegu , made head mongol armi assign task subdu baghdad . achiev battl baghdad 1258 , saw abbasid overrun superior mongol armi . last abbasid caliph , al-musta'sim , captur kill ; baghdad ransack subsequ destroy . citi damascu aleppo fell shortli afterward , 1260 . prospect conquest egypt temporarili delay due death mongk around time . mongol conquest east , ayyubid dynasti rule egypt surpass slave-soldi mamluk 1250 . done marriag shajar al-durr , widow ayyubid caliph al-salih ayyub , mamluk gener aybak . militari prestig centr mamluk societi , play key role confront mongol forc . assassin aybak , success qutuz 1259 , mamluk challeng decis rout mongol battl jalut late 1260 . signal advers shift fortun mongol , defeat mamluk battl hom month later , driven syria altogeth . , mamluk also abl conquer last crusad territori . # # # rise ottoman seljuk turk fell apart rapidli second half 13th centuri , especi mongol invas anatolia . result establish multipl turkish princip , known beylik . osman , founder ottoman dynasti , assum leadership one princip ( söğüt ) 1281 , succeed father ertuğrul . declar independ ottoman emir 1299 , osman led seri consecut victori byzantin empir . 1331 , ottoman captur nicea , former byzantin capit , leadership osman 's son successor , orhan . victori battl kosovo serb 1389 facilit expans europ . ottoman firmli establish balkan anatolia time bayezid ascend power year , helm swiftli grow empir . growth brought sudden halt , bayezid captur mongol warlord timur ( also known `` tamerlan `` ) battl ankara 1402 , upon turbul period known ottoman interregnum ensu . episod character divis ottoman territori amongst bayezid 's son , submit timurid author . number territori recent conquer ottoman regain independ statu , potenti ruin ottoman empir becam appar . howev , empir quickli recov , youngest son bayezid , mehm , wage offens campaign rule brother , therebi reunit asia minor declar new ottoman sultan 1413 . around time naval fleet ottoman develop consider , abl challeng venic , tradit naval power . focu also direct toward reconqu balkan . time mehm 's grandson , mehm ii ( rule 1444— 1446 ; 1451— 1481 ) , ottoman felt strong enough lay sieg constantinopl , capit byzantium . decis factor sieg use firearm larg cannon introduc ottoman ( adapt europ improv upon ) , byzantin unabl compet . byzantin fortress final succumb ottoman invas 1453 , 54 day sieg . mehm ii , enter citi victori , renam istanbul . capit conced ottoman , rest byzantin empir quickli disintegr . futur success ottoman later empir would depend heavili upon exploit gunpowd . # # # earli modern period islam reach island southeast asia indian muslim trader near end 13th centuri . mid- 15th centuri , islam spread sumatra nearbi island malacca well brunei , convers malaccan ruler islam mark start malacca sultan . although sultan manag expand territori somewhat , rule remain brief . portugues forc captur malacca 1511 naval gener afonso de albuquerqu . malacca subdu , brunei establish centr islam southeast asia , sultan remain intact even day . throughout area territori domin , islam cement within cultur muslim empir , result gradual convers non-muslim popul islam . entir case spain , seri confront christian kingdom end fall granada 1492 . earli 16th centuri , shi'it safavid dynasti assum control persia leadership shah ismail , upon defeat rule turcoman feder aq qoyunlu ( also call `` white sheep turkoman '' ) 1501 . ottoman sultan selim quickli sought repel safavid expans , challeng defeat battl chaldiran 1514 . selim also depos rule mamluk egypt , absorb territori ottoman empir 1517 . suleiman ( also known suleiman magnific ) , selim 's successor , took advantag divers safavid focu uzbek eastern frontier recaptur baghdad , previous fallen safavid control . despit , safavid power remain substanti , empir rival ottoman ' . suleiman also advanc deep hungari follow battl mohác 1526 — reach far gate vienna thereaft , sign franco-ottoman allianc franci franc charl v holi roman empir 10 year later . suleiman 's rule ( 1520— 1566 ) signifi height ottoman empir , fell gradual declin . meanwhil , delhi sultan indian subcontin destroy timurid princ babur 1526 , mark start mughal empir — capit agra . babur 's death year later , indecis rule son , humayun , brought degre instabl mughal rule . resist afghani sher shah , string defeat dealt humayun , significantli weaken mughal . year death , howev , humayun manag recov much lost territori , leav substanti legaci son , 13 year old akbar ( later known akbar great ) , 1556 . akbar , consolid mughal empir occur expans administr reform . # # # format modern nation-st end 19th centuri , three islam area influenc declin due intern conflict later destroy western cultur influenc militari ambit . follow world war , remnant ottoman empir parcel european protector sphere influenc . new state iraq , lebanon , syria , palestin jordan form protector . alongsid arab nation polit movement known islam establish . oil reserv discov muslim-major countri iran , iraq , saudi arabia gulf state . second world war state israel establish long conflict arab nation ensu . world economi becom depend oil enrich muslim-major countri ( saudi arabia gulf state ) continu conflict prevent countri benefit fulli natur resourc . # # islam civil # # # art architectur term `` islam art architectur '' denot work art architectur produc 7th centuri onward peopl ( necessarili muslim ) live within territori inhabit cultur islam popul . islam art frequent adopt use geometr floral veget design repetit known arabesqu . design highli nonrepresent , islam forbid represent depict found pre-islam pagan religion . despit , presenc depict art muslim societi , although widespread . anoth reason islam art usual abstract symbol transcend , indivis infinit natur god , object achiev arabesqu . arab calligraphi omnipres decor islam art , usual express form qur'an vers . two main script involv symbol kufic naskh script , found adorn wall dome mosqu , side minbar , . eighth eighteenth centuri , use glaze ceram preval islam art , usual assum form elabor potteri . tin-opacifi glaze one earliest new technolog develop islam potter . first islam opaqu glaze found blue-paint ware basra , date around 8th centuri . anoth signific contribut develop stonepast ceram , origin 9th centuri iraq . center innov ceram potteri islam world includ fustat ( 975 1075 ) , damascu ( 1100 around 1600 ) tabriz ( 1470 1550 ) . perhap import express islam art architectur , particularli mosqu . effect vari cultur within islam civil illustr . north african spanish islam architectur , exampl , roman-byzantin element , seen alhambra palac granada , great mosqu cordoba . persian-styl mosqu character taper brick pillar , larg arcad , arch support sever pillar . south asia , element hindu architectur employ , later supersed persian design . numer largest mosqu exist turkey , obtain influenc byzantin , persian syrian design , although turkish architect manag implement style cupola dome . distinguish motif islam architectur alway order repetit , radiat structur , rhythmic , metric pattern . respect , fractal geometri key util , especi mosqu palac . signific featur employ motif includ column , pier arch , organ interwoven altern sequenc nich colonnett . role dome islam architectur consider . usag span centuri , first appear 691 construct dome rock mosqu , recur even 17th centuri taj mahal . late 19th centuri , islam dome incorpor western architectur . # # # philosophi literatur one common definit `` islam philosophi '' `` style philosophi produc within framework islam cultur . '' islam philosophi , definit neither necessarili concern religi issu , exclus produc muslim . persian scholar ibn sina ( avicenna ) ( 980-1037 ) 450 book attribut . write concern mani subject , notabl philosophi medicin . medic textbook use standard text european univers centuri . work aristotl key step transmiss learn ancient greek islam world west . often correct philosoph , encourag live debat spirit ijtihad . think follow ibn rushd ( averro ) incorpor christian philosophi middl age , notabl thoma aquina . # # # scienc technolog muslim scientist made signific advanc mathemat astronomi . spread concept zero , known ancient indian mathemat . mathematician al-khwarizmi , whose name word algorithm deriv , contribut significantli algebra ( name book , kitab al-jabr ) . recent studi harvard univers sponsor part harvard 's aga khan program islam architectur note similar intric decor tilework architectur 2 mediev mosqu decagon quasicryst geometri suggest possibl use geometri design process . astrolab planispher devellop greek use islam world subsequ brought europ via islam spain.in technolog , muslim world adopt papermak china mani centuri known west . iron vital industri muslim land given import place qur'an 57:25 . industri subsequ brought europ probabl muslim land , hobson state . knowledg gunpowd also transmit china islam countri via later pass europ . knowledg chemic process ( alchemi ) distil ( alcohol ) spread europ muslim world . numer contribut made laboratori practic `` refin techniqu distil , prepar medicin , product salt . '' advanc made irrig farm , use technolog windmil . crop almond citru fruit brought europ al-andalu , sugar cultiv gradual adopt european . muslim physician contribut significantli field medicin , includ subject anatomi physiolog : 15th centuri persian work mansur ibn muhammad ibn al-faqih ilya entitl tashrih al-badan ( `` anatomi bodi '' ) contain comprehens diagram bodi 's structur , nervou circulatori system ; work egyptian physician ibn al-nafi , propos theori pulmonari circul . abu ' l qasim al-zahrawi ( also known abulcasi ) contribut disciplin medic surgeri kitab al-tasrif ( `` book concess '' ) , medic encyclopedia later translat latin use european muslim medic school centuri . medic advanc came field pharmacolog pharmaci . # # contemporari islam # # # demograph commonli cite estim muslim popul today rang 900 million 1.5 billion peopl . 18 % muslim live arab world ; 20 % found sub-saharan africa , 30 % south asian region pakistan , india bangladesh , world 's largest singl muslim commun ( within bound one nation ) indonesia . also signific muslim popul china , europ , central asia , russia . # # # modern interpret term islam describ set polit ideolog deriv islam fundament . `` distinguish fundament tradit islam fact state , state power , fundament vision repres paramount fact conscious . thu , total , integr , theocentr worldview god-cent way life thought , islam transform totalitarian , theocrat world order submit everi human situat arbitrari edict state . '' islamist terror refer act terror claim support practition further goal islam . preval heavili increas recent year , becom contenti polit issu mani nation . valid islam justif act contest muslim . accord ziauddin sardar encyclopedia futur , although islam fundament `` talked-about '' politic aspect contemporari islam , though activ least one decad , n't long-term futur sever reason , `` larg modern , concoct polit dogma , go histori tradit islam . '' # # denomin number islam religi denomin , signific theolog legal differ possess similar essenti belief . major school thought sunni shi ' ; sufism gener consid mystic inflect islam rather distinct school . accord sourc , present estim indic approxim 85 % world 's muslim sunni approxim 15 % shi ' . number islam sect mention constitut minor muslim today . # # # sunni sunni largest group islam . arab , as-sunnah liter mean `` principl '' `` path . '' sunnah , exemplari behaviour muhammad describ main pillar sunni doctrin , place hadith argu scholar part sunnah . believ first four caliph ( leader ) muslim commun right successor muhammad . sunni hold god specifi leader muslim commun muhammad , leader elect . sunni recogn four major legal tradit ( madhhab ) : maliki , shafi ' , hanafi , hanbali . four accept valid other muslim might choos one he/sh find agreeabl his/her idea , islam sect believ depart major introduc innov ( bidah ) . also sever orthodox theolog philosoph tradit . recent salafi movement among sunni , adher often refus categor singl legal tradit , see restorationist claim deriv teach origin sourc islam . # # # shi ' shi ' muslim , second-largest branch islam , differ sunni reject author first three caliph believ muslim right elect leader khilafah . honour sometim differ account muhammad ( hadith ) legal tradit call ja'fari jurisprud . concept imamah , leadership , play central role shi ' doctrin . shi ' muslim view muslim commun primarili spiritu commun . prefer use word `` imam '' rather `` caliph '' believ leader muslim commun spiritu leader govern . hold leadership pass elect caliph , rather , divin appoint infal descend muhammad ali progeni given right imam caliph . believ thier first imam , ali ibn abu talib , explicitli appoint muhammad divin command . # # # sufism sufism mystic form islam follow muslim within sunni shi ' sect . sufi gener believ follow islam law first step path perfect submiss ; focu intern spiritu aspect islam , perfect one 's faith subdu one 's ego . ghazali remark sufi life `` learn achiev direct experi , ecstasi , inward transform . '' sufi order , tariqa , classifi either sunni shi ' . howev , easili categor either sunni shi ' , bektashi . sufi found throughout islam world , seneg indonesia . sufism come critic muslim see suffi 's apathi passiv focus after-lif , introduct innov belief action letter islam law . # # # other anoth sect date back earli day islam kharijit . surviv branch kharijit , divid numer sect , ibadi sect . ibad distinguish shiism belief leader chosen sole basi faith , basi descent , sunnism reject uthman ali strong emphasi need depos unjust ruler . ibadi islam note strict , , unlik kharijit proper , ibadi regard major sin automat make muslim unbeliev . ibadi muslim live oman . ahmadiyya muslim jamaat , ahmadi , anoth group relat islam movement , consid restor origin islam . ahmadi origin 19th centuri punjab , concentr pakistan . founder movement , mirza ghulam ahmad , claim long-wait mahdi , though prophet mani critic say . sunni muslim accept ahmadi genuin islam claim founder regard statu also claim jesu taken heaven crucifixion rather surviv continu work earth end die kashmir , india . # # islam religion qur'an contain injunct respect religion , fight subdu unbeliev war . qur'an claim `` restor pure monoth abraham corrupt variou , clearli specifi , way jew christian . '' ( charg alter scriptur may mean give fals interpret passag , though later islam taken mean part bibl corrupt . ) modern time , toler treatment non-believ valu either muslim christian . usual definit toler pre-modern time : `` charg . allow though right privileg enjoy , provid behav accord rule lay enforc . '' tradit jew christian live muslim land , known dhimmi allow `` practic religion , subject certain condit , enjoy measur commun autonomi '' guarante person safeti secur properti , return pay jizya ( per caput tax impos free adult male ) muslim . sever social legal disabl . mani disabl highli symbol . degrad one requir distinct cloth , found qur'an hadith invent earli mediev baghdad ; enforc highli errat . persecut form violent activ repress rare atyp . recogn inferior statu dhimmi islam rule , bernard lewi compar favor non-christian even heret christian mediev europ . dhimmi rare face martyrdom exil , forc compuls chang religion , mostli free choic resid profess . convers voluntari happen variou reason . howev , forc convers 12th centuri almohad dynasti north africa al-andalu well persia . # # # relat faith yazidi , druze , bábí , bahá ' í , berghouata ha-mim religion either emerg islam milieu certain belief common islam . nearli alway religion also influenc tradit belief region emerg , consid independ religion distinct law institut . last two religion longer follow . sikhism 's holi book , guru granth sahib , contain write muslim figur , well sikh hindu saint . # # critic islam earliest surviv written critic islam found write christian came earli dominion islam empir . one christian john damascu ( born c. 676 ) , familiar islam arab . john claim arian monk influenc muhammad , lay forth number argument islam scriptur ground . mediev ecclesiast writer portray muhammad possess satan , `` precursor antichrist '' antichrist . maimonid , one foremost rabbin arbit philosoph jewish histori , saw relat islam judaism primarili theoret . maimonid quarrel strict monoth islam , find fault practic polit muslim regim . maimonid criticis perceiv lack virtu way muslim rule societi relat one anoth . recent year , islam subject critic controversi , often view consider neg west . islam , qur'an , muhammad , subject critic vilif . carl ernst dismiss product islamophobia . bernard lewi edward said critic western ethnocenter . notabl modern critic includ robert spencer , publish mani best-sel book critic religion ( polit incorrect guid islam crusad ) , daniel pipe , orianna fallaci , bat ye'or . american evangel leader like pat robertson also spoken islam . critic argu islam woman fewer right men non-muslim dhimmi system fewer right muslim . group may also find basic human right deni due sever interpret islam law . accord freedom hous , saudi arabia releg woman second-class citizenship . `` women treat equal member societi . may legal drive car , use public facil restrict men present . ... law discrimin woman rang matter includ famili law , woman 's testimoni treat inferior man 's court . '' bodi modern western scholarship origin qur'an us differ method tradit islam exegesi perceiv critic islam . includ work scholar john wansbrough , dan thoelt , patricia crone christoph luxenberg . luxenberg 's conclus cite ibn warraq promin gener critic islam . muhammad mohar ali say qur'an record earliest critic ( respons ) , exampl muhammad call madman ( e.g . 15:6 ) , poet ( 21:5 ) , kahin soothsay ( 69:42 ) , . claim noth import ad later critic .