confus phantom isl mam . isl man ( manx : 'ellan vannin ' ) mann ( manx : 'mannin ' ) , island locat irish sea geograph centr british isl . although part unit kingdom , crown depend . # # geographi isl man part british isl , archipelago north-western coast mainland europ . island lie irish sea , approxim equidist england , scotland ireland . approxim 48 kilometr ( 32 mile ) long 13 24 kilometr ( 8 15 mile ) wide , island area around 572 km² ( 221 squar mile ) . hill north south bisect central valley . extrem north except flat , consist mainli deposit built deposit glacial advanc western scotland colder time . recent deposit shingl beach point ayr . one mountain higher 2,000 foot , snaefel , height 621 metr ( 2,036 ft ) . accord old say , summit one see six kingdom : mann , scotland , england , ireland , wale , heaven , , . version add seventh kingdom , neptun sea , . # # peopl accord 2001 censu , isl man home 76,315 peopl , around 25,347 resid island 's capit , dougla ( doolish ) . give island popul densiti 133 per squar kilometr , 345 peopl per squar mile . # # cultur cultur isl man strongli influenc celtic nors origin . manx close relat scottish gaelic irish languag . middl 20th centuri elderli nativ speaker remain ( last , ned maddrel , die decemb 27 , 1974 ) , scholarli reviv begun spread populac mani learn manx second languag . first nativ speaker manx ( bilingu english ) mani year appear : child brought manx-speak parent . primari immers educ manx provid manx govern : sinc 2003 , former st. john 's school build use bunscoil gaelgagh ( manx language-medium school ) . degre manx avail isl man colleg , centr manx studi univers edinburgh . manx-languag playgroup also exist , manx languag class avail island school . 1991 censu , 1,689 popul 71,000 claim knowledg manx , although degre knowledg case presum vari . current enjoy reviv gaelic manx languag ( gaelg ) . well known manx express `` traa dy liooar '' , mean `` time enough '' repres stereotyp view manx attitud life . # # food drink nation dish island `` spud herrin ' '' , boil potato her . plain dish chosen role support subsist farmer island , croft land fish sea centuri . seafood make larg proport manx diet . although commerci fish declin recent year , local delicaci includ manx kipper ( smoke her ) produc smokeri west coast island , albeit mainli north sea her day . smokeri also produc special includ smoke salmon bacon . crab , lobster scallop commerci fish , queen scallop ( 'queeni ' ) regard particular delicaci , light , sweet flavour . cod , ling mackerel often angl tabl , freshwat trout salmon taken local river lake , support govern fish hatcheri cornaa . manx meat good reput . cattl , sheep , pig poultri commerci farm , manx lamb hill-farm popular dish . loughtan , indigen breed manx sheep , rich , dark meat found favour chef , featur dish bbc 's masterchef seri . milk chees produc iom creameri . manx chees particular success , featur smoke herb-flavour varieti , stock mani uk 's supermarket chain . manx chees took bronz medal 2005 british chees award , sold 578 tonn year . beer brew commerci scale okel breweri ( establish 1850 ) bushi 's breweri . okel produc number beer includ classic bitter , ale mild , rang special includ `` mac lir '' wheat beer `` ail '' smoke porter . martin brunnschweil 's `` bushi 's breweri '' rel recent startup found favour younger crowd tt fan congreg beer tent tt festiv . bushi 's produc ale , bitter stout , includ `` old bushi tail '' `` piston brew '' , alongsid one-off special season brew . `` manx spirit '' , spirit distil scotch whiski , produc kella distil . # # govern # # # structur isl man self-govern crown depend . head state lord mann , sinc 1765 british sovereign , current elizabeth ii . repres island 's lieuten governor . unit kingdom respons island 's defenc repres island intern forum , island 's parliament compet almost domest matter . island 's parliament tynwald ( tinvaal ) , date least ad 979 . tynwald bicamer legislatur , compris hous key ( directli elect univers suffrag ) legisl council ( consist indirectli elect ex officio member ) . two bodi meet togeth joint session tynwald . council minist , head chief minist , current donald gell mlc . # # # extern relat british law , mann part unit kingdom . howev , uk take care extern defenc affair , retain paramount power legisl island . isl man disput european court human right 1970 reluct chang law concern birch ( corpor punish ) . isl man hold neither membership associ membership european union , lie outsid european econom area ( eea ) . nonetheless , protocol three treati access unit kingdom permit trade manx good without non-eu tariff . conjunct custom excis agreement uk , facilit free trade uk . manx good freeli move within eea , peopl , capit servic . manx citizenship . citizenship cover uk law , manx peopl class british citizen . howev , defin manx protocol three special endors place passport prevent freeli live work eu state . manx person parent grandpar born unit kingdom ( england , scotland , wale northern ireland ) , live uk five year , subject provis . restrict free movement person anomal treati establish eu ( formerli eec ) clearli state citizen member state also citizen eu . howev special protocol insert treati access unit kingdom exclud channel island isl man provis govern free movement peopl . done request govern jersey , guernsey isl man time . travel isl man regul local govern law , although isl man part common travel area . visitor countri requir uk visa may also requir special manx visa , obtain british diplomat mission . non-manx , includ uk citizen , requir obtain work permit take employ island live five year . # # # polit manx politician stand elect independ rather repres polit parti . though polit parti exist , influenc nearli strong case unit kingdom . consequ , much manx legisl develop consensu among member tynwald , contrast much adversari natur uk parliament . one polit parti , mec vannin , advoc establish sovereign republ . manx labour parti also exist , unaffili uk labour parti . island formerli manx nation parti manx communist parti . manx member celtic leagu , polit pressur group advoc greater co-oper polit autonomi celtic nation . main polit issu includ island 's relationship financ sector , hous price shortag , manx languag . vast major member hous key non-partisan ( 19 ) , two repres manx labour parti three allianc progress govern . next schedul elect 2006 . # # # local govern isl man divid six administr district , call shead . six shead ayr , glenfaba , garff , michael , rushen middl . shead form basi constitu coron . offic must confus coron inquest , role usual fulfil high bailiff . person may fulfil role coron one shead time . term 'shead ' thought nors word 'ship divis ' ; district believ respons produc certain number warship . could also celtic word mean 'sixth part ' . # # economi isl man low tax economi incom tax rate 10 % 18 % 0 % rate corpor tax . offshor bank , manufactur , tourism form key sector economi isl man . govern 's polici offer incent high-technolog compani financi institut locat island expand employ opportun high-incom industri . result , agricultur fish , mainstay economi , declin share gross domest product ( gdp ) . bank servic contribut great bulk gdp . trade take place mostli unit kingdom . isl man access european union market . isl man also recent enter onlin gambl industri . 2005 pokerstar , one world 's largest onlin poker site , reloc headquart isl man costa rica . manx govern also promot island locat make film contribut product cost . among success product fund part isl man film industri wake ned , manx countrysid stood rural ireland , film like stormbreak , shergar , tom brown 's schoolday , captur castl , libertin ( johnni depp ) , island war ( tv seri ) , 5 children , colour kubrick , sparkl , etc : see http : //www.gov.im/dti/iomfilm/pastproductions.xml sinc 1999 , isl man receiv electr world 's longest submarin ac cabl , 90 kv isl man england interconnector , well natur ga power station dougla , oil power station peel small hydro-electr power station sulbi glen . # # histori # # # ancient time present isl man becam vike outpost/kingdom circa ad 700 ad 900 . nors kingdom mann isl creat godr crovan 1079 . norway 's king magnu vi cede isl scotland 1266 , dictat treati perth . isl man came english control 14th centuri british crown 1765 . isl man use base alien civilian intern camp first world war ( 1914-18 ) second world war ( 1939-45 ) . trivia : vike time isl man mainland western isl , mull , skye , etc .. still consid offens refer uk mainland . southern ( ) isl , name sodor . church island stewardship dioces sodor man . rev . w. v. awdri wrote thoma tank engin base island sodor memori visit isl man . film thoma magic railroad film part isl man . # # # myth , legend folklor like celtic race manx rich tradit folklor , mani stori mythic creatur charact . includ buggan - malevol spirit accord legend blew roof st trinian 's church fit piqu ; moddey dhoo - ghostli black dog wander wall corridor peel castl . isl man also said home fairi , known local `` quaer fella '' `` '' . famou fairi bridg said bad luck one n't wish fairi good morn afternoon pass . # # # tynwald island arguabl oldest continu parliament world , tynwald , nomin found 979 ad ( iceland parliament faroes parliament older , abolish 1800 - 1845 , 1816 - 1852 respect ) . annual ceremoni meet tynwald hill , tynwald day juli , continu celebr island 's nation day . main purpos occas read titl give brief descript new law enact tynwald court previou year . # # # triskelion centuri , island 's symbol ancient triskelion similar sicili 's trinacria : three bent leg , spur , join thigh . triskelion appear offici definit — govern public , currenc , flag , tourist author other use differ variant . , , preserv rotat symmetri . run clockwis , other anticlockwis . uppermost thigh 12:00 , other 11:30 10:00 , etc . knee bent 90° , 60° , closer 120° . also degre ornament leg wear spur vari consider . three leg relat directli island 's motto — quocunqu jeceri stabit , translat whithersoev throw , stand . interpret motto often stress stabil robust manx charact . mani school island adapt motto promot persever hard work . variat triskelion still use coat arm belong differ branch ancient norwegian nobl famili rule mann 13th centuri . particular version belong skanck branch skank famili . name stem skank , norwegian version word shank . nors royal famili man stay island year death magnu iii begin scottish rule . famili 's emigr came final attempt manx ' part restor old sudreyar dynasti 1275 upris scot . revolt fail disastr , end death hundr rebel , includ last nors king man , godr iv magnuson manx suffer defeat decis battl ronaldsway , near castletown . norse-manx royal arriv norway took servic nobl norwegian king , quickli becom knight , landlord , clergi norwegian crown . # # sport isl man repres nation commonwealth game island game host iv commonwealth youth game 2011 . island start island game 1985 . isl man team individu particip mani sport island . among mani sport play island cricket , footbal , gymnast , hockey rugbi union . # # # motorcycl race main intern motorcycl event associ island isl man tt , began 1907 take place late may & earli june . intern road race event motor bike use part world championship . manx grand prix motorcycl event amateur privat entrant us 37.73 mile snaefel mountain cours late august earli septemb . # # # cammag one sport origin isl man cammag . similar scottish game shinti , irish hurl . use widespread sport isl man , ceas play introduct footbal , recent somewhat reviv . involv stick ( cammag ) ball ( crick ) anyth four hundr player . sometim whole town villag took part , even play . cammag stick bent end , crick made cork wood . old account tell u occasion cover rag make less pain hit . cammag season start hunt wren day ( 26 decemb ) play men ( age ) winter . realist , ceas play around 1900 . howev , modern time , annual match cammag play st. john 's ( balley keill eoin ) . rule cammag , trip local inn advis eas feel cowardic beforehand ! # # famou resid number famou peopl born , previous current live island : bee gee born island . parent ran post offic union mill . mauric gibb return spell 1970 's . robin gibb process return island famili ( novemb 2006 ) . bbc radio present andi kershaw life peel . robert henri cain ( 2 januari 1909 - 2 may 1974 ) oil compani execut award victoria cross gallantri oper market garden septemb 1944 . father franc catherin cain ( franci clarkson ) , wife jeremi clarkson . jeremi clarkson home lang , near castletown . wife franc born island , place describ clarkson 2004 `` thorn side toni blair 's nanni state , '' lack upper speed limit . home reveal lighthous juli 5 , 2006 episod f-word . alan warner , multi-millionair prolif writer , novelist , lyricist screenwrit born decemb 8 , 1960 bolton , lancashir . move isl man uk 1989 . life reclus modest lifestyl lighthous north island . neil hodgson , 2003 world superbik champion . georg macdonald fraser , journalist , author , screenwrit ; titl 2002 memoir light 's signpost refer isl man tt race . nigel mansel , british race driver , live isl man togeth famili , includ son leo greg , race driver , special constabl throughout formula one career . retir , later move jersey usa . justin jackson profession footbal play numer english leagu non-leagu club includ bolton wander , halifax town , rushden diamond , doncast rover morecamb . rick wakeman live island number year . sir norman wisdom , comedian actor , long-term resid . charlott lamb , prolif bestsel romant novelist ( 1937 – 2000 ) , best-known write 150 mill & boon novel , live island 1977 death octob 2000 . florri ford ( 1876 – 1940 ) , known queen music hall sing along choru , perform derbi castl ballroom stage 1900 1937 ( exclud war year ) bungalow niarbyl bay west coast island spent sunday relax . john rhys-davi live island number year best known act role indiana jone sallah , slider professor arturo lord ring trilog gimli . alex lloyd ( race driver ) , winner mclaren autosport young driver year award , island . t.e . brown manx poet , scholar theologian .