isl wight english island counti , southern english coast , south counti hampshir . part unit kingdom . popular victorian time holiday resort , isl wight known natur beauti home royal yacht squadron cow , town host world famou annual regatta . colloqui , known `` island '' resid . possess rich histori includ brief statu vassal kingdom fifteenth centuri , home poet alfr lord tennyson queen victoria 's much love summer resid final home osborn hous . maritim histori encompass boat build sail make manufactur fli boat world 's first hovercraft . home isl wight festiv , , 1970 , one largest rock music event ever held , estim reach 600,000 attende , overtak record set woodstock year earlier . isl wight festiv reviv 2002 critic acclaim , headlin 2006 coldplay , foo fighter prodigi . island also one richest fossil locat dinosaur europ . ad 686 , becam last part british isl convert christian , almost centuri rest great britain . isl smallest ceremoni counti england ( includ bristol citi london ) 380 km² , beat reviv rutland 382 km² . one member parliament 132,731 perman resid 2001 censu , also popul parliamentari constitu unit kingdom . isl wight 's counti flower pyramid orchid . # # geographi wildlif isl wight approxim diamond shape cover area 147 squar mile ( 381 squar km ) . slightli half island 's , mainli west island , design isl wight area outstand natur beauti . island 99.6 squar mile farmland , 20 squar mile develop area , 57 mile coastlin . landscap island remark divers , lead oft-quot descript `` england miniatur '' . west wight predominantli rural , dramat coastlin domin famou chalk downland ridg , run across whole island end needl stack - perhap photograph aspect isl wight . highest point island st bonifac , 241m/791ft , also marilyn . rest island landscap also great divers , perhap notabl habitat soft cliff sea ledg , spectacular featur well import wildlif , intern protect . river medina flow north solent , whilst main river , river yar flow roughli north-east , emerg bembridg harbour eastern end island . confusingli , anoth entir separ river western end also call river yar flow short distanc freshwat bay rel larg estuari yarmouth . distinguish two becom necessari , may refer eastern western yar . south coast island adjoin english channel . island wildlif remark , thought place england red squirrel flourish , stabl popul . unlik rest england , grey squirrel found island , wild deer , instead , rare protect speci , dormous mani rare bat , found . glanvil fritillari butterfli 's distribut unit kingdom larg restrict edg crumbl cliff isl wight . # # histori much land make isl wight deposit late cretac , time part larg river valley complex consist much current southern coast england . swamp pond region time made island excel preserv fossil , mean one richest locat find dinosaur europ ( inform see dinosaur isl wight articl ) . isl wight becam island sometim end last ice age . possibl recoveri last ice age caus area ice rebound , neighbor region subsid . isl wight locat ice-fre region , area local rel sea level rose , flood solent separ island mainland . island part celtic british isl , known roman vecti , captur vespasian roman invas . roman era , isl wight settl jute , german tribe , earli stage anglo-saxon invas . latter 's corrupt vecti wiht ( latin v pronounc [ w ] ) root island 's name . norman conquest creat posit lord isl wight . carisbrook priori fort carisbrook castl found . island come full control crown sold die last norman lord , ladi isabella de fortibu , edward 1293 . lordship thereaft becam royal appoint , brief interrupt henri de beauchamp , 1st duke warwick crown king isl wight , king henri vi assist person ceremoni , place crown head . die 1445 , age 22 . male heir , regal titl expir . henri viii , develop royal navi perman base portsmouth , fortifi island yarmouth , east & west cow sandown , sometim re-us stone dissolv monasteri build materi . sir richard worsley , captain island time , success command resist last french attack 1545 . much later , spanish armada 1588 , threat spanish attack remain outer fortif carisbrook castl built , 1597 1602 . english civil war king charl fled isl wight , believ would receiv sympathi governor robert hammond . hammond appal , incarcer king carisbrook castl . queen victoria made osborn hous isl wight summer home mani year , result , becam major holiday resort member european royalti , whose mani hous could later claim descent , wide flung marriag offspr . reign , 1897 , world 's first radio station set marconi , needl batteri , western tip island . 1904 , mysteri ill began kill honeybe coloni island nearli wipe hive 1907 , diseas jump mainland decim beekeep british isl . call isl wight diseas , caus mysteri ailment identifi 1921 , trace mite acarapi woodi . diseas ( call acarin diseas ) frighten mani nation , import bee pollin mani food plant . law import honeybe pass , mere delay eventu spread parasit rest world . isl wight festiv could describ sever event , usual term refer one larg rock festiv took place near afton , west wight 1970 , follow two smaller concert 1968 1969 . 1970 show notabl one last public perform jimi hendrix number attende reach , mani estim , 600,000 ( despit 50,000 ticket sold ) , overtak attend woodstock previou year . festiv reviv 2002 annual event , , smaller music event mani differ genr across island becom associ . # # polit isl wight ceremoni non-metropolitan counti . effect english [ [ unitari authority|unitari ] council ] . also singl member parliament , far popul constitu uk ( 50 % averag english constitu ) . constitu hous common , tradit battleground conserv liber democrat . current mp , andrew turner conserv , predecessor dr peter brand liber democrat . isl wight council elect 2005 landslid victori conserv parti , displac long serv `` island first '' group ; coalit liber democrat independ . # # languag dialect distinct isl wight accent somewhat stronger version tradit hampshir dialect , featur drop conson emphasi longer vowel . similar west countri drawl heard south-western england , less remov sound estuari english south east . common mani english region dialect accent , strong island accent commonli heard , speaker tend older , declin like continu . island also local region word . word , includ grockl ( visitor ) nipper/nip ( younger person ) still commonli use share neighbour area . uniqu island , exampl overn ( mainland settl island ) caulkhead ( someon born island , stickler , born long-establish island stock ) . word obscur use mainli comic emphasi , mallishag ( mean caterpillar ) nammit ( `` noon-meat '' , mean food ) . word `` gurt '' larg , also `` gallybagg '' scarecrow . # # economi chart trend region gross valu ad isl wight current basic price publish ( pp.240-253 ) offic nation statist figur million british pound sterl . # # # industri agricultur largest industri isl wight tourism , island strong agricultur heritag , includ sheep , dairi farm arabl crop . tradit agricultur commod difficult market island transport cost , island farmer manag success exploit specialist market . high price product overcom transport cost . one success agricultur sector present crop grown undercov , particularli salad crop , includ tomato cucumb . isl wight longer grow season much unit kingdom also favour crop . garlic success grown newchurch mani year , even export franc . led establish annual garlic festiv newchurch , one largest event island 's annual calendar . favour climat led success vineyard , includ one oldest british isl , adgeston near sandown . lavend also grown oil . make sailcloth , boat connect maritim industri long associ island , although somewhat diminish recent year . although reduc extent plant workforc , includ sale main site , gkn oper british hovercraft corpor subsidiari , latterli manufactur focu chang known , westland aircraft . prior purchas westland , independ saunders-ro . remain one notabl histor firm , produc mani fli boat , world 's first hovercraft . island 's major manufactur activ today composit materi , includ larg manufactur wind turbin blade ( vesta 's ) . bembridg airfield island home britten-norman , manufactur world-fam island trisland aircraft . shortli becom site european assembl line cirru light aircraft . norman aeroplan compani smaller aircraft manufactur compani oper sandown . 3 aircraft manufactur built plane island . major contribut local economi come world-fam intern sail regatta , cow week , held everi august attract hundr thousand visitor island . major sail event held cow , includ admir 's cup held biennial juli commodor ' cup august . 2005 , northern petroleum began exploratori drill oil , sandhills-2 borehol porchfield ceas oper octob year , fail find signific reserv . # # # servic # # # # tourism heritag heritag island major asset , mani year kept economi go . holiday focus natur heritag , includ wildlif geolog , becom grow altern tradit seasid resort holiday . latter declin uk domest market , due increas afford air travel altern destin . tourism still largest industri island . 1999 , 130,000 island resid host 2.7 million visitor . , 1.5 million stay overnight , 1.2 million visit day visit . 150 thousand visitor intern visitor . 1993 2000 , visit increas rate 3 % per year , averag . well tradit tourist attract , island often host walk cycl holiday , attract sceneri . almost everi town villag island play host hotel , hostel camp site . peak summer season , island still import destin coach tour part unit kingdom annual walk festiv attract consider interest . # # # # transport commun far main form access boat mainland , regular vehicl ferri servic passeng servic avail ferri compani : red funnel - oper car passeng servic southampton east cow . high speed passenger-onli servic southampton oper `` west '' cow name `` red jet '' . wightlink - oper car passeng servic portsmouth fishbourn ( near ryde ) , lymington yarmouth . also oper passenger-onli servic portsmouth harbour ( train station ) ryde pier head ( train station ) name `` fast cat '' ( known vomit comet local due colour ) , name boat use catamaran . hovertravel - carri passeng southsea ryde aboard hovercraft . regular propos rout , cow week addit servic known oper - notabl fast catamaran servic west cow lymington . island home smallest train oper compani unit kingdom 's nation rail network , island line . run 8½ mile ryde pier head shanklin , eastern side island via brade sandown . electr train , use former london underground train . island also steam-oper heritag railway , isl wight steam railway . steam railway connect island line smallbrook junction . sign use greet visitor island disembark car ferri fishbourn , state 'island road differ , pleas drive care ' . joke amongst local resid reason island road differ due lack mainten council . nevertheless lighter traffic , quieter road slower speed notic visitor one reason island remain attract tourist busier mainland . island 489 mile roadway . two small airfield gener aviat : isl wight airport sandown bembridg airport . busi day-tripp summer , travel light aircraft . island telephon exchang broadband enabl addit , urban area cow newport cover cabl line . area , arreton , broadband certain place . isl wight counti press major local newspap , publish weekli friday last work day public holiday fall day . also local radio station , isl wight radio , broadcast 107 102 fm ( also avail internet ) , region televis station broadcast island , solent tv . # # prison island geographi close dens popul south england led gain three prison : albani , camphil parkhurst locat outsid newport main road cow . albani parkhurst among categori prison uk downgrad 1990 . downgrad parkhurst precipit major escap : three prison ( known danger murder prison system ) made way prison 3 januari 1995 enjoy four day freedom recaptur . parkhurst especi enjoy notorieti one toughest jail british isl `` host '' mani notabl inmat , includ yorkshir ripper peter sutcliff kray twin . camphil locat 1 mile ( 1.6km ) west albani parkhurst , edg parkhurst forest . origin armi barrack small estat tree-lin road well-proport offic 's hous ( vari grandeur accord rank ) south east . convert borstal later low categori prison , maintain tie hous around although privat own , clean water still provid prison resid pay sewerag fee water author ( southern water ) . estat access two , gate , privat road . close one day year becom public right way . # # educ # # settlement # # select place interest alum bay appuldurcomb hous blackgang chine carisbrook castl dinosaur isl golden hill fort fort victoria isl wight steam railway osborn hous needl robin hill yarmouth castl quarr abbey