physic , specif , particl physic , isospin ( isotop spin , isobar spin ) symmetri strong interact appli interact neutron proton . isospin symmetri subset flavour symmetri seen broadli interact baryon meson . isospin symmetri remain import concept particl physic , close examin symmetri histor led directli discoveri understand quark develop yang-mil theori . # # symmetri isospin introduc werner heisenberg explain sever relat symmetri : mass neutron proton almost ident : nearli degener , thu often call nucleon . although proton posit charg , neutron neutral , almost ident respect . strength strong interact pair nucleon , independ whether interact proton neutron . mass pion mediat strong interact nucleon . particular , mass positively-charg pion ident negatively-charg pion , nearli mass neutral pion . quantum mechan , hamiltonian symmetri , symmetri manifest set state ( almost ) energi ; , state degener . particl physic , mass thing energi ( sinc e=mc² ) , near mass-degeneraci neutron proton point symmetri hamiltonian describ strong interact . neutron slightli higher mass : mass degeneraci exact . proton charg , neutron . howev , , case would gener quantum mechan , appear symmetri imperfect , perturb forc , give rise slight differ state . # # su ( 2 ) heisenberg 's contribut note mathemat formul symmetri certain respect similar mathemat formul spin , whenc name `` isospin '' deriv . precis , isospin symmetri given invari hamiltonian strong interact action lie group su ( 2 ) . neutron proton assign doublet ( spin-1/2 fundament represent ) su ( 2 ) . pion assign triplet ( spin-1 adjoint represent ) su ( 2 ) . case regular spin , isospin describ two number , , total isospin , 3 , compon spin vector given direct . proton neutron =1/2 , belong doublet . proton 3 =+1/2 'isospin-up ' neutron 3 =−1/2 'isospin-down ' . pion , belong triplet , =1 , π + , π 0 π − , respect , 3 =+1 , 0 , −1 . # # yang-mil isospin symmetri central origin formul yang-mil theori . pion propos su ( 2 ) gaug boson theori . understood isospin symmetri true gaug symmetri , initi confus histor import develop overal idea gaug invari . # # relationship flavour discoveri subsequ close analysi addit particl , meson baryon , made clear concept isospin symmetri could broaden even larger symmetri group , call flavour symmetri . kaon properti strang becam better understood , start becom clear , , seem part enlarg , gener symmetri contain isospin subset . larger symmetri name eight-fold way murray gell-mann , promptli recogn correspond adjoint represent su ( 3 ) . immedi led gell-mann 's propos exist quark . quark would belong fundament represent flavour su ( 3 ) symmetri , fundament rep conjug ( quark anti-quark ) higher represent ( meson baryon ) could assembl . short , theori lie group lie algebra model physic realiti particl except unexpect way . discoveri j/ψ meson charm led expans flavour symmetri su ( 4 ) , discoveri upsilon meson ( correspond top bottom quark ) led current su ( 6 ) flavour symmetri . isospin symmetri one littl corner broader symmetri . strong theoret reason , confirm experi , lead one believ thing stop , quark found . # # isospin symmetri quark framework standard model , isospin symmetri proton neutron reinterpret isospin symmetri quark . technic , nucleon doublet seen product singl quark ( thu , doublet ) pair quark singlet state . , proton wave function , term quark flavour eigenst , describ neutron perm stand permut . , quark flavour eigenst , quark flavour eigenst . although technic correct way denot proton neutron term quark flavour eigenst , almost alway gloss , simpli refer uud udd . similarli , isopsin symmetri pion given : overlin denot , usual , complex conjug represent su ( 2 ) , , equival , antiquark . # # weak isospin quark also feel weak interact ; howev , mass eigenst strong interact exactli eigenst weak interact . thu , still pair quark u take part weak interact , quit strong u quark . differ given rotat , whose magnitud call cabibbo angl gener , ckm matrix .