so children work israel . inform see so children israel israel ( hebrew : מְדִינַת יִשְׂרָאֵל , medinat yisra'el ; arab : دَوْلَةْ إِسْرَائِيل , dawlat isrā'īl ) , offici state israel , countri western asia southeastern edg mediterranean sea . border lebanon north , syria jordan east , egypt south-west popul seven million peopl . proclaim independ 1948 , israel world 's jewish state , although popul includ citizen mani ethnic religi background ( see isra ) . accord intern data report freedom hous , degre polit right civil liberti israel make liber democraci middl east , consist multi-parti system separ power . israel vibrant cultur life technolog industri advanc economi . israel rank 23rd 177 countri 2006 unit nation human develop index , highest rank middl east third highest asia . # # name name `` israel '' root hebrew bibl , genesi 32:28 , jacob renam israel success wrestl angel god . biblic nation father jacob call `` children israel '' `` israelit . '' modern countri name state israel , citizen refer isra english . reject name propos includ eretz israel , zion , judea new judea . use term isra refer citizen israel decid govern israel week immedi independ announc foreign minist mosh shertok . # # histori # # # histor root first histor record word `` israel '' come egyptian stele document militari campaign canaan . although stele refer peopl ( determin ' countri ' absent ) date approxim 1211 bce , jewish tradit hold land israel jewish holi land promis land three thousand year . land israel hold special place jewish religi oblig , encompass judaism 's import site ( remain first second templ jewish king , solomon ) . connect two version templ religi signific rite stand origin mani aspect modern judaism . start around eleventh centuri bce , first seri jewish kingdom state establish intermitt rule region last millennium . assyrian , babylonian , persian , greek , roman , byzantin , ( briefli ) sassanian rule , jewish presenc region dwindl mass expuls . particular , failur bar kokhba 's revolt roman empir 132 ce result large-scal expuls jew . time roman gave name syria palaestina geograph area , attempt eras jewish tie land . nevertheless , jewish presenc palestin remain constant . main jewish popul shift judea region galile . mishnah jerusalem talmud , two judaism 's import religi text , compos region period . muslim conquer land byzantin empir 638 ce . hebrew niqqud invent tiberia time . area rule omayyad , abbasid , crusad , kharezmian mongol , becom part empir mamluk ( 1260-1516 ) ottoman empir 1517 . # # # zionism immigr jew live diaspora sought emigr israel throughout centuri . exampl , 1141 yehuda halevi issu call jew emigr eretz israel eventu die jerusalem . 1267 , nahmanid settl jerusalem sinc continu jewish presenc jerusalem maintain . yosef karo immigr larg jewish commun safe 1535 . wave immigr also occur , exampl year 1209-1211 , `` aliyah rabbi franc england '' acr becam famou 1258 1266 . 1260 , yechiel pari emigr acr along son larg group follow . small wave immigr occur 18th centuri religi motif , famous menachem mendel vitebsk 300 follow , judah he-hasid 1000 discipl , five hundr discipl ( famili ) vilna gaon known perushim . wave rabbin student immigr 1808-1809 , settl tiberia , safe jerusalem . 1860 , old jewish commun jerusalem start build neighborhood outsid wall old citi ( first one mishkenot sha ’ ananim ) . 1878 , first modern agricultur settlement found form petah tikva . first big wave modern immigr israel , aliyah ( עלייה ) start 1881 jew fled grow persecut , follow socialist zionist idea mose hess other `` redempt soil . '' jew bought land ottoman individu arab landhold . jew establish agricultur settlement , tension erupt jew arab . theodor herzl ( 1860–1904 ) , austro-hungarian jew , found zionist movement . 1896 , publish der judenstaat ( jewish state ) , call establish nation jewish state . follow year help conven first world zionist congress . establish zionism led second aliyah ( 1904–1914 ) influx around forti thousand jew . 1917 , british foreign secretari arthur j. balfour issu balfour declar `` view [ ed ] favour establish palestin nation home jewish peopl . '' 1920 , palestin becam leagu nation mandat administ britain . jewish immigr resum third ( 1919–1923 ) fourth ( 1924–1929 ) wave world war . massacr jew arab 1929 kill 133 jew , includ 67 hebron . rise nazism 1933 led fifth wave aliyah . jew region increas 11 % popul 1922 30 % 1940 . 28 % land alreadi bought own zionist organ plu addit privat land own jew . southern half countri barren mostli empti negev desert . subsequ holocaust europ led addit immigr part europ . end world war ii , number jew palestin approxim 600,000 . 1939 , british introduc white paper 1939 , limit jewish immigr cours war 75,000 restrict purchas land jew , perhap respons 1936-1939 arab revolt palestin . white paper seen betray jewish commun zionist , perceiv conflict balfour declar . arab entir satisfi either , want jewish immigr halt complet . howev , white paper guid british polici end term mandat . result , mani jew flee palestin avoid nazi persecut holocaust intercept return europ . two specif exampl polici involv ship struma exodu ( carri holocaust survivor 1947 ) . attempt jew circumv blockad flee europ becam known aliya beth . # # # jewish underground group tension grew jewish arab popul , littl appar support british mandat author , jewish commun began reli defens . mani arab , oppos balfour declar , mandat , jewish nation home , instig riot pogrom jew jerusalem , hebron , jaffa , haifa . result 1921 arab attack , haganah form protect jewish settlement . haganah mostli defens natur , among thing caus sever member split form milit group irgun ( initi known hagana bet ) 1931 . irgun adher much activ approach , includ attack initi arm action british , attack british militari headquart , king david hotel , kill 91 peopl . haganah , hand , often prefer restraint . split occur avraham stern left irgun form lehi , ( also known stern gang ) much extrem method . unlik irgun , refus co-oper british world war ii even attempt work nazi secur european jewri 's emigr palestin . group enorm impact event procedur period preced 1948 arab-isra war , aliya beth ( clandestin immigr europ ) , form israel defens forc , withdraw british , well great degre form foundat polit parti exist israel today . # # # establish state israel 1947 , follow increas level violenc group irgun lehi , uncontrol immigr europ gener war-weari , british govern decid withdraw palestin mandat . un gener assembl approv 1947 un partit plan divid territori two state , jewish area consist roughli 55 % land , arab area roughli 45 % . jerusalem plan intern region administ un avoid conflict statu . immedi follow adopt partit plan un gener assembl novemb 29 , 1947 , david ben-gurion tent accept partit , arab leagu reject . arab higher committe immedi order violent three-day strike jewish civilian , attack build , shop , neighborhood , prompt counter-attack organ underground jewish militia like lehi irgun . attack soon turn widespread fight arab jew , civil war first `` phase '' 1948 war independ . state israel proclaim may 14 , 1948 , one day expiri palestin mandat . israel admit member unit nation may 11 , 1949 . # # # 1948 war independ migrat follow state israel 's establish , armi egypt , syria , jordan , lebanon , iraq join fight began second phase 1948 arab – isra war . north , syria , lebanon , iraq , stop rel close border . jordanian forc , invad east , captur east jerusalem laid sieg citi 's west . howev , forc haganah success stop invad forc , irgun forc halt egyptian encroach south . begin june , un declar one-month ceasefir israel defens forc offici form . numer month war , ceasefir declar 1949 temporari border , known green line , institut . israel gain addit 26 % mandat territori west jordan river . jordan , part , held larg mountain area judea samaria , becam known west bank . egypt took control small strip land along coast , becam known gaza strip . war , prime minist david ben-gurion set establish order dismantl palmach underground organ like irgun lehi . two group classifi terror organ murder folk bernadott , swedish diplomat . larg number arab popul fled newly-cr jewish state palestinian exodu , refer mani palestinian group individu nakba ( arab : النكبة ) , mean `` disast '' `` cataclysm '' . isra historian suggest palestinian fled order arab gener . mani palestinian left belief arab armi would prevail would return . moreov , `` arab inhabit state israel `` offer `` full equal citizenship due represent provision perman institut `` declar establish state israel ; mani , howev , refus . estim final refuge count rang 400,000 900,000 offici unit nation count 711,000 . continu conflict israel arab world result last displac persist day . immigr holocaust survivor jewish refuge arab land doubl israel 's popul within year independ . follow year approxim 850,000 sephardi mizrahi jew fled expel surround arab countri iran . , 600,000 settl israel ; remaind went europ america ( see jewish exodu arab land ) . # # # 1950 1960 1954 1955 , mosh sharett prime minist , lavon affair – fail attempt bomb target egypt – caus polit disgrac israel . compound , 1956 , egypt nation suez canal , much chagrin unit kingdom franc . follow seri fedayeen attack , israel creat secret militari allianc two european power declar war egypt . suez crisi , three collabor face intern condemn , israel forc withdraw forc sinai peninsula . 1955 , ben-gurion becam prime minist serv final resign 1963 . ben-gurion 's resign , levi eshkol appoint post . 1961 , nazi war crimin adolf eichmann , larg respons final solut , plan extermin jew europ , captur bueno air , argentina , brought trial israel . eichmann becam person ever sentenc death isra court . polit field , tension aros israel neighbor may 1967 . syria , jordan , egypt hint war , egypt expel un peacekeep forc gaza strip . egypt close strateg strait tiran isra vessel , israel deem casu belli pre-empt attack egypt june 5 . ensu six-day war israel arab neighbor , israel defeat armi three larg arab state decim air forc . territori , israel conquer west bank , gaza strip , sinai peninsula , golan height . green line 1949 becam armistic boundari israel occupi territori ( call israel disput territori ) . sinai later return egypt follow sign peac treati . 1967 , isra aircraft attack uss liberti , kill 34 american serviceman . american isra investig incid conclud attack tragic accid involv confus ident liberti . 1969 , golda meir , israel 's first , date , femal prime minist elect . # # # 1970 1968 1972 , period known war attrit , numer scuffl erupt along border israel syria egypt . furthermor , earli 1970 , palestinian group embark unpreced wave attack israel jewish target countri . climax wave occur 1972 munich olymp game , , munich massacr , palestinian milit held hostag kill member isra deleg . israel respond oper wrath god , agent mossad assassin involv massacr . final , octob 6 , 1973 , day 1973 jewish yom kippur fast , egyptian syrian armi launch surpris attack israel . howev , despit earli success unprepar isra armi , egypt syria fail accomplish goal regain territori lost 1967 . number year rel calm ensu , foster environ israel egypt could make peac . 1974 , yitzhak rabin , meir 's resign , becam israel 's fifth prime minist . , 1977 knesset elect , ma'arach , rule parti sinc 1948 , creat storm leav govern . new likud parti , led menachem begin , becam new rule parti . , novemb year , egyptian presid anwar sadat , make histor visit jewish state , spoke knesset : first recognit israel arab neighbor . militari reserv offic form peac movement encourag effort . follow visit , two nation conduct negoti led sign camp david accord . march 1979 , begin sadat sign israel-egypt peac treati washington , dc . laid treati , israel withdrew sinai peninsula evacu settlement establish 1970 . also agre lend autonomi palestinian across green line . # # # 1980 juli 7 , 1981 , isra air forc bomb iraqi nuclear reactor osiraq attempt foil iraqi effort produc atom bomb . oper known oper opera . 1982 , israel launch attack lebanon , embroil lebanes civil war sinc 1975 . offici reason attack defend israel 's northernmost settlement terrorist attack , occur frequent . howev , establish forty-kilomet barrier zone , idf continu northward even captur capit , beirut . isra forc expel palestinian liber organ forc countri , forc organ reloc tuni . unabl deal stress ongo war , prime minist begin resign post 1983 replac yitzhak shamir . though israel withdrew lebanon 1986 , buffer zone maintain may 2000 israel unilater withdrew lebanon . rest 1980 spent constantli shift right , led yitzhak shamir , left shimon pere . pere , exampl , prime minist 1984 , hand posit shamir 1986 agreement reach follow creation uniti coalit aftermath 1984 elect . first intifadah broke 1987 accompani wave violenc occupi territori . follow outbreak , shamir elect prime minist , 1988 . # # # 1990 gulf war , iraq hit israel thirty-nin scud missil , although israel member coalit involv fight . missil n't kill isra citizen directli , death wrong use ga mask provid , one isra die heart attack follow hit , one isra die patriot missil hit . war , israel also provid ga mask palestinian west bank gaza . plo , howev , support saddam hussein . palestinian west bank gaza march famous stood rooftop scud missil fall cheer saddam hussein call bomb israel chemic weapon . ultim , palestinian also use ga mask isra use tear ga come year . earli 1990 mark begin massiv immigr soviet jew , , accord law return , entitl becom isra citizen upon arriv . 380,000 arriv 1990-91 alon . although initi favour right , new immigr becam target aggress elect campaign labor , blame employ hous problem rule likud . result , 1992 elect immigr vote en mass labor , let left achiev 61-59 major 1992 knesset elect . follow elect , yitzhak rabin becam prime minist , form left-w govern coalit . elect campaign labor parti promis isra signific improv person secur achiev comprehens peac arab `` within six nine month '' elect . end 1993 govern abandon framework madrid sign oslo accord plo . 1994 , jordan becam second israel 's neighbour make peac . initi wide public support oslo accord began wane israel struck unpreced wave attack support milit hama group , oppos accord . public support slip even . novemb 4 , 1995 , jewish nationalist milit name yigal amir assassin rabin . public dismay assassin creat backlash oslo oppon significantli boost chanc shimon pere , rabin 's successor oslo architect , win upcom 1996 elect . howev , new wave suicid bomb combin arafat 's statement extol muslim nationalist milit yahya ayyash , made public mood swing may 1996 pere narrowli lost challeng likud , benjamin netanyahu . although seen hard-lin oppos oslo accord , netanyahu withdrew hebron sign wye river memorandum give wider control palestinian nation author . netanyahu 's tenur , israel experienc lull attack israel 's civilian popul palestinian group , govern fell 1999 . labor 's ehud barak beat netanyahu wide margin 1999 elect succeed prime minist . # # # 2000 barak initi unilater withdraw lebanon 2000 . process intend frustrat hezbollah attack israel forc cross israel 's border . barak yassir arafat conduct negoti presid clinton juli 2000 camp david summit . howev , talk fail . barak offer form palestinian state initi 73 % west bank 100 % gaza strip . ten twenty-f year , west bank area would expand 90 % ( 94 % exclud greater jerusalem ) . collaps talk , palestinian began second upris , known al-aqsa intifadah , leader opposit ariel sharon visit templ mount jerusalem . failur talk outbreak new war caus mani isra right left turn away barak , also discredit peac movement . ariel sharon becam new prime minist march 2001 consequ re-elect , along likud parti knesset elect 2003 . sharon initi plan unilater withdraw gaza strip . disengag execut august septemb 2005 . israel also build west bank barrier defend countri attack palestinian arm group . barrier , plan measur 681 kilomet , meander past green line effect annex 9.5 % west bank . barrier met critic intern commun numer protest demonstr isra far-left . ariel sharon suffer sever hemorrhag stroke , power offic pass ehud olmert , design `` act '' prime minist . april 14 , 2006 , olmert elect prime minist parti , kadima , hebrew `` forward , '' seat 2006 legisl elect . june 28 , 2006 , hama milit dug tunnel border gaza strip attack idf post , captur isra soldier kill two other . respons , israel began oper summer rain , consist heavi bombard hama target well bridg , road , power station gaza . israel also deploy troop territori . israel ’ critic accus disproportion use forc collect punish innoc civilian give diplomaci chanc . israel argu option get soldier back put end rocket attack israel . 2006 israel-lebanon conflict refer militari conflict lebanon northern israel , primarili hezbollah israel , start 12 juli 2006 . conflict began cross-bord hezbollah raid shell , result captur two kill three isra soldier . israel held lebanes govern respons attack , carri lebanes territori , initi air naval blockad , airstrik across much countri , ground incurs southern lebanon . hezbollah continu launch rocket attack northern israel engag isra armi ground hit-and-run guerrilla attack . ceasefir came effect 05:00 utc , 14 august 2006 , although violat ceasefir occur side . conflict kill one thousand lebanes civilian , 440 hezbollah milit , 119 isra soldier , well forty-four isra civilian , caus massiv damag civilian infrastructur citi lebanon damag thousand build across northern israel , mani complet destroy . # # geographi climat israel border lebanon north , syria jordan east , egypt south-west . coastlin mediterranean west gulf eilat ( also known gulf aqaba ) south . six-day war 1967 , israel captur west bank hashemit kingdom jordan , golan height syria , gaza strip ( egyptian occup ) , sinai egypt . withdrew troop settler sinai 1982 gaza strip septemb 12 , 2005 . futur statu west bank , gaza strip , golan height remain determin . sovereign territori israel , exclud territori captur israel 1967 , 20,770 km² ( 8,019 mi² ) area ( 1 % water ) . total area isra law , includ east jerusalem golan height , 22,145 km² 8,550 mi² ; littl less one per cent water . total area isra control , includ military-control palestinian-govern territori west bank , 28,023 km² ( 10,820 mi² ) ( ~1 % water ) . climat coastal area differ mountain area , particularli winter month . high mountain north , like mount hermon golan height , get cold , wet often snowi even jerusalem experi snow spell everi coupl year . coastal region , tel aviv haifa locat , typic mediterranean climat cool , raini winter hot , dri summer . # # # metropolitan area 2006 , isra central bureau statist defin three metropolitan area : tel aviv ( popul 3 million ) , haifa ( popul 980,600 ) jerusalem ( capit ; popul 706,368 ) . # # govern israel democrat republ univers suffrag oper parliamentari system . accord intern data report freedom hous , degre polit right civil liberti israel make liber democraci middl east , consist multi-parti system separ power . convers , research group minor risk ( mar ) character israel 's system govern `` ethnic democraci '' , note `` nation inher israel ’ foundat 'jewish state ' odd polit basi democrat govern vis-à-vi arab minor . '' # # # legislatur israel 's unicamer legisl branch 120-member parliament known knesset . membership knesset alloc parti base proport vote , via proport represent vote system . elect knesset normal held everi four year , knesset decid dissolv ahead time simpl major , known vote no-confid . twelv parti current hold seat . # # # execut presid israel head state , serv larg ceremoni figurehead . presid select leader major parti rule coalit knesset prime minist , serf head govern . # # # constitut legal system israel complet written constitut . govern function accord law knesset , especi `` basic law israel '' , present fourteen . slate becom foundat futur offici constitut . mid-2003 , knesset 's constitut , law , justic committe began draft offici constitut . effort still underway earli 2006 . israel 's legal system mix influenc anglo-american , continent jewish law , well declar state israel . anglo-american law , isra legal system base principl stare decisi ( preced ) . adversari system , inquisitori one , sens parti ( exampl , plaintiff defend ) one bring evid court . court conduct independ investig case . continent legal system , juri system adopt israel . court case decid profession judg . addit continent law influenc found fact sever major isra statut ( contract law ) base civil law principl . isra statut bodi compris code , individu statut . howev , civil code draft complet recent , plan becom bill . religi tribun ( jewish , muslim , druze christian ) exclus jurisdict annul marriag . # # # judiciari israel 's judiciari branch made three-tier system court . lowest level magistr court , situat citi . district court , serv appel court court first instanc , situat five citi : jerusalem , tel aviv , haifa , be'er sheva nazareth . top judici pyramid suprem court israel seat jerusalem . current chief justic suprem court dorit beinisch . suprem court serf dual role highest court appeal bodi separ institut known high court justic ( hcoj ) . hcoj uniqu respons address petit present court individu citizen . respond petit usual government agenc ( includ israel defens forc ) . result petit , decid hcoj , may instruct hcoj relev government agenc act manner prescrib hcoj . committe compos knesset member , suprem court justic , isra bar member carri elect judg . court law requir judg retir age seventi . chief justic suprem court , approv minist justic , appoint registrar court . israel member intern crimin court fear could lead prosecut isra settler occupi territori . # # militari israel 's militari consist unifi israel defens forc ( idf ) , known hebrew acronym tzahal ( צה '' ל ) . histor , separ isra militari servic . navi air forc subordin armi . paramilitari agenc deal differ aspect israel 's secur ( magav shin bet ) . idf base paramilitari underground armi , chiefli haganah . idf one best fund militari forc middl east rank among battle-train arm forc world , involv five major war numer border conflict . term personnel , idf 's main resourc train qualiti soldier expert institut , rather sheer number soldier . also reli heavili high-tech weapon system , develop manufactur israel specif need , other import ( larg unit state ) . isra ( male femal ) draft militari age 18 . also immigr sometim volunt join idf . except isra arab , conscript possibl conflict interest , due possibl war neighbor arab state . except serv injuri disabl , woman declar marri , religi observ . compulsori servic three year men , two year woman . circassian bedouin also activ enlist idf . sinc 1956 , druze men conscript way jewish men , request druze commun . men studi full-tim religi institut get defer conscript . haredi jew extend defer old conscript , practic fuel much controversi israel . isra arab conscript , allow enlist voluntarili . polici bedouin mani non-jewish citizen israel . follow compulsori servic , isra men becom part idf reserv forc , usual requir serv sever week everi year reservist forti . # # # nuclear capabl much specul regard nuclear capabl israel . sinc middl twentieth centuri , negev nuclear research centr oper capabl produc weapon grade nuclear materi . site never watch intern atom energi agenc , therefor wide believ israel signific stockpil nuclear weapon . iaea state outright belief israel `` state possess nuclear weapon , '' isra govern never confirm deni assert . although size nuclear arsen debat , gener accept israel possess one hundr devic . israel signatori nuclear non-prolifer treati . suppos number stationari nuclear weapon 2002 200 ; great britain 190 . data isra nuclear deploy capabl much freeli avail hard data nuclear program . israel lead middl east medium-rang ballist missil develop . jericho seri ballist missil begun 1970 , three major design built date ; jericho , ii , iii . jericho ii seri servic sinc mid 1980 confirm rang 1500 km . latest missil design , jericho iii , conserv rang estim 4500 km . addit ballist missil technolog , israel maintain fleet dolphin class submarin , wide suspect nuclear launch capabl . # # economi israel technolog advanc market economi substanti govern particip . depend import fossil fuel ( crude oil , natur ga , coal ) , grain , beef , raw materi , militari equip . despit limit natur resourc , israel intens develop agricultur industri sector past 20 year . israel larg self-suffici food product except grain beef . diamond , high technolog , militari equip , softwar , pharmaceut , fine chemic , agricultur product ( fruit , veget flower ) lead export . israel usual post sizabl current account deficit , cover larg transfer payment abroad foreign loan ( although economist would say deficit sign israel 's advanc market ) . israel possess extens facil oil refin , diamond polish , semiconductor fabric . accord intern data report world bank , israel best regul busi strongest protect properti right greater middl east . roughli half govern 's extern debt owe unit state , major sourc econom militari aid . rel larg fraction israel 's extern debt held individu investor , via israel bond program . combin american loan guarante direct sale individu investor , allow state borrow competit sometim below-market rate . influx jewish immigr former ussr top 750,000 period 1989–1999 , bring popul israel former soviet union one million , one-sixth total popul , mani highli educ , ad scientif profession expertis substanti valu economi 's futur . influx , coupl open new market end cold war , energ israel 's economi , grew rapidli earli 1990 . growth began slow 1996 govern impos tighter fiscal monetari polici immigr bonu peter . polici brought inflat record low level 1999 . twenty-four percent israel 's workforc hold univers degre , rank israel third industri world unit state netherland . twelv percent hold advanc degre . import diamond industri affect chang industri condit shift certain industri activ far east . israel liber economi reduc tax spend , gap rich poor grown . 2005 , 20.5 % isra famili ( 34 % isra child ) live poverti line , though around 40 % lift poverti line transfer payment . israel 's gdp per caput , 28 juli 2005 , $ 20,551.20 per person ( 42nd world ) . israel 's overal product $ 54,510.40 , amount patent grant 74/1,000,000 peopl . popul end septemb 2006 : 7,082.0 thousand ( 7.1 million number isra person employ ( 2006 , second quarter ) : 2,565.6 thousand ( 2.6 million ) . august 2006 averag monthli wage per employe : 7,521 shekel 1,749 usd . privat consumpt expenditur per caput ( 2006 , second quarter ) : 12,208 shekel 2,839 usd . percent unemploy person ( 2006 , first quarter ) : 8.7 % # # # scienc technolog isra contribut scienc technolog signific . sinc establish state israel , israel work scienc engin . isra scientist contribut area genet , comput scienc , electron , optic , engin high-tech industri . isra scienc well known militari technolog , well work advanc field agricultur , physic , medicin . four isra scienc nobel prize . biologist avram hershko aaron ciechanov technion share chemistri prize 2004 . israeli-american psychologist daniel kahneman previous 2002 prize econom . 2005 , robert aumann hebrew univers also prize econom . high technolog industri taken pre-emin role economi , particularli last decad . israel 's limit natur resourc strong emphasi educ also play key role direct industri toward high technolog field . result countri ’ success develop cut edg technolog softwar , commun life scienc , israel frequent refer second silicon valley . israel ( 2004 ) receiv ventur capit invest countri europ , largest vc/gdp rate world , seven time unit state . israel largest number startup compani world unit state . outsid u.s. canada , israel largest number nasdaq list compani . israel also highest percentag world home comput per capita . israel produc scientif paper per caput nation : 109 per 10,000 peopl . also boast one highest per caput rate patent file . israel rank third research develop spend ; eighth technolog readi ( compani spend r & , creativ scientif commun , person comput internet penetr rate ) ; eleventh innov ; sixteenth high technolog export ; seventeenth technolog achiev nation master 's list countri world economi standard . tourism anoth lead industri tourism , benefit plethora import histor site judaism christian israel 's warm climat access water resourc . tourism israel includ rich varieti histor religi site holi land , well modern beach resort , archaeolog tourism , heritag tourism ecotour . # # popul # # # demograph accord israel 's central bureau statist , may 2006 , israel 's 7 million peopl , 77 % jew , 18.5 % arab , 4.3 % `` other '' . among jew , 68 % sabra ( israeli-born ) , mostli second third-gener isra , rest olim : 22 % europ america , 10 % asia africa , includ arab countri . israel two offici languag : hebrew arab . hebrew major primari languag state spoken major popul . arab spoken arab minor member mizrahi jewish commun . english studi school spoken major popul second languag . languag spoken israel includ russian , yiddish , ladino , romanian , polish , french , italian , dutch , german , amhar persian . american european popular televis show commonli present . newspap found languag list well other . 2004 , 224,200 isra citizen live west bank numer isra settlement , ( includ town ma'al adummim ariel , hand commun present long 1948 arab-isra war re-establish six-day war hebron gush etzion ) . around 180,000 isra live east jerusalem , came isra law follow captur jordan six-day war . 8,500 isra live settlement built gaza strip , prior forcibl remov govern summer 2005 part israel 's unilater disengag plan . # # # cultur israel cultur israel insepar long histori judaism jewish histori preced . tel aviv , haifa , herzliya , jerusalem excel art museum , mani town kibbutz smaller high-qual museum . israel museum jerusalem hous dead sea scroll along extens collect jewish religi folk art . museum diaspora locat campu tel aviv univers . israel artist coloni safe , jaffa , ein hod . three major repertori compani , famou , habima theatr , found 1917 . israel remain advanc toler countri middl east term gay right . # # # # educ israel educ countri greater middl east western asia , tie south korea educ entir asian contin . also rank quit highli relat rest world ( # 22 ) . israel boast highest literaci rate middl east . countri middl east western asia , tini israel far largest amount yale univers alumnu , one prestigi competit school world . top ten univers middl east , seven ten israel , includ top four . hebrew univers jerusalem univers middl east hold honour rank webometr premier top 200 world . markedli uncommon honour earn school outsid north america europ . israel countri middl east ( one two asia , japan ) home univers list sjtu 's top 100 academ rank world univers ( hebrew univers , # 60 ) . educ system israel , secondari educ level , consist three tier : primari educ ( grade 1-6 ) , follow middl school ( grade 7-9 ) , high school ( grade 10-12 ) . compulsori educ grade 1 9 . secondari educ mostli consist prepar isra matricul exam ( bagrut ) . exam consist multitud subject , mandatori ( hebrew languag , english languag , mathemat , bibl studi , civic literatur ) , option ( e.g . chemistri , music , french ) . 2003 , 56.4 % isra grade 12 student receiv matricul certif : 57.4 % hebrew sector 50.7 % arab sector . isra full matricul certif proceed higher educ , countri . institut gener requir certain grade averag , well good grade psychometr exam ( similar american sat ) . univers , colleg , subsid state , student pay small part actual cost tuition . israel eight univers , one open , sever dozen colleg # # # # sport sport israel , countri , import part nation cultur . isra sport cultur much like european countri . isra athlet go back far establish state israel . footbal ( soccer ) basketbal consid popular sport israel , nation reach mani achiev sport , handbal athlet , isra also involv hockey , rugbi , wide varieti athlet activ even chess . date israel six olymp medal . # # # # literatur isra literatur mostli written hebrew histori isra literatur mostli product reviv hebrew languag spoken languag modern time . sinc middl nineteenth centuri , hebrew languag increasingli use speak well write modern form prose , poetri drama . everi year thousand new book publish hebrew origin hebrew languag . shmuel yosef agnon nobel prize literatur 1966 . # # # # music isra music divers combin element western eastern music . tend toward eclectic contain wide varieti influenc diaspora make use modern cultur import well . hassid song , asian arab pop , especi yemenit singer , hip hop heavi metal part music scene . israel 's canon folk song often deal zionist hope dream glorifi life idealist jewish youth intend build home defend homeland . usual known שירי ארץ ישראל ( `` song land israel '' ) . israel well known famou classic orchestra isra philharmon orchestra manag zubin mehta worldwid reput . dudu fisher , itzhak perlman pincha zukerman renown classic musician israel . music style popular israel includ pop , rock , heavi metal , hip hop rap , tranc ( especi goa tranc psychedel tranc ) , orient mizrahi music ethnic music variou sort . israel eurovis song contest three time . # # # religion accord israel central bureau statist , end 2005 , 76 % isra jew religion ( judaism ) , 19.7 % arab ( includ muslim , christian druze ) remain 4.3 % `` other '' ( includ mostli famili member fsu immigr ' ethnic jew ' classifi religion , well non-arab christian ) . roughli 12 % isra jew defin haredi ( ultra-orthodox religi ) ; addit 9 % `` religi '' ; 35 % consid `` traditionalist '' ( strictli adher jewish halakha ) ; 43 % `` secular '' ( term `` hiloni '' ) . among secular , 53 % believ god . howev , 78 % isra particip passoversed . isra tend align movement judaism ( reform judaism conserv judaism ) instead tend defin religi affili degre religi practic . among arab isra , 82.6 % muslim , 8.8 % christian 8.4 % druze . small commun mostli indian -born ahmadi muslim countri . fourteen divers buddhist group present activ israel , cater isra jubu well tini number vietnames buddhist came israel refuge crisi homeland grant citizenship . baha ' world centr , includ univers hous justic , haifa attract pilgrimag world . apart hundr staff , baha'i live israel . # # human right declar establish state israel proclaim state `` ... foster develop countri benefit inhabit ; base freedom , justic peac envisag prophet israel ; ensur complet equal social polit right inhabit irrespect religion , race sex ; guarante freedom religion , conscienc , languag , educ cultur ; safeguard holi place religion ; faith principl charter unit nations. `` howev , like mani democraci , israel often struggl issu minor right , especi come often contenti issu surround treatment israel 's larg arab minor , constitut 15 % israel 's popul . 2005 israel 's interior minist ophir pines-paz term countri 's polici toward arab citizen `` institut discrimin . '' accord jewish telegraph agenc , sephardi jew `` long charg suffer social econom discrimin hand state 's ashkenazi establish . '' variou countri , intern bodi , non-government organ individu evalu often critic israel 's human right record , often relat ongo arab-isra conflict israeli-palestinian conflict . group amnesti intern human right watch highli critic israel 's polici . turn , group accus anti-israel bia : ai , hrw . accord 2005 us depart state report israel , `` govern gener respect human right citizen ; howev , problem area ... `` 2006 , freedom hous rate polit right israel `` 1 '' ( 1 repres free 7 least free rate ) , civil liberti `` 2 '' gave freedom rate `` free . '' area , control israel militari occup consid countri 's main territori rate `` 6 , '' `` 5 , '' `` free . '' countri middl east classifi `` free . '' btselem , isra human right organ , state israel creat west bank regim separ base discrimin , appli two separ system law area base right individu nation . within israel , polici govern often subject critic left right press ( countri rank `` free '' ( 28 scale 1-100 ) region 2005 freedom hous ) well vast varieti polit , human right watchdog group associ civil right israel , b'tselem , machsom watch , women black , women israel 's tomorrow , among other . accord report without border , `` isra medium 2005 one region genuin freedom speak out. `` rwb rank israel 47th 167 countri freedom press ( behind unit state 44th ) , highest countri middl east . # # foreign relat high prioriti foreign polici israel includ seek end hostil arab forc gain wide accept sovereign state import intern role . state israel join unit nation may 11 , 1949 ( see israel unit nation ) . today , israel diplomat relat 161 state . israel member mani intern agenc organ member mediterranean dialogu nato . # # neighbour countri countri southwest asia armenia • azerbaijan • bahrain • cypru • georgia • iran • iraq • israel • jordan • kuwait lebanon • oman • qatar • saudi arabia • syria • turkey • unit arab emir • yemen countri territori middl east bahrain • cypru • egypt • iran • iraq • israel • jordan • kuwait • lebanon • oman • palestinian territori • qatar • saudi arabia • syria • turkey ( disput ) • unit arab emir • yemen countri asia afghanistan • armenia • azerbaijan 1 • bahrain • bangladesh • bhutan • brunei • cambodia • peopl 's republ china 2 • cypru • east timor 3 • georgia 1 • india • indonesia 3 • iran • iraq • israel • japan • jordan • kazakhstan 1 • kuwait • kyrgyzstan • lao • lebanon • malaysia • maldiv • mongolia • myanmar • nepal • north korea • oman • pakistan • philippin • qatar • russia 1 • saudi arabia • singapor • south korea • sri lanka • syria • tajikistan • thailand • turkey 1 • turkmenistan • unit arab emir • uzbekistan • vietnam • yemen depend territori , see depend territori list unrecogn countri . 1 partli europ . 2 republ china ( taiwan ) offici recogn unit nation ; see polit statu taiwan . 3 partli wholli reckon oceania . countri border mediterranean sea albania • algeria • bosnia herzegovina • croatia • cypru • egypt • franc • greec • israel • itali • lebanon • libya • malta • monaco • montenegro • morocco • slovenia • spain • syria • tunisia • turkey depend territori , see depend territori list unrecogn countri . countri red sea djibouti • egypt • eritrea • israel • jordan • saudi arabia • somalia • sudan • yemen countri territori indian ocean eurasia : bahrain • bangladesh • christma island • coco ( keel ) island • india • indonesia • iran • iraq • israel • kuwait • malaysia • maldiv • myanmar • oman • pakistan • qatar • saudi arabia • sri lanka • thailand • unit arab emir • yemen africa : comoro • djibouti • eritrea • kenya • madagascar • mauritiu • mayott • mozambiqu • seychel • somalia • somaliland • south africa • sudan • tanzania oceania : australia • christma island • coco ( keel ) island island : bahrain • christma island • coco ( keel ) island • madagascar • maldiv • mauritiu • mayott • seychel • sri lanka semitic-speak nation arab maltes algeria • bahrain • egypt • iraq • jordan • kuwait • lebanon • libya • malta • mauritania • morocco • oman • palestin • qatar • saudi arabia • sudan • syria • tunisia • unit arab emir • western sahara • yemen northwest semit ( arama hebrew ) iraq • israel • syria south semit eritrea • ethiopia • oman • yemen