coordin : 41°00′n 29°00′e istanbul ( turkish : i̇stanbul , greek : κωνσταντινούπολη konstandinúpoli , histor known english constantinopl ; see name ) turkey 's popul citi , cultur econom centr . citi capit provinc istanbul . locat 41° n 28° e , bosphoru strait , encompass natur harbour known golden horn ( turkish : haliç ) , northwest countri . istanbul extend european ( thrace ) asian ( anatolia ) side bosphoru , therebi metropoli world situat two contin . istanbul also citi world serv capit three differ empir : roman empir ( 330-395 ) , byzantin empir ( 395-1453 ) ottoman empir ( 1453-1923 ) . 1923 , follow establish republ turkey , capit move ankara . accord 2000 censu , popul 8,803,468 ( citi proper ) 10,018,735 ( metro area ) , make second largest citi europ . censu bureau estim juli 20 , 2005 11,322,000 provinc , gener consid metropolitan area , make one twenti largest metropolitan area world . citi chosen european capit cultur 2010 ( along péc , hungari essen , germani ) . citi mani name year accord cultur , languag religion inhabit . byzantium , constantinopl stamboul exampl may still found activ use . etymolog name extend list old name found istanbul ( etymolog ) . also nicknam `` citi seven hill '' histor peninsula ( oldest part citi ) built seven hill , also repres seven mosqu , one top hill . `` histor area istanbul '' ad unesco world heritag list 1985 . # # histori # # # byzantium byzantium origin settl greek colonist megara 667 bc name king byza . name `` byzantium '' transliter origin greek name βυζάντιον ; ( demot modern greek spell βυζάντιο , pronounc ipa / vi.ˈza.ⁿdjo / ) . side pescenniu niger victori septimiu severu citi besieg rome suffer extens damag ad 196 . byzantium rebuilt roman emperor septimiu severu quickli regain previou prosper . # # # byzantin empir locat byzantium attract constantin great 330 refound nova roma , constantinoupoli ( constantinopl , greek : konstantinoupoli κωνσταντινούπολις ) prophet dream said identifi locat citi . name nova roma never came common use . eastern roman empir capit constantinopl conquest empir 1453 , often call byzantin empir byzantium modern scholar . combin imperi locat would play import role cross point two contin ( europ asia ) , later magnet africa other well , term commerc , cultur , diplomaci , strategi . strateg posit , constantinoupoli abl control rout asia europ , well passag mediterranean sea efxino ponto ( black sea ) . constantinopl capit eastern roman empir , also known byzantin empir . byzantin time greek call constantinopl poli ( `` citi '' ) , sinc centr greek world byzantin period , largest citi europ . captur sack fourth crusad 1204 re-captur nicaean forc command michael viii palaeologu 1261 . fall rome western roman empir , name citi chang constantinopl becam sole capit historian call byzantin empir . empir distinctli greek cultur , becam centr greek orthodox christian earlier split rome , adorn mani magnific church , includ hagia sophia , world 's largest cathedr . seat patriarch constantinopl , spiritu leader eastern orthodox church , remain . # # # ottoman empir 29 may 1453 , sultan mehmet ii “ conqueror ” , enter constantinopl 53–day sieg cannon torn huge hole wall theodosiu ii . istanbul becam third capit ottoman empir 1453 . grand bazaar topkapı palac erect year follow turkish conquest . religi foundat endow fund build mosqu fatih associ school bath . citi repopul mixtur forc encourag . peopl empir move istanbul , jew , christian muslim live togeth cosmopolitan societi . süleyman ’ reign time great artist architectur achiev . architect sinan design mani mosqu great build citi , ottoman art ceram calligraphi also flourish . sufi order widespread islam world mani follow activ particip conquest citi came settl capit . ottoman time 100 tekk activ citi alon . mani tekk surviv day form mosqu other museum jerrahi tekk fatih , sunbul effendi ramazan effendi mosqu turb also fatih , galata mevlevihan beyoğlu , yahya effendi tekk besikta , bektashi tekk kadıköi , serf alevi muslim cem evi . citi modern 1870 onward build bridg , creation proper water system , use electr light , introduct streetcar telephon . # # # republ turkey republ turkey found 1923 , capit move istanbul ankara . citi 's name 'constantinopl ' remain , form 'konstantiniyy ' , though ottoman empir . outsid empir , often known stambul stamboul . republ chang name istanbul 1930 . earli year republ , istanbul overlook favour new capit ankara , 1950 1960 , istanbul underw great structur chang . citi 's numer prosper greek commun , remnant citi 's greek origin , dwindl aftermath 1955 istanbul pogrom greek turkey leav home greec . 1950 govern adnan mender sought develop countri whole new road factori construct throughout countri . wide modern road built istanbul , unfortun , expens histor build within citi . 1970 popul istanbul began rapidli increas peopl anatolia migrat citi find employ mani new factori construct outskirt citi . sudden sharp increas popul caus rapid rise hous develop ( poor qualiti result great death injuri frequent earthquak hit citi ) mani previous outli villag becam engulf greater metropoli istanbul . mani turk live istanbul 30 year still recollect area larg part maltep , kartal , pendik , other green field young . area tuzla noth sleepi villag . novemb 2003 , two bomb carri two day . blame al-qaeda terrorist network . # # geographi # # # locat istanbul enclos southern bosporu put citi two contin – western portion istanbul europ , eastern portion asia . citi boundari cover surfac 1,539 squar kilomet . metropol region , provinc istanbul , area 5,220 squar kilomet . # # # geolog istanbul situat near north anatolian fault line , run northern anatolia marmara sea . two tecton plate , african eurasian , push togeth . fault line respons sever deadli earthquak region contemporari histori . 1509 , catastroph quak caus tsunami broke sea-wal citi destroy 100 mosqu kill 10,000 peopl . 1766 , eyüp mosqu complet destroy . 1894 quak collaps mani part cover bazaar istanbul . devast quak august 1999 koca left 18,000 dead winter 2001 provinc afyon 41 peopl die . earthquak , devast effect result close settlement poor construct build . earth scientist prognost anoth quak , possibl measur 7.0 richter scale , occur 2025 . # # # climat temperate-continent citi hot humid summer cold , raini sometim snowi winter . yearli precipit istanbul averag 870 mm . humid often rather high make temperatur feel much warmer colder actual . averag maximum temperatur winter month vari 7°c ( 46° f ) 9°c ( 50° f ) . snowfal quit common , snow week two winter season , heavi snow . like occur month decemb march . summer month june septemb bring averag daytim temperatur 28 °c ( 82 °f ) . warmest month juli averag 23.2 degre celsiu , coldest januari 5.4 degre celsiu averag . highest record temperatur istanbul 40.5 °c ( 105 °f ) ( august 2000 ) , lowest –16.1 °c ( 3 °f ) ( februari 1927 ) . weather becom slightli cooler one move toward eastern istanbul . citi quit windi , averag wind speed 17 km/h ( 11 mph ) . summer far driest season , although real summer drought occur west , climat consid truli mediterranean . # # # citi arrang istanbul 's district divid three main area : histor peninsula old i̇stanbul compris district eminönü fatih . area lie southern shore golden horn separ old citi centr northern younger part european side . histor peninsula end theodosian land wall west . peninsula surround sea marmara south bosphoru east . north golden horn histor beyoğlu beşiktaş district , last sultan 's palac locat , follow chain former villag ortaköi bebek along shore bosphoru . european asian side bosphoru , wealthi istanbulit built luxuri chalet mansion , call yali , use summer resid . quarter üsküdar kadıköi locat asian side origin independ citi , like pera also use . today full modern residenti area busi district , home around one-third istanbul 's popul . highris offic residenti build mostli locat northern area european side , especi busi shop district levent , maslak etil locat bosphoru bridg fatih sultan mehmet bridg . due istanbul 's exponenti growth second half 20th centuri , signific portion citi consist gecekondu , turkish word creat 1940 mean ‘ built overnight ’ refer illeg construct squatter build compris entir neighbourhood run rampant outsid histor center turkey ’ largest citi , especi istanbul , ankara , i̇zmir , bursa . accord offici definit state gecekondu act 1966 , neighbourhood typic built abandon land land own other , without permiss landown , obey build code regul . present , gecekondu area tri demolish replac modern mass-hous compound world , inciti , uphil court similar project develop state-own toki . # # lifestyl cultur activ , tourism commerc continu import life citi . howev , popul growth , traffic , prevent disorgan hous , restor histor build plan 3rd motorway transit bosphoru continu issu . daili life istanbul color vibrant continu side side mani care protect roman , byzantin turkish monument . istanbul often consid capit turkey term commerc , entertain , cultur , educ , shop , tourism art . half popul life work european side . larg number peopl live residenti area anatolian side use bridg ferri commut work citi popular stop voyag throughout histori . istanbul becom increasingli color term rich social , cultur commerci activ . along turkish restaur , far eastern cuisin grow number alongsid mani newli open restaur . world famou pop star fill stadium , activ like opera , ballet theatr continu throughout year . season festiv world famou orchestra , choral ensembl , concert jazz legend found often play full hous . show host number locat includ histor site hagia iren , rume fortress , yedikul , courtyard topkapı palac , gülhane park ; well ataturk cultur centr , cemal reşit rey concert hall open air modern theatr hall . like night life , number club , disco , bar , pavillion restaur live music . club , restaur discotequ increas number move open air space summer . urban landscap constantli chang . tradit ottoman build built wood . last decad , numer tall structur built around citi accommod rapid growth popul . surround town absorb istanbul citi grew rapidli outward . infrastructur success sinc mid 1990 includ resolut garbag problem , improv traffic condit improv air qualiti due increas use natur ga . nevertheless , air water pollut creat numer factori , motor vehicl privat household well nois pollut creat traffic continu concern popul istanbul . diseas bronchiti asthma far common among inhabit citi 's gecekondu area larg poorer , dens popul area ' proxim industri . # # # leisur relax popular place swim citi bakırköi , küçükçekmec , sarıyer bosphoru . outsid citi marmara sea 's princ ' island , silivri tuzla ; well kilyo şile black sea . princ ' island ( pren adaları ) group island marmara sea , south quarter kartal pendik . pine stone-pin wooden neoclass art nouveau -style ottoman era summer mansion nineteenth earli twentieth centuri , horse-drawn carriag ( motor vehicl permit ) fish restaur make popular trip destin . reach ferri boat high-spe ferri ( deniz otobüsü ) eminönü kartal . nine island , four settl . şile distant well-known turkish seasid resort black sea , 50 kilomet istanbul . unspoil white sand beach found outsid şile . kilyo small calm seasid resort far northern european entranc bosphoru black sea . place good swim possibl becam popular last year among inhabit istanbul place excurs . kilyo offer beach park ( fish ) restaur discothequ . newsweek magazin recent name istanbul `` hippest citi europ '' , refer `` turkish delight '' : # # demograph read demograph turkey # # # overview urban landscap istanbul shape mani commun . import popul major religion islam . religi minor includ greek orthodox christian , armenian christian , sephard jew . istanbul small borough inhabit ethnic armenian , jew greek . quarter , kuzguncuk , armenian church sit next synagogu , side road greek-orthodox church found besid mosqu . seat patriarch constantinopl , spiritu leader greek orthodox church istanbul . also base , archbishop turkish- orthodox commun , armenian archbishop turkish grand- rabbi . citi tradit seat ecumen patriarch , orthodox church seat armenian archbishop well archbishop turkish-orthodox commun . everyday life armenian greek minor still live istanbul chang first world war due discrimin constant repress . 1942 came introduct special wealth tax ( varlik vergisi ) . 1964 , greek ( around 100,000 ) without turkish citizenship resid turkey deport . today , turkey 's greek armenian minor live near istanbul . besid levantin , descend european trader start trade outpost ottoman empir , also small , scatter number bosphoru german . number place reflect past movement differ peopl istanbul , notabl arnavutköi ( albanian villag ) , polonezköi ( polish villag ) yeni bosna ( new bosnia ) . sephard jew live citi 500 year . fled 1492 iberian peninsula , forc convert christian fall moorish kingdom andalucia . ottoman sultan bayezid ii ( 1481- 1512 ) sent sizabl fleet spain order save sephard jew . 200,000 fled first tangier , algier , genova marseil , later salonica final istanbul . sultan grant 93,000 spanish jew take refug ottoman empir . istanbul 20,000 sephard jew still remain today . altogeth 20 synagog found citi , import neve shalom synagogu ianugur 1951 , beyoglu quarter . turkish grand rabbi istanbul ( current ishak haleva ) presid commun affair . # # # popul growth popul metropoli tripl 25 year 1980 2005 . roughli 70 % istanbulit live european section around 30 % asian section . due high unemploy southeast turkey , mani peopl region migrat istanbul , establish outskirt ( gaziosmanpaşa , ziya gökalp ) . . migrant , predominantli eastern anatolia arriv istanbul expect improv live condit employ , usual end littl success . result year new gecekondu outskirt citi , later develop neighbourhood integr greater metropoli . follow overview show number inhabit year . popul talli 1914 estim variat 50 % depend upon research . number 1927 2000 result censu . number 2005 2006 base comput simul forecast . doubl popul istanbul 1980 1985 due natur increas popul well expans municip limit . # # place interest istanbul cultur ethnic melt pot . result , mani histor mosqu , church , synagogu , palac visit citi ( relev collect pictur tri , ) . modern istanbul also includ skyscrap , mall , metro , etc . # # # museum , monument build alphabet order # # # market , neighborhood place anadoluhisarı arnavutköi bebek beylerbeyi beyoğlu bosphoru çengelköi eminönü emirgan eyüp fener galata golden horn istikl avenu kandilli kanlıca karaköi nişantaşı ortaköi princ ' island rumelihisarı sarıyer taksim squar tarabya grand bazaar spice bazaar üsküdar yedikul yeniköi yeşilköi cross-contin european walk rout e8 trail begins/end , run 4700 km cork , ireland . # # educ istanbul hold finest institut higher educ turkey , includ number public privat univers . reput univers public , recent year also upsurg number privat univers . # # # univers among well-known public institut istanbul technic univers ( istanbul teknik üniversitesi ( i̇tü ) ) , bosphoru univers ( boğaziçi üniversitesi ) , galatasaray univers , univers istanbul ( i̇stanbul üniversitesi ( i̇ü ) ) , univers marmara ( marmara üniversitesi ) , yildiz technic univers ( yıldız teknik üniversitesi ) mimar sinan fine art univers ( mimar sinan güzel sanatlar üniversitesi ) . privat institut includ istanbul commerc univers ( i̇stanbul ticaret üniversitesi ) , bahçeşehir univers ( bahçeşehir üniversitesi ) , koç univers ( koç üniversitesi ) , sabanc univers ( sabancı üniversitesi ) , bilgi univers ( i̇stanbul bilgi üniversitesi ) , istanbul kultur univers , isik univers ( işık üniversitesi ) , yeditep univers ( yeditep üniversitesi ) , fatih univers ( fatih üniversitesi ) , maltep univers ( maltep üniversitesi ) , kadir univers ( kadir üniversitesi ) , haliç univers ( haliç üniversitesi ) , dogu univers ( doğuş üniversitesi ) beykent univers ( beykent üniversitesi ) . # # # high school mani classic , nation privat high school , like i̇stanbul lisesi ( istanbul highschool ) cagaloglu , galatasaray high school beyoğlu , kadikoy anadolu lisesi moda . privat high school , e.g . amerikan robert lisesi ( american robert colleg ) , uskudar amerikan lisesi ( uskudar american academi ) , deutsch schule istanbul ( privat german school ) , lyce saint michel ( privat french school ) italian high school ( liceo italiano ) privat turkish institut , koç özel lisesi ( koç school ) anadolu liseleri ( `` anatolian highshool '' ) , origin furnish turkish child return home foreign countri , e.g . üsküdar anadolu lisesi german first foreign languag technic instruct german profession training-techn resum school . scienc high school . scienc high school establish aim provid educ except gift mathemat scienc student ; provid sourc train high-level scientist , order meet need nation ; encourag student engag research activ ; provid facil student interest work invent discoveri ; serv labarotori procedur implement scienc mathemat program secondari school . school offer three-year program curriculum emphasi scienc mathemat . school class-siz 24 , , accord regul , board school . languag instruct turkish . entrant scienc high school gener achiev highest score univers exam . islam align imam hatip school , e.g . i̇stanbul imam hatip lisesi occup special high school research institut marmara research center ( tübi̇tak marmara araştırma merkezi - tubitak mam ) gebz approxim 650 research insid research largest non-univers research establish turkey . cover institut inform technolog , energi research , food research , chemistri environment research , materi research , well ground connect sea scienc . technolog park attach addit research centr . # # # librari mani librari istanbul , import librari ; süleymaniy librari ( süleymaniy kütüphanesi ) ( beyazıt ) istanbul celik gulersoy librari ( çelik gülersoy kütüphanesi ) ( sultanahmet ) librari topkapi palac ( topkapı sarayı kütüphanesi ) ( sultanahmet ) librari archaeolog museum ( arkeoloji müzesi kütüphanesi ) ( sultanahmet ) librari women work ( kadin eserleri kütüphanesi ) ( haliç ) atatürk librari ( taksim ) librari goeth institut ( beyoğlu ) american librari ( amerikan kütüphanesi ) ( tepebaşı ) librari univers librari museum librari public privat corpor local librari district # # economi istanbul alway centr countri 's econom life due locat intern junction land sea trade rout . employ approxim 20 % turkey 's industri labour contribut 38 % turkey 's industri workspac . addit , citi gener 55 % turkey 's trade 45 % countri 's wholesal trade , gener 21.2 % turkey 's gross nation product . istanbul contribut 40 % tax collect turkey produc 27.5 % turkey 's nation product . sinc 1980 , gross domest product ( gdp ) istanbul averag growth 5 % year . late 1990 , economi turkey , istanbul particular , suffer two major shock . first , asian financi crisi juli 1997 begin 1998 , well crisi russia august 1998 middl 1999 neg effect area economi , particularli among export . follow , slow reorgan economi istanbul observ begin middl 1999 . earthquak center koca august 17th , 1999 constitut second larg econom shock citi east crisi russia . apart capit human loss caus disast , decreas gdp approxim two percent occur . despit econom downturn , istanbul 's economi improv recent year . today , istanbul industri centr turkey . mani turkey 's major manufactur plant locat citi . istanbul surround provinc produc cotton , fruit , oliv oil , silk , tobacco . food process , textil product , oil product , rubber , metal ware , leather , chemic , electron , glass , machineri , paper paper product alcohol drink among citi 's major industri product . citi also plant assembl automobil truck . anoth major featur istanbul 's economi tourism . thousand hotel tourist orient industri istanbul cater vacation visit profession . # # traffic # # # long-dist traffic citi import junction nation intern long-dist traffic . # # # # air traffic istanbul two intern airport : larger ataturk intern , yeşilköi , 24 kilomet citi centr use edg european part insid citi , modern airport sabiha gökçen airport , 20 kilomet east asiat side 45 kilomet east european citi centr . # # # # railroad traffic sirkeci station final stop railway european side . one long-dist rout run daili ( bucharest ) . beyond bosphoru haydarpasa station line run sever time daili ankara rare destin anatolia . two station connect ferri across bosphoru . marmaray project eventu connect rail system interchang station also connect metro system . # # # # traffic e5 , e90 tran european motorway ( tem ) three main road lead turkey european border innerc border east . motorway net around istanbul well develop constantli extend . motorway lead ankara edirn . also 2 expressway circl citi . older one call e5 mostli use inner citi traffic recent tem highway mostli use interc intercontinent traffic . bosphoru bridg fatih sultan mehmet bridg respect , provid bosphoru strait passesag two highway . # # # # navig port istanbul import countri . old port golden horn serf primarili person navig . regular servic well cruis exist sever port pireau ( greec ) greek island , dubrovnik ( croatia ) , venic , napl ( itali ) , marseil ( franc ) , haifa ( israel ) mediterranean sea , also odessa ( ukrain ) black sea . # # # citi suburban traffic # # modern build structur architectur signific bridg bosphoru bridg fatih sultan mehmet bridg galata bridg shop mall akmerkez cevahir mall kanyon mall tepe nautilu shop mall istanbul sport venu abdi i̇pekçi arena atatürk olimpiyat stadyumu şükrü saracoğlu stadyumu istanbul park - formula 1 grand prix circuit tower camlica tv tower endem tv tower list skyscrap see list tallest build europ . # # sport # # # footbal istanbul homeland mani soccer team ; among three first divis team : fenerbahç sk , galatasaray sk beşiktaş jk . fenerbahç ( 1907 ) nation champion 16 time sinc 1959 . club 's home game take place şükrü saracoğlu stadium kadiköi quarter . capac 52,500 spectat . christoph daum coach turkish first leagu side summer 2003 till end 2005-2006 season . fenerbahç coach zico sinc juli 2006 . fenerbahç 's known player stephen appiah , mateja kežman brazilian midfield alexsandro de souza . galatasaray ( 1905 ) turkish nation champion 16 time sinc 1959 uefa cup uefa super cup year 2000 . play ali sami yen stadium , capac 22,500 seat . beşiktaş oldest turkish sport associ ( 1903 ) . 12 time nation champion ( besikta total includ turkish feder leagu , play 2 season ( 1957 1958 ) . besikta leagu year . ) play home game inonu stadium beşiktaş district . capac 32,000 . istanbulspor ( 1926 ) fourth biggest footbal club istanbul , play 2nd divis . despit istanbul name , istanbulspor mani fan istanbul , unlik galatasaray , fenerbahc besikta . yellow-black side play home game güngören stadium . capac stadium 10,500 . # # # motor race istanbul host formula one turkish grand prix , motogp grand prix turkey , fia world tour car championship , gp2 le man seri 1000 km race istanbul park . # # # air race juli 29 , 2006 , i̇stanbul host 4th round spectacular red bull air race world seri golden horn . # # sport sport like basketbal volleybal popular . addit fenerbahç , galatasaray beşiktaş , field team multipl sport , club high profil sports—among turkey 's promin basketbal club , efe pilsen fenerbahç ülker ; eczacibasi ( eczacıbaşı ) vakifbank volleybal club . golf , shoot , ride tenni gain ever signific . aerob , bodybuild gymnast equip , numer fit club avail . paintbal belong new kind sport alreadi repres two larg club proxim istanbul . eastern kind sport aikido yoga becom popular recent year . sever center citi exercis . # # popular cultur istanbul includ mani digit medium : strike command - video game organ job - movi jame bond 007 : russia love - video game driv3r - video game net 2.0 - movi world enough - movi topkapi - movi russia love - movi accident spi - movi cross bridg : sound istanbul - movi istanbul ( constantinopl ) - song fullmet alchemist - anim # # sister citi istanbul 45 sister citi :