italian republ ( italian : repubblica italiana ; ipa : [ ɾe ˌpubblika ita 'ljaːna ] ) itali ( italia ; ipa : [ i'taːlja ] ) countri locat southern europ , compris po river valley , italian peninsula two largest island mediterranean sea , sicili sardinia . also call italian lo stival ( `` boot , '' due boot-lik shape ) , la penisola ( `` peninsula '' antonomasia ) . itali share northern alpin boundari franc , switzerland , austria slovenia . independ countri san marino vatican citi enclav within italian territori , campion d'italia italian exclav switzerland . itali home mani well-known influenti european cultur , includ etruscan , greek , roman . capit rome histor import world citi , especi core ancient rome roman cathol church . 3,000 year itali experienc migrat invas german , celtic , frankish , lombard , byzantin greek , saracen , norman , angevin peopl middl age , follow italian renaiss period , italian war took place variou city-st note cultur achiev . itali divid mani independ state often experienc foreign domin italian unif took place , creat itali independ nation-st first time histori . period italian monarchi world war itali experienc much conflict , stabil restor creation italian republ . today , itali highly-develop countri 7th-highest gdp 17th-highest human develop index rate . member g8 found member european union , sign treati rome 1957 . inhabit itali refer italian ( italiani , poetic italici ) . # # origin name word `` itali '' possibl deriv homer ( aeolic ) word ἱταλός , mean `` calf '' ( see liddell-scott dictonari ) . first greek settler , arriv southern itali ( calabria ) euboea island 8th centuri bc , name new land vitulia ( `` land calf '' ) . area indic name spread later north , augustu denomin appli whole peninsula . # # histori excav throughout itali found proof peopl itali date back palaeolith period ( `` old stone age '' ) 200,000 year ago . itali influenc cultur social develop whole mediterranean area , deepli influenc european cultur well . result , also influenc import cultur . cultur civilis exist sinc prehistor time . magna graecia , etruscan civilis especi roman republ empir domin part world mani centuri , itali central european scienc art renaiss . # # # roman mediev itali centr roman civil centuri , itali lost uniti collaps roman empir subsequ barbar invas . conquer ostrogoth briefli regain eastern empir ( 552 ) , partial occupi longobard 568 , result peninsula becom irrepar divid . centuri countri prey differ popul , result ultim decad miseri . popul fled citi take refug countrysid protect power feudal lord . longobard came frank ( 774 ) . itali becam part holi roman empir . pippin short creat first nucleu state church , later becam strong countervail forc unif countri . popul economi start slowli pick 1000 , resurg citi ( organis polit comuni ) , trade , art literatur . later middl age partial democrat comuni , could face challeng period , substitut monarchic-absolutist govern ( signori ) , fragment peninsula , especi northern central part countri , continu , southern part , napl , apulia sicili , remain singl domin . venic genoa creat power commerci empir eastern part mediterranean sea black sea . # # # itali renaiss baroqu black death 1348 inflict terribl blow itali , result one third popul kill diseas . recoveri disast led new resurg citi , trade economi greatli stimul success phase human renaiss ( 15th - 16th centuri ) itali return centr western civilis , strongli influenc european countri . period mani signori gather small number region state , none enough power unifi peninsula . centuri fragment system italian state princip abl maintain rel independ balanc power peninsula , 1494 french king charl viii open first seri invas , last half 16th centuri , competit franc spain possess countri . ultim spain prevail ( treati cateau-cambresi 1559 recogn spanish possess duchi milan kingdom napl ) almost two centuri becam hegemon itali . holi allianc reactionari cathol spain holi see result systemat persecut protest movement , result itali remain cathol countri margin protest presenc . spanish domin control church result intellectu stagnat econom decad , also attribut shift main commerci rout mediterranean atlant . # # # napoleon itali struggl unif austria succeed spain hegemon itali peac utrecht ( 1713 ) , acquir state milan kingdom napl . austrian domin , thank also enlighten embrac habsburg emperor , consider improv upon spanish one . northern part itali , direct control vienna , recov econom dynam intellectu fervor , improv situat . french revolut napoleon war ( 1796-1815 ) introduc modern idea equal , democraci , law nation . peninsula main battl field past napoleon ( born corsica 1769 , one year cession island genoa franc ) chang complet polit map , destroy 1799 republ venic , never recov independ . state found napoleon support minor group italian patriot short-liv surviv defeat french emperor 1815 . restor pre-revolut state restor except republ venic ( forthwith austrian control ) republ genoa ( savoy domin ) . napoleon nevertheless merit give birth first nation movement uniti independ . albeit form small group almost contact mass , italian patriot liber stage sever upris decad 1860 . mazzini garibaldi econom reformist impoverish mass . 1848 onward italian patriot less openli support vittorio emanuel ii , king sardinia , put arm italian tricolor dedic hous savoy italian uniti . # # # unif unif itali obtain march 17 1861 , success war ( second war independ ) austria support franc , success invas kingdom two sicili ( napl sicili ) , led 1860 giusepp garibaldi . vittorio emanuel ii becam first king unit itali . nation territori enlarg veneto venic 1866 third war independ , fought alli itali prussia austria . rome lazio , thank french protect remain littl less decad papaci becam part kingdom itali septemb 20 1870 , italian troop storm citi . first unifi state plagu gruesom rebellion southern popul oppos new domin , econom stagnat , miseri , illiteraci weak nation conscious . italian spoken small part popul rest spoke local dialect . 1878 umberto succeed father vittorio emanuel ii king itali . kill anarchist 1900 succeed son vittorio emanuel iii . # # # industrialis , world war fascism industrialis modernis , least northern portion countri , start last part 19th centuri protectionist regim . south , meanwhil , stagnat overpopul underdevelop , forc million peopl search employ better condit life abroad . last 1970 . calcul 26 million italian migrat franc , germani , switzerland , unit state , argentina , brazil australia . democraci move first step begin 20th centuri . statuto albertino 1848 provid basic freedom , elector law exclud dispos uneduc vote . 1913 male univers suffrag allow . socialist parti result main polit parti , outclass tradit liber conserv organ . path modern liber democraci interrupt tragedi first world war ( 1915-1918 ) , itali fought along franc great britain . itali abl beat austrian-hungarian empir novemb 1918 . obtain trentino , south tyrol , triest istria , besid fium territori dalmatian coast ( zara ) , gain respect intern power , popul pay heavi human social price . war produc 600,000 dead , inflat unemploy , econom polit instabl , end favour fascist movement seiz power 1922 tacit support king vittorio emanuel iii , fear civil war revolut . fascist dictatorship benito mussolini last 1922 1943 first year mussolini maintain appear liber democraci . rig elect 1924 gave fascism conserv alli absolut major parliament , mussolini cancel democrat liberti januari 3 1925 . proceed establish totalitarian state , impos control state upon singl social polit activ . polit parti ban , independ trade union close . permit parti nation fascist parti . secret polic ( ovra ) system quasi-leg repress ( tribunal special ) ensur total control regim upon italian , major , either resign welcom dictatorship , mani consid last resort stop spread commun . rel benign comparison nazi germani stalinist russia , sever thousand peopl incarcer exil opposit sever dozen kill fascist thug ( carlo rosselli ) die prison ( antonio gramsci ) . mussolini tri spread authoritarian ideolog european countri dictat salazar portug , franco spain hitler germani heavili influenc italian exampl . conserv democrat leader great britain unit state begin favour mussolini . mussolini tri , albeit unsuccess , spread fascism amongst million italian live abroad . 1929 mussolini realis pact holi see , result rebirth independ state vatican cathol church heart rome . 1935 declar war ethiopia pretext . ethiopia subjug month . result alien itali tradit alli , franc great britain , near nazi germani . first pact germani conclud 1936 1938 ( pact steel ) . itali support franco 's revolut spanish civil war hitler 's pretens central europ , accept annex austria germani 1938 , although disappear buffer state mighti germani itali unfavour countri . octob 1938 mussolini manag avoid erupt anoth war europ , bring togeth great britain , franc germani expens czechoslovakia 's integr . april 1939 itali occupi albania , de-facto protector decad , septemb 1939 , invas poland , mussolini wise decid interven germani 's side , due poor prepar arm forc . itali enter war june 1940 franc almost defeat . mussolini hope quick victori itali show begin poor natur armi scarc abil gener . itali invad greec octob 1940 via albania day forc withdraw . conquer british somalia 1940 , counter-attack alli led loss whole italian empir horn africa . itali also defeat northern africa save german arm forc led rommel . sever defeat , itali invad may 1943 . juli 1943 king vittorio emanuel iii stage coup d'etat mussolini , arrest . septemb 1943 itali surrend . immedi invad germani nearli two year countri divid becam battlefield . nazi-occupi part countri , puppet fascist state mussolini reconstitut , theatr savag civil war freedom fighter ( `` partigiani '' ) nazi fascist troop . countri liber nation upris 25 april , 1945 ( liberazion ) . particularli north agit king ran high , left wing communist arm partisan want depos respons fascist regim . vittorio emanuel gave throne son umberto ii face possibl civil war . itali becam republ result popular referendum held 2 june 1946 , day sinc celebr republ day . republ 9 % margin ; north itali vote preval republ , south monarchi . republican constitut approv enter forc 1 januari 1948 , includ provision measur ban male member hous savoy itali . stipul redress 2002 . # # # italian republ sinc itali experienc strong econom growth , particularli 50 60 , lift countri among industri nation world , perenni polit instabl . christian democrat parliament cabinet led lamberto dini , support left-w parti northern leagu , last romano prodi 's new centre-left coalit 1996 gener elect . 2001 centre-right took govern berlusconi abl remain power complet five year mandat . last elect 2006 return prodi govern slim major . itali found member european commun , european union nato . # # polit 1948 constitut itali establish bicamer parliament ( parlamento ) , consist chamber deputi ( camera dei deputati ) senat ( senato della repubblica ) , separ judiciari , execut branch compos council minist ( cabinet ) ( consiglio dei ministri ) , head prime minist ( president del consiglio dei ministri ) . presid republ ( president della repubblica ) elect seven year parliament sit jointli small number region deleg . presid nomin prime minist , propos minist ( formal name presid ) . council minist must retain support ( fiducia ) hous . hous parliament popularli directli elect complex elector system ( latest amend 2005 ) combin proport represent major prize largest coalit ( chamber ) . elector system senat base upon region represent . fact 2006 elect two compet coalit separ thousand vote , chamber center-left coalit ( l'ulivo ) got 345 deputi 277 centre-right one ( casa dell libertà ) , senat l'ulivo got two senat absolut major . chamber deputi 630 member , senat 315 elect senat ; addit , senat includ former presid person ( five ) appoint senat life presid republ accord special constitut provis . 15 may 2006 , seven life senat ( three former presid ) . hous elect maximum five year , may dissolv presid republ expir normal term parliament unabl elect stabl govern . post war histori , happen 1972 , 1976 , 1979 , 1983 , 1994 1996 . peculiar italian parliament represent given italian perman live abroad ( 2 million ) . among 630 deputi 315 senat respect 12 6 elect four distinct foreign constitu . member parliament elect first time april 2006 enjoy right member elect itali . legisl bill may origin either hous must pass major . italian judici system base roman law modifi napoleon code later statut . constitut court , cort costituzional , pass constitution law , post-world war ii innov . italian citizen older 18 vote . howev , vote senat , voter must least 25 older . # # administr divis itali subdivid 20 region ( regioni , singular region ) . five region enjoy special autonom statu enabl enact legisl specif local matter , mark * : abruzzo ( l'aquila ) basilicata ( potenza ) calabria ( catanzaro ) campania ( napl , napoli ) emilia-romagna ( bologna ) friuli-venezia giulia * ( triest ) lazio , latium ( rome , roma ) liguria ( genoa , genova ) lombardi , lombardia ( milan , milano ) march , march ( ancona ) molis , ( campobasso ) piedmont , piemont ( turin , torino ) apulia , puglia ( bari ) sardinia * , sardegna ( cagliari ) aosta valley * , vall d'aosta ( aosta ) tuscani , toscana ( florenc , firenz ) trentino-south tyrol * , trentino-alto adig , ( trento ) umbria ( perugia ) sicili * , sicilia ( palermo ) veneto ( venic , venezia ) region except aosta valley subdivid two provinc . # # geographi itali consist predominantli larg peninsula ( italian peninsula ) distinct boot shape extend mediterranean sea , togeth two main island - sicili sardinia - creat distinct bodi water , adriat sea north-east , ionian sea south-east , tyrrhenian sea south-west final ligurian sea north-west . complet list island itali , see comprehens list . apennin mountain form backbon peninsula , lead north-west join alp , mountain rang form arc enclos itali north . also found larg alluvi plain , po-venetian plain , drain po river — itali 's biggest river 652 km — mani tributari flow alp ( dora baltea , 160 km , sesia , 138 km , ticino , 248 km , adda , 313 km , oglio , 280 km , mincio ) , 194 km , apennin ( tanaro , 276 km , trebbia , 115 km , taro , 115 km , secchia , 172 km , panaro , 148 km ) . well-known import river includ tiber ( tever ) ( 405 km ) , adig ( 410 km ) , arno ( 241 km ) , piav ( 220 km ) , reno ( 212 km ) , volturno ( 175 km ) , tagliamento ( 170 km ) , liri-garigliano ( 158 km ) , isonzo ( 136 km ) . highest point mont blanc ( mont bianco ) 4,810 metr ( 15,781 foot ) 3 . itali typic associ two famou volcano : current dormant vesuviu near napl activ etna sicili . # # climat italian climat uniqu divers far stereotyp `` land sun '' , depend region . north itali ( turin , milan , bologna ) true continent climat , florenc becom mediterranean . climat coastal area peninsula differ interior , particularli winter month . higher area cold , wet , often snowi . coastal region , larg town locat , typic mediterranean climat mild winter hot gener dri summer . length intens summer dri season increas southward ( compar tabl rome , napl , brindisi ) . north south quit remark differ temperatur , winter : day decemb januari -2°c snow milan +17°c palermo napl . temperatur differ less extrem summer . ( see po valley frosti winter ) east coast peninsula wet west coast , usual colder winter . east coast north pescara occasion affect cold bora wind winter spring , wind less strong around triest . frosti spell e-n citi like rimini , ancona , pescara entir eastern hillsid apennin affect true `` blizzard '' . town fabriano , locat around 300 mt a.s.l. , often see 0.50-0.60 fresh snow fall 24 hour episod . itali subject highli divers weather condit autumn , winter , spring , summer usual stabl , although northern region often experi thunderstorm afternoon/night hour . , south florenc summer typic dri sunni , north tend humid cloudi . least number raini day highest number hour sunshin occur extrem south mainland sicili sardinia . sunshin averag four five hour day winter ten eleven hour summer . north precipit evenli distribut year , although summer usual slightli wetter . novemb march po valley often cover fog , especi central zone ( pavia , cremona , mantua ) . snow quit common earli decemb mid-februari citi like turin , milan bologna . winter 2005-2006 , milan receiv around 0.75-0.80 fresh snow , como around 1.00 , brescia 0.50 , trento 1.60 , vicenza around 0.45 , bologna around 0.30 , piacenza around 0.80 m. ( see late januari 2006 snowfal bergamo ) gener , hottest month august south juli north ; month thermomet reach 38-42°c south 33-35°c north . coldest month januari ; po valley 's averag temperatur around 0°c , florenc 5-6°c , rome 7-8°c , napl 9°c , palermo 13°c . winter morn low occasion reach -14°c po valley , -6°c florenc , -4°c rome , -2°c napl 1°c palermo . absolut record low near -45°c alp , record low near sea level -28.8°c ( record januari 1985 near bologna ) , south citi like catania , lecc alghero experienc high 48°c hot summer . # # demograph itali larg homogen languag religion divers cultur , econom , polit . countri fifth-highest popul densiti europ 193 person per squar kilometr ( 499/ sq . mi ) . howev , like germani , itali 's main popul center fall among sever citi , mainli turin , rome , milan , napl , singl larg citi rival size citi london , pari moscow . mani nation europ , itali current face natur popul declin , supplement immigr . itali receiv roughli 300,000 immigr year , second unit state . popul estim place itali 's popul roughli 41 million 2050 current popul trend continu . sinc begin roman civilis , import influenc exert ethnic group like greek settler , german celtic invad plunder , norman colonis . number immigr foreign resid itali steadili increas reach 2,402,157 , accord latest figur ( 1/2005 ) istat . current make littl 4 % offici total popul . major immigr itali come surround european nation , number 1,122,276 , chiefli come albania , romania , ukrain , poland . french nation live itali , accord istat figur , commonli woman men . next largest group consist north african arab group , number 447,310 chiefli morocco , tunisia . smaller group consist asian , south american , sub-saharan african . top 5 largest foreign minor 1 albanian ( 316,659 ) , moroccan ( 294,945 ) , romanian ( 248,849 ) , chines ( 111,712 ) , ukrainian ( 93,441 ) . # # religion roman catholic far largest religion countri . although cathol church never state religion , still play role nation 's polit affair , partli due holi see 's locat rome . 87.8 % italian identifi roman cathol , although one-third describ activ member ( 36.8 % ) . christian group itali includ 500,000 jehovah 's wit ( 0.9 % ) [ citat need ] , 700,000 eastern orthodox christian ( 1.2 % ) , includ 470,000 newcom 180,000 greek orthodox , 450,000 pentecotalist evangel ( 0.8 % ) , 300,000 member assembl god , 30,000 waldensian , 25,000 seventh-day adventist , 22,000 mormon , 15,000 baptist ( plu 5,000 free baptist ) , 7,000 lutheran , 5,000 methodist ( affili waldensian church ) . howev histor religi minor jewish commun , compris roughli 45,000 jew . longer strongest non-christian group . inde , past two decad , itali receiv mani wave immigr world , especi eastern europ north africa . result 825,000 muslim ( 1.4 % ) , 50,000 italian citizen , live itali , well 110,000 buddhist ( 0.2 % ) , , 70,000 sikh , 70,000 hindu ( 0.1 % ) . # # economi accord gdp calcul , measur purchas power pariti ( ppp ) , itali rank 8th largest economi world 2006 , behind unit state , japan , germani , china , india , uk , franc , fourth largest europ . accord oecd , 2004 itali world 's sixth-largest export manufactur good . capitalist economi remain divid develop industri north , domin privat compani , less develop agricultur south . itali 's economi decept strength support substanti `` underground '' economi function outsid govern control . new materi need industri 75 % energi requir import . past decad , itali pursu tight fiscal polici order meet requir econom monetari union benefit lower interest inflat rate . itali join euro concept 1999 . itali 's econom perform time lag behind eu partner , current govern enact numer short-term reform aim improv competit long-term growth . move slowli , howev , implement certain structur reform favour economist , lighten high tax burden overhaul itali 's rigid labour market expens pension system , current econom slowdown opposit labour union . itali smaller number world class multin corpor economi compar size . instead , countri 's main econom strength larg base small medium size compani . mani compani manufactur product technolog moder advanc therefor face increas competit china emerg asian economi abl undercut labor cost . italian compani respond concentr product higher technolog content , move lower-tech manifactur plant countri labor less expens . small averag size italian compani remain limit factor , govern work encourag integr merger reform rigid regul tradit obstacl develop larger corpor countri . # # languag offici languag itali standard italian , descend tuscan dialect direct descend latin . ( 75 % italian word latin origin . ) howev , itali unifi , 1861 , italian exist mainli literari languag , spoken less 3 % popul . differ languag spoken throughout italian peninsula , mani romanc languag develop everi region , due polit fragment itali 2 . inde , histor region itali so-cal ‘ dialetto ’ ( ‘ dialect ’ usual mean , improperli , non-italian romanc languag ) , variant exist township-level . massimo d'azeglio , one cavour 's minist , said state , follow italian unif , creat itali , remain creat italian . given high number languag spoken throughout peninsula , quickli establish 'proper ' 'standard ' italian would base florentin dialect spoken tuscani ( given first region produc author dant alighieri , 1308 1321 wrote divina commedia ) . nation educ system establish - lead decreas variat languag spoken throughout countri time . 1960 , econom growth enabl widespread access televis programm state televis broadcast , rai , italian truli becam broadly-known quit standardis . today , despit region variat form accent vowel emphasi , italian fulli comprehens throughout countri . nevertheless certain local idiom becom cherish beacon region variation—th neapolitan extens use sing popular folk-song , instance—and recent year mani peopl develop particular pride local dialect . addit variou region linguist varieti dialect standard italian , number languag enjoy form offici recognit spoken : north , provinc bolzano major german -speak popul ; area award itali follow first world war defeat austro-hungarian empir . pocket german speaker also persist north italian region : cimbrian veneto ( asiago , luserna , etc . ) walser val'aosta ( gressoney ) . total 300,000 italian speak german first languag inde mani identifi ethnic austrian . 120,000 peopl live aosta valley region , dialect franco-provenç spoken similar dialect spoken franc . 1,400 peopl live two isol town foggia speak anoth dialect franco-provenç . 80,000 slovene-speak live north-eastern region friuli-venezia giulia near border slovenia . dolomit mountain trentino-south tyrol veneto 40,000 speaker rhaetian languag ladin . larg commun 700,000 peopl friuli speak friulian—anoth rhaetian languag . molis region central-south itali 4,000 peopl speak molis croatian . molis croat , descend group peopl migrat balkan middl age . scatter across southern itali ( salento calabria ) number 30,000 greek-speakers—consid last surviv trace region 's greek heritag . ( ancient greek colonist reach southern itali sicili 1500 bc . ) speak greek dialect , griko . 15,000 catalan speaker resid around area alghero north-west corner sardinia—believ result migrat larg group catalan barcelona age past . arbëreshë , around 100,000 southern itali central sicily—th result past migrations—ar speaker arbëresh dialect albanian . sicilianu spoken sicili 4,832,520 peopl , nearli entir popul island . , commonli assum dialect , though distinct enough italian classifi separ ethnologu . final , largest group non-italian speaker , 1.6 million peopl , speak sardinian , romanc languag retain mani pre-latin word . # # neighbour countri