italian war 1521 , sometim known four year ' war , part italian war . fought 1521 1526 , war pit franci franc republ venic holi roman emperor charl v , henri viii england , papal state . conflict aros animos elect charl emperor 1519–20 pope leo x 's need alli charl martin luther . war broke across western europ late 1521 french invad navarr low countri . imperi forc overcam invas attack northern franc , stop turn . pope , emperor , henri viii sign formal allianc franc , hostil began italian penninsula . battl bicocca , imperi papal forc defeat french , drive lombardi . follow battl , fight spill onto french soil , venic made separ peac . english invad franc 1523 , charl de bourbon , alien franci 's attempt seiz inherit , betray franci alli emperor . french attempt regain lombardi 1524 fail provid bourbon opportun invad provenc head spanish armi . franci led second attack milan 1525 . initi success drive back spanish imperi forc , disastr defeat battl pavia , captur mani chief nobl kill , led end war . imprison spain , franci sign treati madrid , surrend claim itali , flander , burgundi . week releas , howev , repudi term treati , start war leagu cognac . although italian war would continu anoth three decad , would end franc fail regain substanti territori itali . # # prelud 1518 , peac prevail europ battl marignano begin crumbl . major power ( franc , england , spain , holi roman empir ) outwardli friendli , pledg treati london come aid signatori attack combin nation broke peac . divid , howev , question imperi success . holi roman emperor , maximilian , intend habsburg succeed , began campaign behalf charl spain , franci put forward altern candid . time , papaci holi roman empir forc deal rise influenc martin luther , found support among opportunist imperi nobl , franci face thoma cardin wolsey , interpos quarrel contin attempt increas england 's influenc . maximilian 's death 1519 brought imperi elect forefront european polit . pope leo x , threaten presenc spanish troop mere forti mile vatican , support french candidaci . prince-elector , except frederick saxoni , refus counten campaign , promis support candid . death , maximilian alreadi promis sum 500,000 florin elector exchang vote , franci offer three million , charl retalli borrow vast sum fugger . final outcom , howev , determin exorbit bribe , includ leo promis make archbishop mainz perman legat . gener outrag populac idea french emperor gave elector paus , charl put armi field near frankfurt , meet , elector obligingli vote . crown holi roman emperor octob 23 , 1520 , point alreadi control spanish crown hereditari burgundian land low countri . thoma cardin wolsey , hope increas henri viii 's influenc contin , offer servic england mediat variou disput franci charl . henri franci stage extravag meet field cloth gold . immedi afterward , wolsey entertain charl calai . follow meet , wolsey , concern mainli improv statur prepar next papal conclav , proceed stage hollow arbitr confer calai , last april 1522 practic effect . decemb , french began plan war . franci wish openli attack charl henri announc intent interven first parti break tenuou peac . instead , turn covert support incurs imperi spanish territori . one attack would made meus river , leadership robert de la marck . simultan , anoth armi would invad navarr ; nomin conduct henri d'albret , lost princip ferdinand ii aragon 1512 , invas effect command lesparr ( brother odet de foix , vicomt de lautrec ) . oper fund equip french , deni respons . french design quickli prove flaw intervent henri nassau drove back meus offens ; although lesparr initi success seiz pamplona , driven navarr defeat battl esquiroz june 30 , 1521 . charl meanwhil preoccupi issu martin luther , confront diet worm march 1521 . emperor , know german , view catholic natur way bind divers princip holi roman empir . sinc pope leo x , part , unwil toler open defianc author , emperor forc support one anoth luther , back frederick saxoni franz von sickingen . may 25 , charl cardin girolamo aleandro , papal nuncio , proclaim edict worm luther . simultan , emperor promis pope restor parma piacenza medici milan sforza . leo , need imperi mandat campaign view danger heresi , promis assist expel french lombardi , leav franci republ venic alli . # # initi move ( 1521–22 ) june , imperi armi henri nassau invad north-eastern franc , raze citi ardr mouzon besieg tournai . delay dog resist french , led pierr terrail , seigneur de bayard ann de montmor , sieg mezier , gave franci time gather armi confront attack . octob 22 , 1521 , franci encount main imperi armi , command charl v , near valencienn . despit urg charl de bourbon , franci hesit attack , allow charl time retreat . french final readi advanc , start heavi rain prevent effect pursuit imperi forc abl escap without battl . shortli afterward , french troop bonnivet claud lorrain seiz key citi fuenterrabia , mouth bidasoa river franco-spanish border , follow protract seri maneuv , provid french advantag foothold northern spain would remain hand next two year . novemb , french situat deterior consider . charl , henri viii , pope sign allianc franci novemb 28 . odet de foix , vicomt de lautrec , french governor milan , task resist imperi papal forc ; outmatch prosper colonna , howev , late novemb forc milan retreat ring town around adda river . , lautrec reinforc arriv fresh swiss mercenari ; , money avail pay , gave demand engag imperi forc immedi . april 27 , 1522 , attack colonna 's combin imperi papal armi near milan battl bicocca . lautrec plan use superior artilleri advantag , swiss , impati engag enemi , mask gun charg entrench spanish arquebusi . result mele , swiss badli maul spanish fernando d'avalo , marquess pescara , forc landsknecht command georg frundsberg . moral broken , swiss return canton ; lautrec , left troop continu campaign , abandon lombardi entir . colonna d'avalo , left unoppos , proceed besieg genoa , captur citi may 30 . # # franc bay ( 1522–24 ) lautrec 's defeat brought england openli conflict . late may 1522 , english ambassador present franci ultimatum enumer accus franc , notabl support duke albani scotland , deni king . juli , english attack brittani picardi calai . franci unabl rais fund sustain signific resist , english armi burn loot countrysid . franci tri varieti method rais money , concentr lawsuit charl de bourbon . bourbon receiv major hold marriag suzann de bourbon , die shortli start war . louis savoy , suzann 's sister king 's mother , insist territori question pa closer kinship deceas . franci confid seiz disput land would improv financi posit suffici continu war began confisc portion lois 's name . bourbon , anger treatment increasingli isol court , began make overtur charl v betray french king . 1523 , french situat entir collaps . death doge antonio grimani brought andrea gritti , veteran war leagu cambrai , power venic . quickli began negoti emperor juli 29 conclud treati worm , remov republ war . bourbon continu scheme charl , offer begin rebellion franci exchang money german troop . franci , awar plot , summon lyon octob , feign ill fled besançon , imperi territori . enrag , franci order execut mani bourbon 's associ could captur , duke , reject final offer reconcili , openli enter emperor 's servic . charl invad southern franc pyrene . lautrec successfuli defend bayonn spanish , charl abl recaptur fuenterrabia februari 1524 . time , massiv english armi duke suffolk advanc french territori calai . french , stretch thin imperi attack , unabl resist , suffolk soon advanc past somm , devast countrysid wake stop fifti mile pari . charl fail support english offens , howev , suffolk , unwil risk attack french capit , return calai . franci turn attent lombardi . octob 1523 , french armi 18,000 bonnivet advanc piedmont novara , join similarly-s forc swiss mercenari . prosper colonna , 9,000 men oppos french advanc , retreat milan . bonnivet , howev , over-estim size imperi armi move winter quarter rather attack citi ; imperi command abl summon 15,000 landsknecht larg forc bourbon 's command decemb 28 , charl de lannoy replac die colonna . mani swiss abandon french armi , bonnivet began withdraw . french defeat battl sesia , bayard kill command french rearguard , demonstr power mass arquebusi tradit troop ; french armi retreat alp disarray . d'avalo bourbon cross alp nearli 11,000 men invad provenc earli juli . sweep smaller town unoppos , bourbon enter provinci capit aix-en-prov august 9 , take titl count provenc pledg allegi henri viii return latter 's support franci . mid-august , bourbon d'avalo besieg marseil , stronghold provenc remain french hand . assault citi fail , howev , french armi command franci arriv avignon end septemb , forc retreat back itali . # # pavia ( 1524–25 ) mid-octob , franci cross alp advanc milan head armi number 40,000 . bourbon d'avalo , troop yet recov campaign provenc , posit offer seriou resist . french armi move sever column , brush asid imperi attempt hold advanc , fail bring main bodi imperi troop battl . nevertheless , charl de lannoy , concentr 16,000 men resist 33,000 french troop close milan , decid citi could defend withdrew lodi octob 26 . enter milan instal loui ii de la trémoill governor , franci ( urg bonnivet advic senior command , favor vigor pursuit retreat lannoy ) advanc pavia , antonio de leyva remain sizabl imperi garrison . main mass french troop arriv pavia last day octob . novemb 2 , montmor cross ticino river invest citi south , complet encircl . insid 9,000 men , mainli mercenari antonio de leyva abl pay melt church plate . period skirmish artilleri bombard follow , sever breach made wall mid-novemb . novemb 21 , franci attempt assault citi two breach , beaten back heavi casualti ; hamper raini weather lack gunpowd , french decid wait defend starv . earli decemb , spanish forc command hugo de moncada land near genoa , intend interfer conflict pro-valoi pro-habsburg faction citi . franci dispatch larger forc marqui saluzzo intercept . confront numer french left without naval support arriv pro-valoi fleet command andrea doria , spanish troop surrend . franci sign secret agreement pope clement vii , pledg assist charl exchang franci 's assist conquest napl . advic senior command , franci detach portion forc duke albani sent south aid pope . lannoy attempt intercept expedit near fiorenzuola , suffer heavi casualti forc return lodi intervent infam black band giovanni de ' medici , enter french servic . medici return pavia suppli train gunpowd shot gather duke ferrara ; french posit simultan weaken departur nearli 5,000 grison swiss mercenari , return canton order defend maraud landsknecht . januari 1525 , lannoy reinforc arriv georg frundsberg 15,000 fresh landsknecht renew offens . d'avalo captur french outpost san angelo , cut line commun pavia milan , separ column landsknecht advanc belgiojoso , despit briefli push back raid led medici bonnivet , occupi town . februari 2 , lannoy mile pavia . franci encamp major forc great wall park mirabello outsid citi wall , place leyva 's garrison approach relief armi . skirmish salli garrison continu month februari . medici serious wound withdrew piacenza recuper , forc franci recal much milan garrison offset departur black band ; fight littl overal effect . februari 21 , imperi command , run low suppli mistakenli believ french forc numer , decid launch attack mirabello castl order save face demor french suffici ensur safe withdraw . earli morn februari 24 , 1525 , imperi engin open breach wall mirabello , allow lannoy 's forc enter park . time , leyva sorti pavia remain garrison . ensu four-hour battl , french heavi cavalri , proven effect swiss marignano ten year prior , mask artilleri rapid advanc surround cut apart landsknecht d'avalo 's mass spanish arquebusi . meanwhil , seri protract infantri engag result rout swiss french infantri . french suffer massiv casualti , lose major armi . bonnivet , jacqu de la palic , la trémoill , richard de la pole kill , ann de montmor , robert de la marck , franci taken prison along host lesser nobl . night follow battl , franci gave lannoy letter deliv mother pari , relat befallen : `` inform rest ill-fortun proceed , lost save honour life , safe . '' soon afterward , final learn duke albani lost larger part armi attrit desert , return franc without ever reach napl . broken remnant french forc , asid small garrison left hold castel sforzesco milan , retreat across alp nomin command charl iv alençon , reach lyon march . # # madrid ( 1525–26 ) pavia , fate french king , franc , becam subject furiou diplomat maneuv . charl v , lack fund pay war , decid forgo marriag hous tudor promis henri viii sought instead marri isabella portug , would bring substanti dowri . bourbon , meanwhil , plot henri invad partit franc , time encourag d'avalo seiz napl declar king itali . louis savoy , remain regent franc son 's absenc , attempt gather troop fund defend expect invas artoi english troop . franci , convinc would regain freedom could obtain person audienc charl , press d'avalo lannoy , intend transport king castelnuovo napl , send spain instead . concern bourbon 's scheme , agre franci arriv barcelona june 12 . franci initi held villa near valencia , charl , urg negoti settlement montmor lannoy , suggest italian would soon prove unfaith imperi allianc , order king brought madrid imprison citadel . adamantli refus , howev , receiv franci person latter accept agreement . charl demand surrend lombardi , also burgundi provenc , forc franci argu french law prevent surrend land possess crown without approv parlement , would forthcom . septemb , franci fell grave ill , sister , marguerit de navarr , rode pari join spain . imperi doctor examin king believ ill caus sorrow receiv emperor , urg charl visit . charl , advic grand chancellor , mercurino gattinara , argu see franci deathb action motiv mercenari concern rather compass , thu unworthi emperor , consent ; franci soon made complet recoveri . attempt escap , howev , prove fruitless , succeed get marguerit sent back franc . begin 1526 , charl face demand venic pope restor francesco ii sforza throne duchi milan , becom anxiou achiev settlement french anoth war began . franci , argu retain burgundi without result , prepar surrend achiev releas . januari 14 , 1526 , charl franci agre treati madrid , french king renounc claim itali , flander , artoi , surrend burgundi charl , agre send two son hostag spanish court , promis marri charl ' sister eleanor restor bourbon territori seiz . franci releas march 6 , escort lannoy , journey north fuenterrabia . march 18 , cross bidasoa north franc , time dauphin brother , brought bayonn louis lautrec , cross spain captiv . franci , howev , intent compli remain provis treati . march 22 , pope 's bless , proclaim would bound treati madrid sign duress . clement vii , meanwhil becom convinc emperor 's grow power threat posit itali , sent envoy franci henri viii suggest allianc charl . henri , receiv noth treati madrid , recept offer . may , franci pope launch war leagu cognac attempt reclaim territori french lost ; henri , rebuf attempt allianc sign england , would join 1527 . war would prove unsuccess ; franci successor , henri ii , would continu assert claim milan remaind italian war , relinquish peac cateau-cambrési 1559 .