italian renaiss began open phase renaiss , period great cultur chang achiev europ span period end 14th centuri 1600 , mark transit mediev earli modern europ . term renaiss , one rememb , essenc modern one came currenc nineteenth centuri , work historian jacob burckhardt . although origin movement confin larg liter cultur intellectu endeavor patronag trace earlier part 14th centuri , mani aspect italian cultur societi remain larg mediev ; renaiss come full swing end centuri . word renaiss ( rinascimento italian ) liter mean “ rebirth ” , era best known renew interest cultur classic antiqu period renaiss humanist label dark age . chang , signific , concentr elit , vast major popul life littl chang middl age . italian renaiss began tuscani , center citi florenc siena . later signific impact venic , remain ancient greek cultur brought togeth , feed humanist scholar new text . renaiss later signific effect rome , ornament structur new all'antico mode , larg rebuilt sixteenth-centuri pope . italian renaiss peak late 15th centuri foreign invas plung region turmoil : see italian war . howev , idea ideal renaiss spread rest europ , set northern renaiss center fontainebleau antwerp , english renaiss . italian renaiss best known cultur achiev . includ work literatur figur petrarch , castiglion , machiavelli : see renaiss literatur ; work art artist michelangelo leonardo da vinci : see renaiss art ; great work architectur , duomo florenc st. peter 's basilica rome : see renaiss architectur . time , present-day historian also see era one econom regress littl progress scienc , made great leap forward among protest cultur seventeenth centuri . # # origin # # # northern itali high middl age late middl age , central southern itali , heartland roman empir , far poorer north . rome citi larg ruin , papal state loos administ region littl law order . partial , papaci reloc avignon , papal enclav franc . napl , sicili , sardinia time foreign domin . north far prosper , state northern itali among wealthiest europ . crusad built last trade link levant , fourth crusad done much destroy byzantin empir commerci rival venetian genoes . main trade rout east pass byzantin empir arab land onward port genoa , pisa , venic . luxuri good bought levant , spice , dye , silk import itali resold throughout europ . moreov , inland city-st profit rich agricultur land po river valley . franc , germani , low countri , medium champagn fair , land river trade rout brought good wool , wheat , preciou metal region . extens trade stretch egypt baltic gener substanti surplu allow signific invest mine agricultur . thu , northern itali richer resourc mani part europ , level develop , stimul trade , allow prosper . florenc becam one wealthiest citi northern itali , due mainli woolen textil product , supervis domin trade guild , art della lana . wool import northern europ ( sixteenth centuri spain ) dye east use make high qualiti textil . italian trade rout cover mediterranean beyond also major conduit cultur knowledg . mediev time work embodi classic learn greek trickl western europ , arab translat treatis , toledo palermo . crusad led european contact classic learn , preserv arab , import regard spanish reconquista fifteenth centuri result translat arabic-languag work arabist school salamanca . egypt levant , scientif , philosoph , mathemat think arab enter northern itali . spark new linguist studi renaiss , constantinopl , captur ottoman forc 1453 , came greek text scholar taught italian read , reviv academi florenc venic . humanist scholar search monast librari ancient manuscript recov tacitu latin author ; rediscoveri vitruviu architectur principl antiqu could observ , renaiss artist encourag , atmospher humanist optim , excel ancient , like apel , read . # # # thirteenth-centuri prosper thirteenth centuri , europ gener experienc econom boom . trade rout italian state link establish mediterranean port eventu hanseat leagu baltic northern region europ creat network economi europ first time sinc third centuri . city-st itali expand greatli period grew power becom de facto fulli independ holi roman empir . period , modern commerci infrastructur develop , joint stock compani , intern bank system , systemat foreign exchang market , insur , govern debt . florenc becam centr financi industri gold florin becam main currenc intern trade . produc new mercantil govern class , posit financi skill , adapt purpos feudal aristocrat model domin europ middl age . featur high middl age northern itali rise urban commun shaken control bishop local count . much region land nobil consist poorer urban patriarch high mediev money economi , whose inflationari rise left land-hold aristocrat impoverish . increas trade earli renaiss enhanc characterist . declin feudal rise citi influenc ; exampl , demand luxuri good led increas trade , led greater number tradesman becom wealthi , , turn , demand luxuri good . chang also gave merchant almost complet control govern italian city-st , enhanc trade . one import effect polit control secur . grew extrem wealthi feudal state ran constant risk run afoul monarchi land confisc , famous occur jacqu coeur franc . northern state also kept mani mediev law sever hamper commerc , usuri , prohibit trade non-christian . city-st itali , law repeal rewritten . # # # fourteenth-centuri collaps fourteenth centuri saw seri catastroph caus european economi go recess . mediev warm period end transit littl ice age began . chang climat saw agricultur output declin significantli , lead repeat famin , exacerb rapid popul growth earlier era . hundr year ' war england franc disrupt trade throughout northwest europ , notabl , 1345 , king edward iii england repudi debt , lead collaps two largest florentin bank , bardi peruzzi . east , war also disrupt trade rout , ottoman empir began expand throughout region . devast , though , black death decim popul dens popul citi northern itali , , return interv thereaft . popul florenc , instanc , fell 90,000 50,000 peopl . widespread disord follow , includ revolt florentin textil worker , ciompi , 1378 . period instabl first renaiss figur , dant petrarch live , first stir renaiss art seen open half fourteenth centuri , notabl realism giotto . paradox , disast would help establish renaiss . black death wipe third europ 's popul , new smaller popul much wealthier , better fed , , significantli , surplu money spend luxuri good like art architectur . incid plagu began declin earli fifteenth centuri , europ 's devast popul began grow . new demand product servic , reduc number peopl abl provid , put lower class favour posit . furthermor , demand also help creat grow class banker , merchant , skill artisan . horror black death seem inabl church provid relief would contribut declin church influenc , anoth signific contribut factor renaiss . addit , collaps bardi peruzzi bank would open way medici rise promin florenc . robert sabatino lopez argu econom collaps crucial caus renaiss . accord view , prosper era , businessmen would quickli reinvest earn order make money climat favour invest . howev , leaner year fourteenth centuri , wealthi found promis invest opportun earn instead chose spend cultur art . anoth popular explan italian renaiss thesi , first advanc historian han baron , state primari impetu earli renaiss long-run seri war florenc milan : see italian war . late fourteenth centuri , milan becom central monarchi control visconti famili . giangaleazzo visconti , rule citi 1378 1402 , renown cruelti abil , set build empir northern itali . launch long seri war milan , steadili conquer neighbour state defeat variou coalit led florenc sought vain halt advanc . culmin 1402 sieg florenc , look though citi doom fall , giangaleazzo suddenli die empir collaps . baron 's thesi suggest long war , lead figur florenc ralli peopl present war one free republ despot monarchi , ideal greek roman republ roman empir mediev kingdom . baron , import figur craft ideolog leonardo bruni . baron argu time crisi florenc period major earli renaiss figur come age , ghiberti , donatello , masolino , brunelleschi , inculc republican ideolog . figur , accord baron , later went advoc republican idea enorm impact renaiss . # # develop # # # intern relat northern itali divid number war city-st , power milan , florenc , pisa , siena , genoa , ferrara , venic . high mediev northern itali divid long run battl supremaci forc papaci holi roman empir : citi align one faction , yet divid intern two war parti , guelf ghibellin . warfar state common , invas outsid itali confin intermitt sorti holi roman emperor . renaiss polit develop background . sinc thirteenth centuri , armi becam primarili compos mercenari , prosper city-st could field consider forc , despit low popul . cours fifteenth centuri , power city-st annex smaller neighbour . florenc took pisa 1406 , venic captur padua verona , duchi milan annex number nearbi area includ pavia parma . first part renaiss saw almost constant war land sea city-st vie preemin . land , war fought primarili armi mercenari known condottieri , band soldier drawn around europ , especi germani switzerland , led larg italian captain . mercenari will risk life unduli , war becam one larg sieg manoeuvr , occas pitch battl . also interest mercenari side prolong conflict , continu employ . mercenari also constant threat employ ; paid , often turn patron . becam obviou state entir depend mercenari , temptat great mercenari take run themselves—thi occur number occas . sea , italian city-st sent mani fleet battl . main contend pisa , genoa , venic , long conflict genoes succeed reduc pisa . venic prove power adversari , first rel equal , genoes fleet elimin battl chioggia mouth venetian lagoon , 1380 ; henceforth venic pre-emin sea . venetian territori aegean lost one one turk , black sea trade close , venetian interest turn toward terraferma venetian renaiss open . land , decad fight saw florenc milan emerg domin player , two power final set asid differ agre peac lodi 1454 , saw rel calm brought region first time centuri . peac would hold next forti year , venic 's unquest hegemoni sea also led unpreced peac much rest fifteenth centuri . begin fifteenth centuri , adventur trader niccolò da conti ( 1395–1469 ) travel far southeast asia back , bring fresh knowledg state world , presag european voyag explor year come . # # # florenc medici late fourteenth centuri , florenc 's lead famili albizzi . main challeng medici , first giovanni de ' medici , son cosimo . medici control medici bank - europ 's largest bank , array enterpris florenc elsewher . 1433 , albizzi manag cosimo exil . next year , howev , saw pro-medici signoria elect cosimo return . medici becam town 's lead famili , posit would hold next three centuri . florenc remain republ 1537 , tradit mark end high renaiss florenc , instrument republican govern firmli control medici alli , save interv 1494 1527 . cosimo lorenzo rare held offici post , unquest leader . cosimo de ' medici highli popular among citizenri , mainli bring era stabil prosper town . one import accomplish negoti peac lodi francesco sforza end decad war milan bring stabil much northern itali . cosimo also import patron art , directli indirectli , exampl set . cosimo succeed sickli son piero de ' medici , die five year charg citi . 1469 rein power pass cosimo 's twenty-one-year-old grandson lorenzo , would becom known `` lorenzo magnific . '' lorenzo first famili educ earli age humanist tradit best known one renaiss 's import patron art . lorenzo , medici rule formal creation new council seventi , lorenzo head . republican institut continu , lost power . lorenzo less success illustri forebear busi , medici commerci empir slowli erod . lorenzo continu allianc milan , relat papaci sour , 1478 , papal agent alli pazzi famili attempt assassin lorenzo . although plot fail , lorenzo 's young brother , giuliano , kill , fail assassin led war papaci use justif central power lorenzo 's hand . # # # spread renaiss renaiss ideal first spread florenc neighbour state tuscani siena lucca . tuscan cultur soon becam model state northern itali , tuscan varieti italian came predomin throughout region , especi literatur . 1447 francesco sforza came power milan rapidli transform still mediev citi major centr art learn drew leon battista alberti . venic , one wealthiest citi due control mediterranean sea , also becam centr renaiss cultur , especi architectur . smaller court brought renaiss patronag lesser citi , develop characterist art : ferrara , mantua gonzaga , urbino federico da montefeltro . napl , renaiss usher patronag alfonso enter conquer napl 1443 encourag artist like francesco laurana antonello da messina writer like poet jacopo sannazzaro humanist scholar angelo poliziano . 1378 papaci return rome , imperi citi remain poor larg ruin first year renaiss . great transform began pope nichola v , becam pontiff 1447 . launch dramat rebuild effort would eventu see much citi renew . humanist scholar aenea silviu piccolomini becam pope piu ii 1458 . papaci fell control wealthi famili north , medici borgia spirit renaiss art philosophi came domin vatican . pope sixtu iv continu nichola ' work , famous order construct sistin chapel . pope also becam increasingli secular ruler papal state forg central power seri `` warrior pope '' . natur renaiss also chang late fifteenth centuri . renaiss ideal fulli adopt rule class aristocraci . earli renaiss artist seen craftsman littl prestig recognit . later renaiss top figur wield great influenc could charg great fee . flourish trade renaiss art develop . earli renaiss mani lead artist lower- middle-class origin , increasingli becam aristocrat . # # # wider popul cultur movement , italian renaiss affect small part popul . northern itali urban region europ , three quarter peopl still rural peasant . section popul , life essenti unchang middl age . classic feudal never promin northern itali , peasant mostli work privat farm sharecropp . scholar see trend toward refeud later renaiss urban elit turn land aristocrat . citi situat quit differ . domin commerci elit , exclus aristocraci mediev kingdom . group main patron audienc renaiss cultur . larg class artisan guild member live comfort life signific power republican govern . sharp contrast rest europ artisan firmli lower class . liter educ , group particip renaiss cultur . largest section urban popul urban poor semi-skil worker unemploy . like peasant renaiss littl effect . historian debat easi move group italian renaiss . exampl individu rose humbl begin instanc , burk note two major studi area found data clearli demonstr increas social mobil . historian feel earli renaiss social mobil quit high , fade cours fifteenth centuri . inequ societi high . upper-class figur would control hundr time incom servant labour . historian feel unequ distribut wealth import renaiss , art patronag reli wealthi . renaiss period great social econom chang , cultur ideolog develop . touch small fraction popul , modern time led mani historian , follow histor materi , reduc import renaiss human histori . historian tend think term `` earli modern europ '' instead . # # # end italian renaiss end renaiss imprecis mark start point . mani , rise power florenc auster monk girolamo savonarola 1497 mark end citi 's flourish ; other , triumphant return medici mark begin late phase art call manner . savonarola rode power widespread backlash secular indulg renaiss – brief rule saw mani work art destroy `` bonfir vaniti '' centr florenc . medici return power , grand duke tuscani , counter movement church continu . 1542 sacr congreg inquisit form year later index librorum prohibitorum ban wide array renaiss work literatur . import end stabil seri foreign invas itali known italian war would continu sever decad . began 1494 invas franc wreak widespread devast northern itali end independ mani city-st . damag may 6 , 1527 , spanish german troop ' sack rome two decad end role papaci largest patron renaiss art architectur . italian renaiss fade , northern renaiss adopt mani ideal transform style . number itali 's greatest artist chose emigr . notabl exampl leonardo da vinci left franc 1516 , team lesser artist invit transform château de fontainebleau creat school fontainebleau infus style italian renaiss franc . fontainebleau , new style , transform manner , brought renaiss antwerp thenc throughout northern europ . spread north also repres larger trend . longer mediterranean europ 's import trade rout . 1498 vasco da gama reach india , date primari rout good orient atlant port lisbon , sevil , nant , bristol , london . area quickli surpass itali wealth power . # # cultur # # # literatur poetri thirteenth-centuri italian literari revolut help set stage renaiss . prior renaiss , italian languag literari languag itali . 13th centuri italian author began write nativ languag rather latin , french , provenç . 1250 saw major chang italian poetri dolc stil novo ( sweet new style , emphas platon rather courtli love ) came , pioneer poet like guitton d'arezzo guido guinizelli . especi poetri , major chang italian literatur take place decad renaiss truli began . print book initi venic aldu manutiu , increas number work began publish italian vernacular , addit flood latin greek text constitut mainstream italian renaiss . sourc work expand beyond work theolog toward pre-christian era imperi rome ancient greec . say religi work publish period : dant alighieri 's divin comedi reflect distinctli mediev worldview . christian remain major influenc artist author , classic come second primari influenc . earli italian renaiss , much focu translat studi classic work latin greek . renaiss author content rest laurel ancient author , howev . mani author attempt integr method style ancient great work . among emul roman cicero , horac , sallust , virgil . among greek , aristotl , homer , plato read origin first time sinc fourth centuri , though greek composit . literatur poetri renaiss also larg influenc develop scienc philosophi . humanist francesco petrarch , key figur renew sens scholarship , also accomplish poet , publish sever import work poetri . wrote poetri latin , notabl punic war epic africa , today rememb work italian vernacular , especi canzonier , collect love sonnet dedic unrequit love laura . foremost writer sonnet italian , translat work english thoma wyatt establish sonnet form countri , employ william shakespear countless poet . petrarch 's discipl , giovanni boccaccio , becam major author right . major work decameron , collect 100 stori told ten storytel fled outskirt florenc escap black plagu ten night . decameron particular boccaccio 's work gener major sourc inspir plot mani english author renaiss , includ geoffrey chaucer william shakespear . asid christian , classic antiqu , scholarship , fourth influenc renaiss literatur polit . polit philosoph niccolò machiavelli 's famou work discours livi , florentin histori final princ , becom well-known western societi term `` machiavellian '' come refer realpolitik advoc book . howev , ordinarili call `` machiavellian '' simplifi textbook view singl work rather accur term philosophi . , clear machiavelli apologist immor often portray : basic problem appar contradict monarch princ republican discours . regardless , along mani renaiss work , princ remain relev influenti work literatur today . # # # scienc philosophi one role petrarch founder new method scholarship , renaiss human . human optimist philosophi saw man ration sentient , abil decid think . implicit reject roman cathol church 's vision soul absolut realiti , seen mystic imaginari . human saw man inher good natur contrast christian view man origin sinner must redeem . provok fresh insight natur realiti , question beyond god spiritu , provid knowledg histori beyond christian histori . petrarch encourag studi latin classic carri copi homer , loss find someon teach read greek . essenti step humanist educ propound scholar like pico della mirandola hunt lost forgotten manuscript known reput . endeavor greatli aid wealth italian patrician , merchant-princ despot , would spend substanti sum build librari . discov past becom fashion passion affair pervad upper reach societi . go , said cyriac ancona , go awak dead . greek work acquir , manuscript found , librari museum form , age print press dawn . work antiqu translat greek latin contemporari modern languag throughout europ , find recept middle-class audienc , might , like shakespear , `` littl latin less greek '' . concern philosophi , art literatur increas greatli renaiss period usual seen one scientif backward . rever classic sourc enshrin aristotelian ptolema view univers . human stress natur came view anim spiritu creation govern law mathemat . time philosophi lost much rigour rule logic deduct seen secondari intuit emot . would renaiss move northern europ scienc would reviv , figur copernicu , franci bacon , descart . # # # sculptur paint paint , fals dawn giotto 's realism , fulli three-dimension figur occupi ration space , humanist interest express individu personali rather icon imag , follow retreat conserv late gothic convent . italian renaiss paint began anew , florenc tuscani , fresco masaccio panel paint fresco piero della francesca paolo uccello began enhanc realism work use new techniqu perspect , thu repres three dimens two-dimension art authent . piero della francesca wrote treatis scientif perspect . creation credibl space allow artist also focu accur represent human bodi naturalist landscap . masaccio 's figur plastic unknown point time . compar flat gothic paint , pictur revolutionari . turn 16th centuri , especi northern itali , artist also began use new techniqu manipul light dark , tone contrast evid mani titian 's portrait develop sfumato chiaroscuro leonardo da vinci giorgion . period also saw first secular ( non- religi theme ) . debat ensu secular renaiss emphas earli 20th-centuri writer like jacob burkhardt due presenc - actual - mytholog paint . botticelli one main painter whose secular work come u today , though deepli religi ( follow savonarola ) paint plenti tradit religi paint well . sculptur , donatello 's ( 1386–1466 ) studi classic sculptur lead develop classic posit ( contrapposto pose ) subject matter ( like unsupport nude – second sculptur david first free-stand bronz nude creat europ sinc roman empir . ) progress made donatello influenti follow ; perhap greatest michelangelo , whose david 1500 also male nude studi . michelangelo 's david naturalist donatello 's greater emot intens . sculptur stand contrapposto , weight shift one leg . period known high renaiss repres culmin goal earlier period , name accur represent figur space render credibl motion appropri decor style . famou painter time period leonardo da vinci , raphael , michelangelo buonarroti . imag among wide known work art world . leonardo 's last supper , raphael 's school athen michelangelo 's sistin chapel ceil textbook exampl period . high renaiss paint evolv manner , especi florenc . mannerist artist , conscious rebel principl high renaiss , tend repres elong figur illog space . modern scholarship recogn capac mannerist art convey strong ( often religi ) emot high renaiss fail . main artist period pontormo , rosso fiorentino , parmigianino raphael 's pupil giulio romano . # # # architectur itali , renaiss style , introduc revolutionari incomplet monument rimini leon battista alberti , develop , howev , florenc . earliest build show renaiss characterist filippo brunelleschi 's church san lorenzo pazzi chapel . interior santo spirito express new sens light , clariti spacious , typic earli italian renaiss . architectur reflect philosophi human , enlighten clariti mind oppos dark spiritu middl age . reviv classic antiqu best illustr palazzo ruccelai . pilast follow superposit classic order , doric capit ground floor , ionic capit piano nobil corinthian capit uppermost floor . milan , leon battista alberti usher new antiqu style , though culmin work , sant'andrea , begun 1472 , arechitect 's death . high renaiss , call style today , introduc rome donato bramant 's |san pietro montorio|tempietto san pietro montorio ] ] ( 1502 , illustr , left ) origin centrally-plan st. peter 's basilica ( 1506 ) , notabl architectur commiss era , influenc almost notabl renaiss artist , includ michelangelo giacomo della porta . begin late renaiss 1550 mark develop new column order andrea palladio . coloss column two stori tall decor facad . # # # music itali 14th centuri explos music activ correspond scope level innov activ art . although musicologist typic group music trecento ( music 1300 's ) late mediev period , includ featur align earli renaiss import way : increas emphasi secular sourc , style form ; spread cultur away ecclesiast institut nobil , even common peopl ; quick develop entir new techniqu . princip form trecento madrig , caccia , ballata . overal , music style period sometim label `` italian ar nova . '' see music trecento detail period . earli 15th centuri middl 16th centuri , centr innov sacr music low countri , flood talent compos came itali region . mani sang either papal choir rome choir numer chapel aristocraci , rome , florenc , milan , ferrara elsewher ; brought polyphon style , influenc mani nativ italian compos stay . predomin form church music period mass motet . far famou compos church music 16th centuri itali palestrina , promin member roman school , whose style smooth , emot cool polyphoni becom defin sound late 16th centuri , least gener 19th- 20th centuri musicologist . italian compos late 16th centuri focus compos main secular form era , madrig : almost hundr year secular song multipl singer distribut europ . compos madrig includ jacqu arcadelt , begin age , cipriano de rore , middl centuri , luca marenzio , philipp de mont , carlo gesualdo , claudio monteverdi end era . itali also centr innov instrument music . earli 16th centuri keyboard improvis came greatli valu , numer compos virtuoso keyboard music appear . mani familiar instrument invent perfect late renaiss itali , violin , earliest form came use 1550 . late 16th centuri itali music centr europ . almost innov defin transit baroqu period origin northern itali last decad centuri . venic , polychor product venetian school , associ instrument music , move north germani ; florenc , florentin camerata develop monodi , import precursor opera , first appear around 1600 ; avant-gard , mannerist style ferrara school , migrat napl elsewher music carlo gesualdo , final statement polyphon vocal music renaiss .