correct titl articl itun . initi letter shown capit due technic restrict . itun digit medium player applic , introduc appl comput januari 10 , 2001 macworld expo san francisco , play organ digit music video file . program also interfac manag content appl 's popular ipod digit medium player . addit , itun connect itun store ( formerli known itun music store , itm ) order download purchas digit music , music video , televis show , ipod game featur length film . itun gain maintain reput easi use still provid mani featur obtain , organ , play medium . program avail free download appl websit , bundl mac comput ipod , suppli mac os x . also offer part appl 's ilif suit multimedia applic . itun , unlik program ilif suit , support comput run mac os x window 2000 greater . appl also develop version run mobil phone motorola rokr , motorola razr motorola slvr ( although octob 2006 version n't updat play song purchas itun 7.0 ) . program initi develop mac os 9 , support classic mac os discontinu releas itun 3 . success run itun crossov offic linux , wine variant . itun origin brush metal interfac , version 5.0 introduc new , thinner interfac commonli refer `` plastic '' , `` light metal '' ( oppos heavier `` brush metal '' ) , `` dark unifi '' ( base unifi look mac os x v10.4 , darker ) . # # featur user abl organ music playlist , edit file inform , record compact disc , copi file digit audio player , purchas music video built-in music store , download podcast , back song onto cd dvd , run visual display graphic effect time music , encod music number differ audio format . # # # playlist addit static playlist support , itun support 'smart playlist ' . smart playlist playlist set automat updat ( live updat ) , ( like databas queri ) base custom list select criterion . differ criterion enter control mani aspect playlist . playlist play randomli sequenti . `` random '' shuffl algorithm bias play multipl track album artist sequenc ( new featur itun 5.0 ) . parti shuffl also bias toward select track higher star rate . bia enabl , star rate increas prefer particular song 4 % one-star-less rate song . unrat song least like play . inter-star rate store itun , affect featur rang zero one star . parti shuffl playlist intend simpl djing aid . default , select track randomli playlist librari ; user overrid automat select delet track ( itun choos new one replac ) ad via drag-and-drop contextu menu . allow mixtur preselect random track meta-playlist . playlist parti shuffl draw chang fli ; caus randomli chosen track disappear replac . # # # music librari itun keep track song creat virtual librari , allow user access edit song 's attribut . attribut , known metadata , store two librari file . first binari file call itun librari ( itun x music librari previou version ) us music librari format . cach inform artist genr audio format 's tag capabl ( exampl id3 tag ) , store itun specif inform play count rate . one two file itun read . second file , call itun music library.xml , refresh whenev inform itun chang . us xml format , allow develop easili write applic access librari inform ( includ play count , last play date , rate , standard field id3v2.3 format ) . appl 's idvd , imovi , iphoto , freshli squeez softwar 's rock star exampl applic access librari . mp3 file , itun write tag unicod id3v2.2 default , convert id3v2.3 id3v2.4 possibl via `` advanc '' > `` convert id3 tag '' toolbar menu . id3v2.x id3v1.x tag file , itun ignor id3v1.x tag . aac appl lossless file support unicod metadata , store id3 tag . # # # print compens lack physic cd , itun print custom-mad jewel case insert well song list album list . burn cd playlist , one select playlist , click file > print , bring dialogu box sever print option . user choos print either singl album cover ( purchas itun album ) compil cover ( user-cr playlist ) . itun automat set templat art one side track titl . # # # imix imix user-cr playlist publish itun store . imix first introduc itun version 4.5 . anyon creat imix free charg . imix limit 100 song support music download music store well music import cd ( provid avail itun store ) . imix public searchabl itun user . user may also rate imix use five-star system . imix activ one year origin publish date . user publish itun imix blog , profil page websit . # # # internet radio itun 1.0 came support kerbango internet radio tuner servic , give itun user select popular onlin radio stream avail . kerbango went busi 2001 , appl creat web radio servic use itun 2.0 later . februari 2006 , itun radio servic featur around 300-400 distinct `` radio station '' ( total 700 stream , allow multipl bit rate ) , mostli mp3 stream format . program cover mani genr music talk , includ stream onlin stapl radio paradis , radioio , rautemusik , digit import , flashback altern , somafm well terrestri station kkjz , wfmu , wmvi , wrct . itun also support .pl .m3u stream file format use winamp , enabl itun access almost stream use format . appl longer promot internet radio featur , mention appear itun websit . howev , remain quicktim 7.0.4 & itun eula use itun 6.0.5.20 . # # # file format support itun 7 current read , write , convert mp3 , aiff , wav , ogg vorbi , mpeg-4 , aac , appl lossless . convers done chang import format 'prefer > advanc > import use ... ' dialog box . chang set file format need , convert file format 'advanc > convert ... ' dialog box . also play anyth quicktim play ( even video format ) , includ protect aac file itun store audible.com audio book . order play format ogg-contain vorbi speex codec , itun requir xiph quicktim compon instal . itun current play back he-aac/aacplu audio stream correctli . he-aac/aacplu format file play back 22 khz aac file ( effect high end 11 khz ) . critic qualiti appl 's mp3 encod , regard variabl bit rate encod . januari 2004 double-blind public listen test six mp3 encod encod 128 kbit/ , conduct roberto amorim , itun mp3 vbr encod came last . author later acknowledg seriou issu itun test . window version itun automat convert unprotect wma ( includ version 9 ) file audio format , support direct playback encod wma format . # # # sound process itun includ sound process featur , equal `` sound enhanc '' ( `` sound improv '' languag ) . also featur call `` sound check '' automat adjust playback volum song level . like `` sound enhanc '' , turn 'playback ' section itun ' prefer . # # # music share itun librari song share local network use close , proprietari digit audio access protocol ( daap ) , creat appl purpos . daap reli bonjour network servic discoveri framework – appl 's implement zeroconf open network standard . daap specif publish appl , protocol reverse-engin use stream playlist non-appl softwar ( mainli linux platform ) . daap allow share list song within subnet automat detect . song share , itun stream song wo n't save local hard drive , order prevent unauthor copi . song protect aac format also access authent requir . maximum five user may connect singl user everi 24 hour . origin itun 4.0 , user could freeli access share music anywher internet , addit one 's subnet , specifi ip address remot share song librari . appl quickli remov featur version 4.0.1 , claim user violat end user licens agreement . # # # video may 9 , 2005 , video support introduc itun releas itun 4.8 . user drag drop movi clip comput itun librari catalog organ . view small frame main itun display , separ window , fullscreen . version 7 provid separ librari medium type , video distinguish audio librari small icon resembl tv screen group music librari , organ music categori ( `` album '' `` compos '' ) . itun reli quicktim therefor incompat common video format , includ wmv . octob 12 , 2005 , appl introduc itun 6.0 , ad support purchas view video content itun music store . itun music store initi offer select sever thousand music video five tv show includ notabl abc network 's lost desper housew . disney channel show also offer ( suit life zack codi 's raven ) 24 hour air well episod pack past season ; sinc time , collect expand content numer televis network . itun music store also give abil view appl 's larg collect movi trailer . septemb 12 , 2006 , newly-renam itun store offer 200 televis show download , includ , recent , addit discoveri channel , comedi central , mtv , fox . addit , catalog 75 feature-length movi disney-own studio introduc . octob 2006 , movi tv show avail u.s. custom , video content avail non-u.s. custom music video pixar 's short film . video content avail store use encod 540 kbit/ protect mpeg-4 video ( h.264 ) approxim 128 kbit/ aac audio track . mani video video podcast current requir latest version quicktim , quicktim 7 , incompat older version maco ( v10.3.9 later support ) . start septemb 12 , 2006 , resolut video content sold itun store increas 320x240 ( qvga ) 640x480 ( vga ) . higher resolut video content encod 1.5 mbit/ protect mpeg-4 video ( h.264 ) approxim 128 kbit/ aac audio track . # # # plugin itun support visual plugin devic plugin . visual plugin allow develop creat music-driven visual display ( itun includ default visual , g-forc , licens soundspectrum ) . visual plug-in softwar develop kit mac window download free appl . devic plugin allow support addit music player devic , appl licens api bona fide oem sign non-disclosur agreement . # # # podcast version 4.9 itun , releas june 28 , 2005 , ad built-in support podcast . allow user subscrib podcast itun music store enter rss feed url . subscrib , podcast download automat . user choos updat podcast weekli , daili , hourli , manual . user select podcast listen podcast directori , anyon submit podcast placement . directori , appl maintain four `` offici '' podcast : podfind ( adam curri ) , street offici real talk ( interview hip-hop artist ) , itun new music tuesday , appl quarterli earn call . front page directori also display high-profil podcast commerci broadcast independ podcast . also allow user brows podcast categori popular . addit podcast function mainstream audio applic like itun greatli help bring podcast much wider audienc . within day itun 4.9 releas , podcast report number download audio file tripl , sometim even quadrupl . # # # video podcast version 6 itun introduc offici support video podcast , although video rss support alreadi unoffici version 4.9 . user subscrib rss feed itun music store enter feed url . video podcast contain download video file ( mov , mp4 , m4v , mpg format ) , also stream sourc even iptv . download file synchron video-cap ipod , download file stream shown appl 's new front row media centr applic . # # # synchron ipod player itun automat synchron music video librari ipod everi time connect . ( os x version itun also synchron number digit music player ; window version support ipod . ) new song playlist automat copi ipod song delet librari comput also delet ipod . rate award song ipod sync back itun librari audiobook rememb current playback posit . automat synchron turn favour manual copi individu song complet playlist ; howev , itun support copi music ipod , inspir third parti softwar latter purpos . also possibl copi ipod use ordinari unix command line tool , simpli enabl `` show hidden file folder '' option `` folder option '' , copi music ipod drive local disk backup . ipod connect contain enough free space sync entir itun music librari , playlist creat given name match connect ipod . playlist modifi user 's prefer song select fill avail space . itun support number popular portabl music player limit , notabl inabl play music purchas itun music store . support player includ number nomad player creativ lab , player rio audio archo , nakamichi soundspac 2 devic . manufactur may also offer integr way devic plugin . number third parti program creat help user itun synchron song music player mount extern drive . though itun offici method synchron ipod , program avail allow ipod sync softwar player . itun 7 purchas music copi ipod onto comput . comput must author itun account . itun current allow 5 comput author one account . allow transfer import music file comput . may necessari back song , transfer song new comput , restor music disk failur use ipod backup sourc . number sharewar freewar applic exist complement itun . # # # itun store version 4 itun introduc itun music store itun user buy download song use limit number comput unlimit number ipod . song purchas itun store copi protect appl 's fairplay digit right manag ( drm ) system . februari 22 , 2006 , 1 billion song download sinc servic first launch april 28 , 2003 . use oper system mac os x microsoft window linux use music purchas itun store , sinc linux version itun avail . result develop number altern player softwar well publish hack workaround allow custom itun store use audio softwar oper system softwar choic . notabl hack pymusiqu , appl made sever unsuccess attempt block . softwar hymn soundtaxi also develop decrypt purchas music , allow play share program . howev , softwar illeg countri . ipod owner u.s. market taken one-tim page within itun store first connect comput . page current offer free album sampler lava atlant record either whole album individu track download . album sampler univers record previous avail may still access via special link web . current itun store avail unit state , unit kingdom , franc , germani , austria , belgium , finland , greec , ireland , itali , luxembourg , netherland , portug , spain , canada , denmark , norway , sweden , switzerland , japan , australia . 2006 , controversi erupt french draft law aim reinforc protect work art `` piraci '' , illeg copi ; claus law could possibl use request appl provid inform fairplay system manufactur competitor player . ministor featur ad itun version 6.0.2 . add small window bottom main window , turn . user select item librari , inform particular item sent itun store , ministor show relat song video . initi , ministor caus controversi peopl fear could use spywar . appl clarifi ministor n't collect inform user later made opt-in . itun version 7 integr `` cover flow '' technolog , allow shopper view album art 3d rollov interfac . origin creat steelskies.com mac os x , compani acquir appl comput 2006 . septemb 12 , 2006 , store began offer movi game download . reflect chang emphas onlin music store , itun music store renam itun store . appl announc day itun becom first digit music store top 5 seller music u. . current 5th place . # # # gracenot itun us gracenot interact audio cd databas provid track name list audio cd . servic activ automat cd insert comput itun applic open internet connect avail . track name album import itun connect internet obtain later connect , manual procedur . album load itun exist gracenot track list , user choos submit track name data gracenot . # # # integr applic macintosh , itun tightli integr appl 's iwork suit applic rest applic ilif . applic access itun librari directli , allow access playlist song store within ( includ encrypt music purchas itun music store ) . music file itun embed directli page document suppli score idvd , imovi keynot product . itun also integr front row ( front row read info itun iphoto ) . addit , song export garageband , appl 's music-mak program , automat ad user 's itun music librari . itun ' artwork.sav screen saver includ mac os 10.4 display album artwork screen saver . itunes.widget dashboard widget control itun . develop senuti mac os x allow itun integr ipod itun transfer song . moreov , itun script , use applescript mac os x use apple-provid sdk itun window via visual basic , javascript , c. # # recent version histori itun develop soundjam mp , popular commerci mp3 applic distribut macintosh softwar compani casadi & green . appl purchas right soundjam mp softwar hire three programm creat soundjam . first releas itun similar soundjam mp addit cd burn makeov user interfac well remov soundjam 's record abil capac use skin . appl ad number signific featur subsequ version itun . 5.0 — septemb 7 , 2005 refin look ( compact ) 'lcd ' display top display artist song togeth abil group playlist folder search search bar refin search result . duplic spotlight bar mac os x 10.4 finder : search music , audiobook , podcast , video , etc . search artist , album , song automat sync calendar contact microsoft outlook outlook express ( contact ) smart shuffl ( adjust 'random ' ) support playback creation variabl bitrat aac file parent control limit child 's access podcast , itun music store , share featur lyric tab track info box song option rememb playback posit skip shuffl mode 5.0.1 — septemb 20 , 2005 bug fix bonjour window remov instal bundl dn conflict problem 6.0 — octob 12 , 2005 '' video '' ad sourc list support purchas video content itun music store transfer video file fifth-gener ipod purchas music 6.0 version , itun music store account upgrad , block hymn drm remov util 6.0.1 — octob 20 , 2005 bug fix 6.0.2 — januari 10 , 2006 bug fix ministor librari ( mini view relat product itun store ) convert home movi ipod compat file itun airtun enhanc allow three separ audio stream 6.0.3 — februari 15 , 2006 bug fix perform improv 6.0.4 — march 1 , 2006 address stabil perform issu relat front row 6.0.4.2 - march 3 , 2006 fix problem user playlist version 6.0.4 6.0.5 - june 29 , 2006 add support sync nike+ipod workout data nikeplus.com , easili track progress , set train goal , challeng other . new nike sport music area itun music store download workout mix , athlet inspir playlist , nike podcast . 7.0 - septemb 12 , 2006 support movi download itun store higher video resolut ( 640x480 ) select user interfac track list cover flow view album art download manag miss album art avail download itun store improv full screen video playback onscreen control ipod manag ( ipod updat built-in instead separ softwar ) updat user interfac improv rate parent control multipl librari librari backup command gapless playback transfer purchas content ipod comput ipod game improv search new data field : `` album artist '' , `` skip count '' , `` last skip '' 7.0.1 - septemb 27 , 2006 stabil perform improv cover flow , cd import , ipod sync , . resolv compat issu remot desktop protocol resolv compat window live messeng comput call pc 's 7.0.2 - octob 31 , 2006 ad support 2nd gener ipod shuffl . fix variou stabil perform issu found itun 7 7.0.1 # # interfac screenshot