ivan iv vasilyevich ( russian : иван iv васильевич ) ( august 25 , 1530 , moscow – march 18 , 1584 , moscow ) grand duke muscovi 1533 1547 first ruler russia assum titl tsar . long reign saw conquest tartari siberia subsequ transform russia multiethn multiconfession state . tsar retain place russian tradit simpli ivan grozni ( russian : ива́н гро́зный translat english ivan fearsom 'thunder ' , listen ) . commonli refer english ivan terribl . # # earli reign ivan ( ioann , name render church slavon ) long-await son vasili iii . upon father 's death , formal came throne age three , minor domin regent . initi mother elena glinskaya act regent , die ivan eight . replac regent boyar shuiski famili ivan assum power 1544 . accord letter , ivan customarili felt neglect offend mighti boyar shuiski belski famili . traumat experi may contribut hatr boyar mental instabl . known throw cat dog kremlin window , among cruel act . ivan crown tsar monomakh 's cap cathedr dormit age sixteen januari 16 , 1547 . despit calam trigger great fire 1547 , earli part reign one peac reform modern . ivan revis law code ( known sudebnik ) , creat stand armi ( streltsi ) , establish zemski sobor , council nobl ( known chosen council ) , confirm posit church council hundr chapter , unifi ritual ecclesiast regul entir countri . introduc local self-manag rural region , mainli northeast russia , popul state peasantri . reign first print press introduc russia ( although first russian printer ivan fedorov pyotr mstislavet flee moscow grand duchi lithuania ) . 1547 han schlitt , agent tsar ivan , employ handicraftsmen germani work russia . howev handicraftsmen arrest lübeck request poland livonia . german merchant compani ignor new port built tsar ivan river narva 1550 deliv good still baltic port own livonia . russia remain isol sea trade . ivan form new trade connect , open white sea port arkhangelsk muscovi compani english merchant . 1552 defeat kazan khanat , whose armi repeatedli devast northeast russia , annex territori . 1556 , annex astrakhan khanat destroy largest slave market river volga . gain tsar complic migrat aggress nomad hord asia europ volga transform russia multin multiconfession state . st . basil 's cathedr construct moscow commemor seizur kazan . legend impress structur architect blind , could never design anyth beauti . less posit aspect period includ introduct first law restrict mobil peasant , would eventu lead serfdom . dramat chang ivan 's person tradit link near-fat ill 1553 death first wife , anastasia romanovna . ivan suspect boyar poison wife plot replac throne cousin , vladimir staritsa . addit , ill ivan ask boyar swear oath allegi eldest son , infant time . mani boyar refus , deem tsar 's health hopeless surviv . anger ivan ad distrust boyar . follow brutal repris murder innoc peopl , includ metropolitan philip princ alexand gorbatyi-shuiski . also problemat 1565 format oprichnina . oprichnina section russia ( mainli northeast ) directli rule ivan polic person serviceman , oprichniki . whole system oprichnina view historian tool omnipot hereditari nobil russia ( boyar ) oppos absolutist drive tsar , other interpret sign paranoia mental deterior tsar . # # later reign latter half ivan 's reign far less success . although khan devlet giray crimea repeatedli devast moscow region even set moscow fire 1571 , tsar support yermak 's conquest tatar siberia , adopt polici empire-build , led launch victori war seaward expans west , find fight swede , lithuanian , pole , livonian teuton knight . twenty-four year livonian war drag , damag russian economi militari win russia territori . 1560 combin drought famin , polish-lithuanian raid , tatar attack , sea-trad blockad carri swede , pole hanseat leagu devast russia . price grain increas factor ten . epidem plagu kill 10,000 novgorod . 1570 plagu kill 600-1000 moscow daili . . ivan 's closest advisor , princ andrei kurbski , defect lithuanian , head lithuanian troop devast russian region veliki luki . treacheri deepli hurt ivan . oprichnina continu , ivan becam mental unstabl physic disabl . one week , could easili pa deprav orgi prayer fast remot northern monasteri . gradual grew unbalanc violent , oprichnik malyuta skuratov soon got hand becam murder thug . massacr nobl peasant , conscript men fight war livonia . depopul famin ensu . far richest area russia becam poorest . disput wealthi citi novgorod , ivan order oprichnik murder inhabit citi , never regain former prosper . thirti forti thousand might kill infam massacr novgorod 1570 ; mani other deport elsewher . yet offici death toll name 1,500 novgorod big peopl ( nobil ) mention number smaller peopl . mani modern research estim number victim two three thousand . ( famin epidem 1560 popul novgorod exceed 10,000-20,000 . ) 1581 , ivan beat pregnant daughter-in-law wear immodest cloth , caus miscarriag . son , also name ivan , upon learn , engag heat argument father , result ivan strike son head point staff , caus son 's ( accident ) death . event depict famou paint ilya repin , ivan terribl son ivan friday , novemb 16 , 1581 better known ivan terribl kill son . # # death legaci although thought mani ivan die set chess board , like die play littl boy along bogdan belski march 18 , 1584 . ivan 's tomb open renov 1960 , remain examin discov contain high amount mercuri , indic high probabl poison . modern suspicion fall advisor belski bori godunov ( becam tsar 1598 ) . three day earlier , ivan allegedli attempt rape irina , godunov 's sister fyodor 's wife . cri attract godunov belski nois , whereupon ivan let irina go , belski godunov consid mark death . tradit say either poison strangl ivan fear life . mercuri found ivan 's remain may also relat treatment syphili , specul ivan . upon ivan 's death , ravag kingdom left unfit childless son feodor . # # epistl d. . mirski call ivan `` pamphlet geniu '' . epistl masterpiec old russian ( perhap russian ) polit journal . may full text scriptur father , church slavon alway correct . full cruel ironi , express pointedli forcibl term . shameless bulli great polemicist seen togeth flash taunt runaway kurbski question : `` sure righteous , run away prefer martyrdom hand ? '' stroke well calcul drive correspond rage . `` part cruel tyrant elabor upbraid escap victim continu tortur reach may detest , ivan play truli shakespearian breadth imagin '' .. besid letter kurbski wrote satir invect men power . best letter abbot kirillo-belozerski monasteri , pour poison grim ironi unascet life boyar , shorn monk , exil order . pictur luxuri life citadel ascet masterpiec trenchant sarcasm . # # sobriquet english word terribl usual use translat russian word grozni ivan 's nicknam , modern english usag terribl , pejor connot bad evil , precis repres intend mean . grozni 's mean closer origin usag terrible— inspir fear terror , danger ( old english one 's danger ) , formid , threaten , awesom . perhap translat closer intend sens would ivan fearsom . ( compar citi name grozni . ) russian peopl gave ivan nicknam seiz kazan .