ivori hard , white , opaqu substanc bulk teeth tusk anim eleph , hippopotamu , walru , mammoth , narwhal , etc . prior introduct plastic , use billiard ball , piano key , bagpip , button ornament item . word `` ivori '' tradit appli tusk eleph ; fact , word ultim ancient egyptian âb , âbu `` eleph '' . plastic view piano purist inferior ivori substitut piano key , although recent develop materi close resembl feel real ivori . # # structur chemic structur teeth tusk mammal regardless speci origin , trade certain teeth tusk eleph well establish widespread . therefor , `` ivori '' correctli use describ mammalian teeth tusk commerci interest larg enough carv scrimshaw . # # teeth tusk teeth tusk origin . teeth special structur adapt food mastic . tusk , extrem larg teeth project beyond lip , evolv teeth give certain speci evolutionari advantag . teeth mammal consist root tusk proper . teeth tusk physic structur : pulp caviti , dentin , cementum enamel . innermost area pulp caviti . pulp caviti empti space within tooth conform shape pulp . odontoblast line pulp caviti respons product dentin . dentin , main compon carv ivori object , form layer consist thick around pulp caviti compris bulk tooth tusk . dentin miner connect tissu organ matrix collagen protein . inorgan compon dentin consist dahllit . dentin contain microscop structur call dentin tubul micro-can radiat outward dentin pulp caviti exterior cementum border . canal differ configur differ ivori diamet rang 0.8 2.2 micrometr . length dictat radiu tusk . three dimension configur dentin tubul genet control therefor characterist uniqu order . # # ivori art ancient world paleolith cro-magnon man , late stage ice age , first carv ivori ( mammoth tusk ) . greek roman civil use larg quantiti ivori make high valu work art , preciou religi object , decor box costli object . ivori often use form white eye statu . syrian north african eleph popul reduc extinct , probabl due demand ivori classic world . tooth tusk ivori carv almost infinit varieti shape object . small exampl modern carv ivori object small statuari , netsuk , jewelri , flatwar handl , furnitur inlay , piano key . addit , warthog tusk , teeth sperm whale , orca hippo also scrimshaw superfici carv , thu retain morpholog recogniz shape . # # avail due rapid declin popul anim produc , import sale ivori mani countri ban sever restrict . much declin popul due poacher 1980 . sinc worldwid ivori trade ban 1989 up down eleph popul , ivori trade ban place lift . mani african countri includ zimbabw , namibia botswana claim ivori trade necessary—both stimul economi reduc eleph popul allegedli harm environ . 2002 unit nation partial lift ban ivori trade , allow countri export certain amount ivori . yet , 1999 studi done oxford univers found less one percent five-hundr million us dollar ivori sale gener ever reach african ; go middleman vendor , effect polici question . kenya , saw eleph popul plummet decad preced 1989 ban , claim legal ivori trade anywher africa endang eleph everywher africa poacher would attempt launder illeg ivori legal stockpil . 2006 zakouma eleph slaughter chad one long seri massacr elimin 97 percent origin 300,000 african eleph popul chad four decad . demand ivori primarili japanes hanko industri . hanko small seal . tradit , hanko also made materi . ivori hanko introduc last centuri . trade ivori tusk dead mammoth occur 300 year continu legal . mammoth ivori use today make handcraft knife similar implement . speci hard nut gain popular replac ivori , although size limit usabl . sometim call veget ivori , tagua , seed endosperm ivori nut palm commonli found coastal rainforest ecuador , peru colombia . # # type ivori eleph mammoth ivori tusk bull eleph mammoth . walru ivori tusk bull walru . sperm whale killer whale ivori narwhal ivori hippopotamu ivori warthog ivori elk ivori bugl teeth bull elk . so-cal hornbil ivori , deriv bird , true ivori resembl way .