józef klemen piłsudski ( [ 'juzεf piw'sutski ] , decemb 5 , 1867 – may 12 , 1935 ) polish revolutionari statesman , field marshal , first chief state ( 1918–1922 ) dictat ( 1926–1935 ) , second polish republ , well leader arm forc . middl first world war , death , piłsudski major influenc foreign polici govern poland , import figur european polit . consid larg respons poland regain independ , one hundr twenti three year partit poland . piłsudski support caus polish independ youth , earli polit life influenti member—and later , leader—of polish socialist parti . consid russian empir formid obstacl polish independ , thu work austria-hungari germani ensur defeat first world war . later , withdrew support central power becam benefici polish caus work tripl entent . ensu polish-soviet war , command 1920 kiev offens battl warsaw . 1918 ( year poland regain independ ) 1921 , chief state ( naczelnik państwa ) . later , polish govern becam domin polit oppon endecja withdrew polit , return power may 1926 coup d'état , becom de facto dictat poland . , primarili concentr militari foreign affair , death 1935 . day , held high regard polish public . # # biographi # # # earli life piłsudski born russian empir villag zułów ( today zalava , lithuania ) polish szlachta famili lithuanian ancestri . attend school wilno ( today vilniu , lithuania ) , especi dilig school studi . boy , introduc mother , maria bilewiczówna , polish literatur histori , suppress russian author . father , also name józef , fought 1863 januari upris russian occup poland . famili strong patriot inclin , piłsudski much troubl russif program russian govern . exampl , piłsudski compel attend eastern orthodox church servic , found deepli distast . 1885 , began studi medicin univers kharkov ( modern kharkiv , ukrain ) , becam involv narodnaya vola revolutionari movement , part russian narodniki . 1886 suspend particip student demonstr . also reject univers dorpat ( tartu ) , estonia , whose author inform polit affili . 22 march 1887 , arrest tsarist author fals charg plot assassin tsar alexand iii vilnian socialist . fact , piłsudski 's main connect plan involv elder brother , bronisław piłsudski . bronisław friend friend vladimir lenin 's brother , aleksandr ulyanov , sentenc hard labor ( katorga ) eastern siberia , fifteen year . piłsudski sentenc punish milder brother : exil five year eastern siberia , first kirinsk river lena , later tunka . exile , piłsudski allow work occup chose , although polish nobl local offici decid entitl receiv 10- rubl pension exile receiv . voyag prison 's convoy siberia , held week prison irkutsk . , took part 'revolt ' prison : one prison insult guard refus aplog , other polit prison brutal beaten prison guard defianc ; piłsudski lost two teeth took part subsequ hunger strike author reinstat privilig polit prison suspend 'revolt ' . involv event , , 1888 , sentenc six month imprison ; spend first night incarcer 40-degre zero siberian cold ; led il nearli kill variou health problem would plagu throughout life . year exil siberia , piłsudski meet mani sybirak , among bronisław szwarc , almost becam one leader januari upris .. piłsudski , releas 1892 , join lithuanian branch polish socialist parti ( pp ) 1893 , form lithuanian branch pps.initi , side socialist ' radic wing , despit ostens internation socialist movement , alway remain polish nationalist . chief editor began publish bibuła socialist newspap , robotnik ( worker ) 1894 ; would one chief writer . 1895 , becam one pp leader , took stanc doctrin issu minor import socialist ideolog merg nationalist one , combin gave biggest chanc regain polish independ . 1899 , time underground organ , piłsudski marri fellow socialist organ , maria juszkiewiczowa z koplewskich , marriag start come apart sever year later piłsudski start affair younger femal socialist , aleksandra zahorska . maria die 1921 piłsudski marri aleksandra octob year . two daughter ( wanda jadwiga ) , marriag also troubl . februari 1900 , russian author found robotnik ' underground print press łódź , piłsudski imprison warsaw citadel , feign mental ill may 1901 , manag escap mental hospit st. petersburg help władysław mazurkiewicz other , flee galicia , region austria-hungari . outbreak russo-japanes war ( 1904–1905 ) , summer 1904 , piłsudski travel tokyo , japan , unsuccess attempt obtain countri 's assist upris poland . offer suppli japan intellig support war russia propos plan creat legion pole , conscript russian armi , captur japan . also suggest `` promethean '' project direct liber ethnic commun occupi russian empir — goal later continu pursu would partli achiev 1991 disintegr soviet union . interestingli , time period , anoth notabl pole , roman dmowski , also travel japan , argu piłsudski plan tri discourag japanes govern support polish revolut time , insurrect dmowski felt would doom failur . polish patriot , dmowski would remain piłsudski 's polit arch-enemi end life ( actual outliv piłsudski ) . end , japanes offer limit assist piłsudski ; receiv japan 's help purchas weapon ammunit pp combat organis associ parti , japanes declin legion propos ; much less hope . fall 1904 , piłsudski found arm organ , `` bojówki `` ( `` combat team '' ) , creat arm resist movement aim russian author . pp organ increas number demonstr ( mostli warsaw ) ; octob 28 , 1904 russian cossack cavalri trampl one demonstr , reveng , novemb 13 'bojówki ' open fire russian polic militari new demonstr . first concentr fight spi inform , march 1905 'bojówki ' start use bomb assassin select member russian polic . russian revolut 1905 , piłsudski play lead role event congress poland earli 1905 , order pp launch gener strike . involv 400,000 worker , last two month broken russian author . june 1905 , piłsudski order upris łódź . `` june day '' , łódź upris came known , arm clash broke gunman loyal piłsudski 's pp loyal roman dmowski 's nation democrat parti ( endek ) . decemb 22 , 1905 , piłsudski call polish worker rise ; call wide ignor . unlik endek , piłsudski order pp boycott elect first duma . decis boycott elect tri win polish independ upris caus much tension within pp , , novemb 1906 , faction parti split protest piłsudski 's leadership . piłsudski 's faction known old faction revolut faction ( starzi , frakcja rewolucyjna ) , oppon known young faction , moder faction left wing ( młodzi , frakcja umiarkowana , lewica ) . young sympath social democraci kingdom poland lithuania believ prioriti cooper russian revolutionari toppl tsardom creat socialist utopia first , negoti independ would easier later . piłsudski support revolutionari faction pp , continu plan revolut tsarist russia would secur polish independ first . 1909 piłsudski 's faction would major faction pp , piłsudski would remain one import leader pp first world war . piłsudski anticip come european war need organ nucleu futur polish armi could help win poland 's independ three empir partit polit exist late 18th centuri . 1906 , piłsudski , conniv support austrian author , found militari school kraków train bojówki . 1906 alon , 800-strong bojówki , oper five-man unit congress poland , kill 336 russian offici ; number casualti declin come year ; number member increas ( around 2,000 1908 ) . 'bojówki ' also assault russian transport money leav polish territori . april/septemb 1908 , bojówki rob russian mail train carri tax revenu warsaw st. petersburg . piłsudski , took part raid bezdani near vilna 1908 , use fund aid secret militari organ . loot singl raid ( 200,812 rubl -- approxim $ 100,000 ) virtual fortun contemporari eastern europ equal amount 'bojówki ' loot two previou year . 1908 , piłsudski transform `` combat team '' `` związek walki czynnej `` ( associ activ struggl ) , head three associ , władysław sikorski , marian kukiel , kazimierz sosnkowski . one main purpos zwc train offic nco futur polish armi . 1910 two legal paramilitari organis creat austrian partit zone ( one lwów second cracow ) , conduct train lectur militari scienc . 1912 , piłsudski becam commander-in-chief związek strzelecki ( codenam 'mieczysław ' ) . permiss austrian author , piłsudski found seri `` sport club , '' follow rifleman 's associ serv cover train polish militari forc grew 1914 12,000 men . 1914 , piłsudski declar `` sword carri weight balanc destini nation '' . # # # world war meet pari 1914 , piłsudski prescient declar immin war , poland regain independ , russia must beaten central power ( austro-hungarian german empir ) , latter power must turn beaten franc , britain unit state . time , roman dmowski , leader anoth faction polish nationalist movement , believ best way achiev unifi independ poland , support tripl entent tripl allianc . outbreak world war set kraków head well-train group unit , enter russian partit poland took control border strip evacu russian near kielc , fail encourag nation upris . next made allianc austria , offici establish polish legion , take person command first brigad , would lead success sever victori battl . howev , secretli inform british govern fall 1914 , legion would never fight franc britain -- russia . within legion , piłsudski decre personnel address french-revolut -inspir `` citizen , '' refer `` command '' ( `` komend `` ) . piłsudski command extrem respect loyalti men would remain year come . polish legion fought distinct russia side central power 1917 . soon format legion , also 1914 , piłsudski also form anoth secter organ , polish militari organis ( polska organizacja wojskowa ) , serv precursor polish intellig design carri espionag sabotag mission . novemb 5 , 1916 , central power proclaim `` independ '' poland , hope result polish troop would sent eastern front russia , reliev german forc bolster western front . piłsudski agre serv `` kingdom poland '' creat central power , insist men treat `` german coloni troop '' use fight russia . piłsudski , serv minist war newli creat polish regenc govern , also oppos demand polish unit swear loyalti germani austria . aftermath russian revolut worsen situat central power , piłsudski increasingli took uncompromis stanc . aftermath oath crisi , juli 1917 , forbad polish soldier take oath loyalti central power , arrest imprison magdeburg ; polish unit disband soldier incorpor austro-hungarian armi , polish militari organ start attack german target . arrest vastli increas piłsudski 's reput among pole , mani polish societi began see consequ determin polish leader , will fight partition . novemb 8 , 1918 , piłsudski comrad , colonel kazimierz sosnkowski , releas magdeburg soon — like vladimir lenin — place privat train , bound nation capit , increasingli desper german hope piłsudski would gather forc friendli . novemb 11 , warsaw , piłsudski appoint command chief polish forc regenc council entrust mission creat nation govern newli independ countri ; day , proclaim independ polish state ( day would becom polish independ day ) . negoti retreat german garrison warsaw german troop ober-ost ( eastern front ) 14 novemb 1918 , ask provision supervis run countri , , 22 novemb , offici receiv titl provision chief state ( naczelnik państwa ) , renasc poland new govern jędrzej moraczewski . provision peopl 's govern republ poland , form lublin , bow piłsudski , set form new coalit govern . predominantli socialist immedi introduc mani reform long proclaim necessari polish socialist parti ( e.g . 8-hour day , free school educ , vote woman ) . absolut necessari avoid major unrest . howev , piłsudski believ head state must polit parti , day arriv warsaw , met old colleagu underground day , address socialist -style `` comrad '' ( `` towarzysz `` ) ask support revolutionari polici ; piłsudski rebuk famou remark `` took red tram social stop name independ , 's got '' . declin support one parti form polit organ . also set organ polish armi polish veteran german , russian austrian armi . day immedi world war , piłsudski attempt build govern shatter countri . much former russian poland destroy war , systemat loot german reduc region 's wealth least 10 % . british diplomat visit warsaw januari 1919 report : `` nowher seen anyth like evid extrem poverti wretched meet one 's eye almost everi turn '' . addit , piłsudski transform differ system law , econom , administr former german , austrian russian partit poland one ; nine differ legal system , five currenc , 66 type rail system ( 165 model locomot ) , similar problem , urgent consolid . piłsudski drove hard , work day , regimen tea chain-smok cigarett , night . maintain spartan lifestyl , eat plain meal alon inexpens restaur , becam increasingli pale thin . though piłsudski popular much polish public , reput loner ( result mani year ' underground work ) , man distrust almost everyon , led strain relat polish politician . first polish govern piłsudski also distrust west piłsudski cooper central power 1914-17 support format socialist govern . januari 1919 , world-fam pianist compos ignaci jan paderewski becam prime minist ( also foreign minist ) new govern , recogn west . still left two separ govern claim legitim govern poland : piłsudski 's warsaw , roman dmowski 's pari . ensur poland singl govern avert civil war , paderewski met dmowski piłsudski persuad join forc , piłsudski act provision presid suprem commander-in-chief dmowski paderewski repres poland pari peac confer 1919 . piłsudski often clash dmowski , varianc latter 's vision pole domin nation reborn poland , irk dmowski 's attempt send blue armi back poland danzig , germani ( modern gdańsk , poland ) . 20 februari 1919 , piłsudski 's declar would return power newli elect polish parliament ( sejm ) . howev , sejm reinstat offic small constitut . word provision remov titl ; piłsudski would hold offic 9 decemb 1922 , gabriel narutowicz elect first presid poland . # # # polish-soviet war speak poland 's futur frontier , piłsudski said : `` gain west depend entent — extent may wish squeez germani , '' east `` door open close , depend forc open far '' . piłsudski aspir creat feder ( call międzymorz , `` between-sea , '' stretch baltic black sea ) , poland lithuania , belaru independ ukrain , somewhat emul pre-partit polish-lithuanian commonwealth , smaller poland surround feder friendli nation . piłsudski 's plan , howev , dash outcom polish-soviet war 1919-1921 . 1919 , unrest polish border . piłsudski view bolshevik less danger poland russian-civil-war contend , white russian will accept poland 's independ , bolshevik proclaim partit poland null void . , refus join attack lenin 's struggl soviet govern , ignor strong pressur entent cordial , piłsudski like save bolshevik govern summer-fal 1919 . east , polish forc clash ukrainian forc polish-ukrainian war , soon becam appar real enemi nation bolshevik . april 1920 , marshal piłsudski ( rank sinc march ) sign allianc ukrain 's leader , symon petliura , conduct joint oper russian sfsr . polish-ukrainian allianc treati , sign 22 april , goal establish independ ukrain allianc poland . return , petliura gave ukrainian claim east galicia , denounc ukrainian leader . polish ukrainian armi , piłsudski 's command , launch success offens russian forc ukrain . may 7 , remark littl fight , captur kiev . soviet launch success counteroffens belaru counter-attack ukrain , advanc poland drive toward germani order encourag communist movement ( like communist parti germani ) struggl take power . soviet confid soar soviet communist theorist nichola bukharin , writer newspap pravda , wish resourc carri campaign beyond warsaw `` right london pari '' . gener 's mikhail tukhachevski order day , 2 juli 1920 read : `` west ! corps white poland lie road world-wid conflagr . march vilno , minsk , warsaw ! '' `` onward berlin corps poland ! '' . nation democract argu string bolshevik victori piłsudski 's fault demand resign . 12 august , piłsudski present resign prime minist wincenti wito , refus accept . next week polish riski , unconvent strategi battl warsaw ( august 1920 ) manag halt soviet advanc . polish plan develop piłsudski other , like tadeusz rozwadowski . later , support piłsudski tri portray sole inventor polish strategi , oppon would tri minim role . plan call polish forc withdraw across vistula river defend bridgehead warsaw wieprz river , 25 % avail divis concentr south strateg counter-offens . next piłsudski 's plan requir two armi gener józef haller face soviet frontal attack warsaw east , hold en trench posit cost . time , armi gener władysław sikorski strike north behind warsaw , thu cut soviet forc attempt envelop warsaw direct . import role , howev , assign rel small ( approxim 20,000-man ) , newli assembl `` reserv armi '' ( known also `` strike group '' — grupa uderzeniowa ) , command person piłsudski , compris determin , battle-harden polish unit . task spearhead lightn northern offens , vistula- wieprz river triangl south warsaw , weak spot identifi polish intellig soviet western southwestern front . offens would separ soviet western front reserv disorgan movement . eventu , gap sikorski 's armi `` strike group '' would close near east prussian border , result destruct encircl soviet forc . time , piłsudski 's plan strongli critic , desper situat polish forc persuad armi command go along . although base fairli reliabl intellig , includ intercept soviet radio commun , plan term `` amateurish '' mani high-rank armi offic militari expert , quick point piłsudski 's lack formal militari educ . copi plan accident fell soviet ' hand , tukhachevski thought ruse disregard . day later , paid dearli mistak , battl warsaw overconfid red armi suffer one largest defeat histori . `` endek '' sejm deputi , stanisław stroński , coin phrase , `` miracl wisła '' ( polish : `` cud nad wisłą '' ) , underlin disapprov piłsudski 's `` ukrainian adventur . '' stroński 's phrase adopt patriotically- piously-mind pole prais piłsudski , unawar stroński 's iron intent . marshal 's polish detractor also sought ascrib win strategi gener maxim weygand french militari mission poland . later , junior member mission , charl de gaull , would adopt lesson war well piłsudski 's career . treati riga ( 1921 ) , close polish-soviet war , piłsudski call act cowardic , partit belaru ukrain poland russia . treati , gener lucjan żeligowski captur wilno lithuanian , mark end piłsudski 's federalist dream . # # # earli retir return power polish constitut adopt march 1921 ( march constitut ) sever limit power presid new democrat second polish republ , piłsudski refus run offic presid . 9 decemb 1922 , turn power friend , newli elect presid , gabriel narutowicz . five day later , inaugur , narutowicz shot dead mental derang , right-w , anti-semit painter art critic , eligiusz niewiadomski , origin want kill piłsudski . right-w govern subsequ came power , piłsudski found imposs work prime minist wincenti wito , regard moral respons incid . may 1923 piłsudski disgustedli resign chief gener staff went retir outsid warsaw countri hous sulejówek , settl literari work polit write , especi seri book polit militari memoir . meanwhil , economi poland shambl . hyperinfl fuel public dissent polish govern unabl find quick solut civil unrest , mount unemploy econom crisi . alli support piłsudski 's repeatedli ask return polit begun creat new powerbas , center around former member legion polish militari organ , well left-w intelligencja parti . 1925 , sever polish govern resign short order polit scene becom chaotic , piłsudski increasingli critic govern , give mani interview , eventu issu sever statement demand resign wito cabinet . govern show sign stabil , endecja coalit chjeno-piast , strongli critic piłsudski , form new govern , may 12-14 1926 , piłsudski return power militari coup d'etat ( may coup ) , aid socialist railwayman whose strike paralys commun prevent govern reinforc reach warsaw . presid stanisław wojciechowski prime minist wito step . piłsudski , howev , accept offic presid , awar limit power . 215 soldier 164 civilian kill event , 900 peopl wound ( mani careless bystand ) . józef piłsudski 's formal offic — apart two term prime minist 1926-28 1930 — part limit minist defenc inspector-gener arm forc . also held offic minist militari affair chairman council war . # # # period authoritarian rule # # # # intern polit intern polit , piłsudski 's coup meant realiti end parliamentari govern poland next 10 year , piłsudski 's sanacja govern ( 1926-1939 ) — conduct time authoritarian mean — direct restor `` moral health '' public life . piłsudski quickli distanc radic left-w support , declar coup `` revolut without revolutionari consequ '' . 1928 sanacja repres bezpartyjni blok współpraci z rządem parti . popular support eleg rhetor allow piłsudski maintain authoritarian power , could overrul presid , case nomin marshal , sejm , whose power curtail constitut amend introduc soon coup , 2 august 1926 . one main goal piłsudski , becom increasingli disillus democraci , transform parliamentari system presidenti system . adopt new polish constitut april 1935 , tailor piłsudski 's support specif — provid strong presid — came late piłsudski seek offic ; april constitut would serv poland outbreak world war ii would carri govern exil end war beyond . nonetheless piłsudski 's reign depend charismat author rational-leg author . none follow could claim successor death sanacja would quickli fractur , poland return pre-piłsudski era parliamentari polit struggl . piłsudski 's regim mark much need stabil improv situat ethnic minor , form almost third popul second republ . piłsudski replac endecja 's ' ethnic assimil ' 'state assimil ' polici : citizen judg loyalti state , nation . year 1926-1935 , piłsudski , favour view mani polish jew , whose situat improv especi cabinet piłsudski-appoint prime minist kazimierz bartel . howev combin variou reason , great depress viciou spiral terrorist attack organ ukrainian nationalist govern pacif meant situat minor poland less satisfactori , despit piłsudski 's effort . 1926 1930 , piłsudski use mostli propaganda tool weaken posit influenc opposit leader . culmin dictatori 'abov law ' polici came 1930 imprison certain polit oppon polish legisl elect , 1930 , establish prison polit prison bereza kartuska ( today biaroza ) prison beaten brutal mistreat . 1930 victori bbwr piłsudski left intern matter hand `` colonel '' , concentr militari foreign affair . realm militari , piłsudski , great militari strategist respons miracl vistula , critic concentr personnel manag , ignor develop new plan , strategi militari equip . # # # # foreign polici foreign polici , piłsudski , de gaull later franc , sought maintain countri 's independ intern scene . abli assist proteg , minist foreign affair józef beck , sought support poland allianc western power — franc britain — friendli , less power , neighbour : romania hungari . support franco-polish militari allianc polish-romanian allianc ( part littl entent ) , nonetheless disappoint french polici appeas , visibl action sign locarno treaties.therefor piłsudski 's aim also maintain good relat ussr germani , thu poland sign non-aggress pact power neighbour ( soviet-polish non-aggress pact 1932 , german-polish non-aggress pact 1934 ) . treati meant strengthen poland 's posit eye alli neighbour . acut awar shaki non-aggress pact , remark sarcast : `` pact , straddl two stool . last long . know stool tumbl first . '' control , poland good relat neighbour ( notabl romania , hungari latvia ) , howev relat czechoslovakia strain , lithuania even wors . relat germani soviet union vari time , piłsudski 's life could , part , describ neutral . one notabl piłsudski 's foreign polic , prometh , design reduc power russia , pursu edmund charaszkiewicz . howev , polici prove rel unsuccess . one wide mention plan piłsudski 's foreign polici rumor propos french declar war germani adolf hitler came power germani januari 1933 . piłsudski might sound poland 's alli , franc , regard possibl joint militari action germani , openli rearm violat versail treati . franc declin , piłsudski compel sign german-polish non-aggress pact januari 1934 . howev , argument german-polish non-aggress pact forc piłsudski french refus wage `` prevent war '' nazi germani disput historian point evid either french polish diplomat archiv offer made . point late octob 1933 rumour polish `` prevent war '' propos report pari , sourc rumour polish embassi , inform french report poland propos `` prevent war '' franc belgium , time , poland germani alreadi secretli negoti non-aggress pact germani . argu piłsudski polish embassi start rumour `` prevent war '' consid way pressur german , demand pole abrog franco-polish allianc 1921 . , non-aggress pact specif exclud franco-polish allianc . argu piłsudski 's reason seek non-aggress pact germani due concern maginot line . 1929 , french plan event war germani call french offens onto north german plain conjunct offens poland czechoslovakia . build maginot line , start 1929 , strongli indic henceforward , event war germani , french armi would maintain strictli defens posit , franc ’ eastern alli go ( true , piłsudski 's success predict futur : fact happen 1939 phoni war ) . thu , piłsudski 's viewpoint , light franc 's militari plan , non-aggress pact germani best option circumst . hitler unceasingli suggest german-polish allianc soviet , piłsudski declin propos , instead seek preciou time prepar war germani soviet union necessari . also numer occas , hitler plan meet piłsudski , rebuf . # # # death 1935 , unbeknownst public , piłsudski sever year declin health . die liver cancer may 12 , 1935 , belveder palac warsaw . funer turn nation tribut man probabl done militari sens restor poland 's independ . bodi place leonard 's crypt royal crypt wawel cathedr , kraków , heart inter mother 's grave rossa cemeteri , vilniu , remain today . # # legaci may 13 , 1935 , accord last wish józef piłsudski , edward rydz-śmigłi nomin presid govern poland serv capac inspector-gener polish arm forc novemb 10 , 1936 elev rank marshal poland . rydz one power peopl poland award titl `` second man state presid '' . mani saw rydz-śmigłi piłsudski 's successor , howev never becam influenti piłsudski . polish govern nonetheless becam increasingli authoritarian conserv , śmigły-rydz faction oppos moder ignaci mościcki , remain presid . 1938 , rydz-śmigłi reconcil presid , rule cliqu henceforth divid `` presid 's men '' ( `` castl group '' ) — civilian , `` marshal 's men '' ( `` piłsudski 's colonel '' ) mostli old companion piłsudski profession offic . german invas poland 1939 mark start world war ii , polit divis surviv within polish govern exil , howev war rel littl piłsudski 's thought influenc polit peopl 's republ poland , domin polish communist de facto satellit state soviet union . nonetheless piłsudski given poland someth akin henryk sienkiewicz 's onufri zagłoba muse : polish oliv cromwel . , marshal inevit drawn intens loyalti intens vilif . time peopl 's republ poland , piłsudski publicli ignor condemn state - serv increas popular nation . fall commun , becom increasingli recogn nation hero . 60th anniversari death , 12 may 1995 , polish sejm issu statement : `` józef piłsudski remain memori nation founder independ victori leader fend foreign assault threaten whole europ civilis . józef piłsudski serv motherland well , enter histori forev . '' declar differ word presid poland , ignaci mościcki , speech piłsudski 's funer : `` king heart ruler . half centuri life ’ toil , took possess heart heart , soul soul , drew whole poland purpl royal spirit [ ... ] gave poland freedom , boundari , power respect . '' one brilliant polish militari command 20th centuri , piłsudski patron sever militari unit . includ 1st legion infantri divis , armour train nr . 51 ( `` marszalek '' ) . józef piłsudski institut america , new york research centr museum modern histori poland , also name . also patron academi physic educ warsaw . life also shown televis : marszałek piłsudski , tv seri , direct 2001 andrzej trzos-rastawiecki . # # name young man , piłsudski belong mani underground organ use varieti pseudonym , includ wiktor , mieczysław ziuk . later often affection call dziadek ( `` grandpa '' ) marszałek ( `` marshal '' ) . ex-soldi also refer komend ( `` command '' ) .