joann “ jo ” rowl , obe ( born juli 31 , 1965 ) english fiction writer write pen name j. k. rowl . rowl famous known author harri potter fantasi seri , gain intern attent , multipl award , sold 300 million copi worldwid . februari 2004 , forb magazin estim fortun £ 576 million ( us $ 1 billion ) , make first person becom us-dollar billionair write book . # # earli life joann rowl born yate , south gloucestershir , england 31 juli 1965 , 12 mile northeast bristol . sister diann born home rowl almost two year old . famili move nearbi villag winterbourn rowl four attend st michael 's primari school , later move tutshil , near chepstow , south wale age nine . attend secondari school wyedean school colleg . decemb 1990 , rowl ’ mother succumb 10-year-long battl multipl sclerosi . rowl comment , “ write harri potter moment mother die . never told harri potter . dad call seven ’ clock next morn knew happen spoke . … altern wreck total denial . … bare day go think . would much tell , imposs much. ” mother ’ pass contribut fear death theme harri potter seri . studi french classic univers exet ( previous appli oxford turn ) , year studi pari , move london work research bilingu secretari amnesti intern . period , idea stori young boy attend school wizardri four-hour delayed-train trip manchest london . reach destin , began write immedi . rowl move porto , portug teach english foreign languag . , marri portugues televis journalist jorg arant 16 octob 1992 . one child , jessica , name rowl ’ heroin , jessica mitford . divorc 1993 fight jorg threw hous . decemb 1994 , rowl daughter move near rowl ’ sister edinburgh , scotland , uk . unemploy live state benefit , complet first novel . much work eleph hous café whenev could get jessica fall asleep . rumour wrote local café escap unheat flat , 2001 bbc interview rowl remark , “ stupid enough rent unheat flat edinburgh midwint . heating. ” # # harri potter # # # harri potter book 1995 , rowl complet manuscript harri potter philosoph ’ stone old manual typewrit . upon enthusiast respons bryoni evan , reader ask review book ’ first three chapter , fulham-bas christoph littl literari agent agre repres rowl quest publish . book hand twelv publish hous , reject . year later final given greenlight ( £1500 advanc ) editor barri cunningham small publish bloomsburi . decis take rowl appar larg due alic newton , eight-year-old daughter compani ’ chairman , given first chapter review father , immedi demand next . although bloomsburi agre publish book , cunningham say advis rowl get day job , sinc littl chanc make money child ’ book . soon , rowl receiv £8000 grant scottish art council enabl continu write . follow spring , auction held unit state right publish novel , scholast inc. , paid rowl $ 100,000 . rowl said “ nearli die ” heard news . june 1997 , bloomsburi publish philosoph ’ stone initi print run one-thousand copi , five-hundr distribut librari . today , copi valu £16,000 £25,000 . five month later , first award , nestlé smarti book prize . februari , novel prestigi british book award children ’ book year , , later children ’ book award . octob 1998 , scholast publish philosoph ’ stone us titl harri potter sorcer ’ stone , chang rowl claim regret would fought better posit time . decemb 1999 , third harri potter novel , harri potter prison azkaban , smarti prize , make rowl first person win award three time run . later withdrew fourth harri potter novel content allow book fair chanc . januari 2000 , prison azkaban inaugur whitbread children ’ book year award , though narrowli lost book year prize seamu heaney ’ translat beowulf . june , queen honour rowl make offic order british empir . date , six seven volum harri potter seri , one harri ’ school year , alreadi publish broken sale record . last three volum seri fastest-sel book histori , gross open 24-hour blockbust film . book six seri earn guin world record award fastest sell book ever . sixth book seri sold copi 24-hour da vinci code sold year . ( da vinci code best-sel book previou year . ) rowl current write seventh final book seri . titl current unknown . june 26 , 2006 , rowl reveal final book harri potter seri least two charact die , one may harri . author stephen king john irv ask rowl kill harri book seven press confer , rowl remain ambigu regard harri ’ fate . june 2006 , british public name rowl “ greatest live british writer ” poll book magazin . rowl top poll , receiv nearli three time mani vote second-plac author , fantasi writer terri pratchett . # # # harri potter film octob , 1998 , warner bros. purchas film right first two novel seven-figur sum . film version harri potter philosoph 's stone releas novemb 16 , 2001 harri potter chamber secret novemb 15 , 2002 . direct chri columbu . june 4 , 2004 film version harri potter prison azkaban direct alfonso cuarón . fourth film , harri potter goblet fire , direct yet anoth new director , mike newel . film harri potter order phoenix product , british televis director david yate , new screenwrit michael goldenberg , project releas juli 13 , 2007 . contrast treatment author hollywood studio , warner bros. took consider notic rowl 's desir thought attempt bring book screen . one princip stipul film shot britain all-british cast , far adher strictli . unpreced move , rowl also demand coca-cola , victor race tie-in product film seri , donat $ 18 million american chariti read fundament , well number commun chariti program . first four film script steve klove ; rowl assist write process , ensur script contradict futur book seri . say told later book anybodi els , everyth . also said told alan rickman robbi coltran certain secret charact yet reveal . steven spielberg approach direct first film , drop . press repeatedli claim rowl play role departur , rowl state websit say direct film . rowl 's first choic director first harri potter film monti python alumnu terri gilliam , fan gilliam 's work . warner bros. studio want famili friendli film , howev , eventu settl chri columbu . # # harri potter harri potter made rowl well known success author , rowl finish final harri potter book , plan continu write . rowl declar , recent interview , like use new pen name press would quickli discov true ident . 2006 , rowl reveal complet short stori anoth child 's book ( `` polit fairi stori '' ) monster , aim younger audienc harri potter reader . plan write eighth harri potter book , suggest might publish `` encyclopedia '' harri potter world consist unpublish materi note . profit book would given chariti . # # chariti 2001 , uk fundrais comic relief ask three bestsel british author ( rowl , lifestyl guru delia smith bridget jone creator helen field ) submit booklet relat famou work public . everi pound rais , pound would go toward combat poverti social inequ across globe . rowl 's two booklet , fantast beast find quidditch age , ostens facsimil book found hogwart librari , written name fiction author , newt scamand kennilworthi whisp . sinc go sale march , 2001 , book rais £15.7 million ( $ 30 million ) fund . £10.8 million ( $ 20 million ) rais outsid uk channel newli creat intern fund children young peopl crisi . also person given £22 million comic relief . rowl contribut money support mani charit caus , especi research treatment multipl sclerosi , mother die 1990 . death heavili affect write , accord rowl . 2006 , rowl contribut substanti sum toward creation new centr regen medicin edinburgh univers . reason unknown , scotland , rowl 's countri adopt , highest rate ms world . januari 2006 , rowl went bucharest rais fund children 's high level group , organ devot enforc human right child , particularli eastern europ . august 1st & 2nd , 2006 , read alongsid stephen king john irv radio citi music hall new york citi . profit event donat foundat , chariti aid actor left uninsur unabl work , medic ngo médecin san frontièr . # # name rowl 's full name `` joann rowl '' , , often assum , `` joann kathleen rowl '' . publish first volum , bloomsburi fear target audienc young boy might reluct buy book written femal author . request rowl use two initi , rather reveal first name . middl name , chose k grandmoth 's name kathleen , second initi pseudonym . name kathleen never part legal name . call `` jo '' claim , `` one ever call 'joann ' young , unless angri . '' surnam pronounc like `` roll '' ( ipa : /rəʊ.lɪŋ/ ) , rhyme `` howl '' . # # current life famili 2001 , rowl purchas luxuri 19th centuri estat hous , killiechassi hous , bank river tay , near aberfeldi , perth kinross , scotland . rowl also own home morningsid , edinburgh , georgian hous london , street , accord guardian , averag price hous £4.27 million ( $ 8 million ) , possibl includ underground swim pool 24-hour secur . 26 decemb 2001 , rowl marri dr. neil murray , anaesthetist , privat ceremoni home aberfeldi . son david gordon rowl murray born march 3rd , 2003 , shortli rowl began write harri potter order phoenix , rowl took break work novel care earli infanc . rowl 's youngest child , mackenzi jean rowl murray , dedic harri potter half-blood princ , born januari 2005 . # # honour asteroid ( 43844 ) rowl name honour earli 2006 , newly-discov pachycephalosaurid dinosaur dracorex hogwartsia , current children 's museum indianapoli , name honour world may 2006 . hous develop bristol , near childhood home call rowl gate . # # televis rowl made guest appear american anim sitcom simpson , special british-them episod entitl regina monologu . amus dialog consist short convers rowl lisa simpson , mispronounc rowl 's name : lisa : look ! 's j.k. rowl , author harri potter book ! 've turn gener kid onto read . rowl : thank , young muggl . lisa : tell happen end seri ? rowl : ( sigh ) grow marri . ( angrili ) want hear ? lisa : ( dreamili ) ye ! produc russel t. davi ask rowl pen episod 2005 season doctor ; rowl `` amus suggest , simpli [ n't ] time '' . juli 2005 interview mugglenet leaki cauldron websit ' manag , rowl reveal great admir aaron sorkin 's work american tv show west wing . 2002 , rowl appear bbc documentari `` import morrissey '' . recent , novemb 2006 , rowl appear tribut royl famili sitcom bbc one . # # lawsuit rowl involv sever lawsuit harri potter seri . late 1990 nanci stouffer , author child 's book publish 1980 , began charg publicli rowl 's book base book , includ legend rah muggl larri potter best friend lilli . stouffer su rowl scholast , inc. u.s. district court , also name time warner parti . rowl , scholast warner bros. su stouffer new york , ask court judg infring stouffer 's trademark copyright . rowl co-litig argu much evid stouffer present fraudul , ask sanction attorney ' fee punish . septemb 2002 court found rowl 's favour , state stouffer lie court falsifi forg document support case . stouffer fine us $ 50,000 order pay part ( ) plaintiff ' cost . januari 2004 report stouffer 's appeal judgment reject . 2002 , unauthor , ghostwritten chines languag `` sequel '' harri potter seri , harri potter leopard-walk-up-to-dragon , appear sale peopl 's republ china . rowl 's lawyer success took legal action publish , forc pay damag . 19 june 2003 rowl publish scholast announc would sue new york daili new $ 100 million newspap print inform work harri potter order phoenix book 's offici releas date . paper purchas book health store whose owner receiv novel wholesal decid place window . man claim unawar suppos wait saturday . also 2003 , court netherland prevent distribut dutch translat tanya grotter magic doubl bass , first dmitri yemet ' popular russian seri femal apprentic wizard , tanya grotter . rowl publish su , argu grotter book violat copyright law . yemet origin moscow -base publish , eksmo , argu book constitut parodi , permit copyright .