joseph mallord william turner ( april 23 , 1775 ( exact date disput ) – decemb 19 , 1851 ) english romant landscap painter , watercolourist printmak , whose style said laid foundat impression . # # life career turner born covent garden , london . father , william gay turner ( 27 januari 1738 – 7 august 1829 ) , barber wig maker . mother , mari marshal , becam increasingli mental unstabl , perhap , part , due earli death turner 's younger sister 1783 . die 1804 , commit 1799 mental asylum . possibl due load place famili problem , young turner sent 1785 stay uncl mother 's side brentford , small town west london bank river thame . first express interest paint . year later went school margat kent east london area thame estuari . time creat mani draw , father exhibit shop window . enter royal academi art school 1789 , 14 year old , accept academi year later . sir joshua reynold , presid royal academi time , chair panel admit . first turner show keen interest architectur advis keep paint architect thoma hardwick ( junior ) . watercolour turner 's accept summer exhibit 1790 one year 's studi . exhibit first oil paint 1796 , fishermen sea , thereaft exhibit academi nearli everi year rest life . although renown oil , turner also one greatest master british watercolour landscap paint . commonli known `` painter light '' . one famou oil paint fight temerair tug last berth broken , paint 1838 , hang nation galleri , london . see also golden bough . turner travel wide europ , start franc switzerland 1802 studi louvr pari year . also made mani visit venic lifetim . visit lyme regi , dorset , england , paint stormi scene ( cincinnati art museum ) . turner also frequent guest lord egremont petworth hous west sussex paint scene ground hous sussex countrysid , includ view chichest canal egremont fund . petworth hous still display number paint . grew older , turner becam eccentr . close friend except father , live thirti year , eventu work studio assist . father 's death 1829 profound effect , thereaft subject bout depress . never marri , although two daughter sarah danbi , one born 1801 , 1811 . die hous mistress mr sophia carolin booth cheyn walk , chelsea 19 decemb 1851 . request buri st paul 's cathedr , lie next sir joshua reynold . last exhibit royal academi 1850 . # # style turner 's talent recogn earli life . becam full art academician age 29 . financi independ allow turner innov freeli ; matur work character chromat palett broadli appli atmospher wash paint . accord david piper 's illustr histori art , later pictur call `` fantast puzzl . '' howev , turner still recogn artist geniu : influenti english art critic john ruskin describ turner artist could `` stirringli truth measur mood natur . '' ( piper 321 ) suitabl vehicl turner 's imagin found subject shipwreck , fire ( burn parliament 1834 , event turner rush wit first-hand , transcrib seri watercolor sketch ) , natur catastroph , natur phenomenon sunlight , storm , rain , fog.h fascin violent power sea , seen dawn wreck ( 1840 ) slave ship ( 1840 ) . turner place human be mani paint indic affect human one hand ( note frequent scene peopl drink merry-mak work foreground ) , vulner vulgar amidst 'sublim ' natur world hand . 'sublim ' mean awe-inspir , savag grandeur , natur world unmast man , evid power god - theme artist poet explor late 18c . earli 19c . signific light turner eman god 's spirit refin subject matter later paint leav solid object detail , concentr play light water , radianc sky fire . although late paint appear 'impressionist ' therefor forerunn french school , turner strive express spiritu world , rather respond primarili optic phenomenon . ( `` sun god , '' state shortli death . ) first work , tintern abbey ( 1795 ) venic : s. giorgio maggior ( 1819 ) , stay true tradit english landscap . howev , hannib cross alp ( 1812 ) , emphasi destruct power natur alreadi come play . distinct style paint , use watercolor techniqu oil paint , creat light , fluenci , ephemer atmospher effect . ( piper 321 ) one popular stori turner , though like littl basi realiti , state even `` tie mast ship order experi drama '' element storm sea . later year use oil ever transpar , turn evoc almost pure light use shimmer colour . prime exampl matur style seen rain , steam speed - great western railway , object bare recogniz . intens hue interest evanesc light place turner 's work vanguard english paint , later exert influenc upon art franc , well ; impressionist , particularli claud monet , care studi techniqu . modern art era , advoc abstract art also inspir turner . suggest high level ash atmospher 1816 `` year without summer , '' led unusu spectacular sunset period , inspir turner 's work . john ruskin say `` note '' turner march 1878 , earli patron , dr thoma monro , princip physician bedlam , signific influenc turner 's style : true master dr monro ; practic teach first patron wise simplic method watercolour studi , disciplin companion giston , healthi constant develop greater power primarili attribut ; great power , imposs over-estim . # # legaci turner left small fortun hope would use support call `` decay artist '' . part money went royal academi art , use purpos though occasion award student turner medal . collect finish paint bequeath british nation , intend special galleri would built hous . come pa owe failur agre site , parsimoni british govern . twenty-two year death , british parliament pass act allow paint lent museum outsid london , began process scatter pictur turner want kept togeth . 1910 main part turner bequest , includ unfinish paint draw , rehous duveen turner wing tate galleri . 1987 new wing tate , clore galleri , open specif hous turner bequest , though import paint remain nation galleri contravent turner 's condit finish pictur kept shown togeth . 1974 , turner museum found usa douglass montrose-graem hous collect turner print . prestigi annual art award , turner prize , creat 1984 , name turner 's honour , becom increasingli controversi , promot art appar connect turner 's . twenti year later modest winsor & newton turner watercolour award found . major exhibit , `` turner 's britain '' , materi , ( includ fight temerair ) loan around globe , held birmingham museum & art galleri 7 novemb 2003 8 februari 2004 . 2005 , turner 's fight temerair vote britain 's `` greatest paint '' public poll organ bbc . octob 2005 professor harold livermor , owner 60 year , gave sandycomb lodg , villa twickenham turner design built , sandycomb lodg trust preserv monument artist . 2006 addit gave land trust part turner 's domain . friend turner 's hous form 2004 support . april 2006 , christi 's new york auction giudecca , la donna della salut san giorgio , view venic exhibit royal academi 1841 , us $ 35.8 million , set new record turner . new york time state accord two sourc request anonym buyer casino magnat stephen wynn . 2006 , turner 's glaucu scylla ( 1840 ) return kimbel art museum heir john anna jaff holocaust claim made . paint schedul sold christi 's april 2007 . # # select work 1799 - warkworth castl , northumberland - thunder storm approach sun-set , oil canva - victoria albert museum , london 1806 - battl trafalgar , seen mizen starboard shroud victori , oil canva - tate galleri , london 1812 - snow storm : hannib armi cross alp , oil canva , tate galleri , london 1817 - errupt vesuviu , oil canva , yale centr british art , new , ct 1822 - battl trafalgar , oil canva , nation maritim museum , greenwich , london 1829 - ulyss derid polyphemu , oil canva , nation galleri , london 1835 - burn hous lord common , oil canva , philadelphia museum art , philadelphia 1835 - grand canal , venic , oil canva , metropolitan museum art , new york 1838 - fight temerair tug last berth broken , oil canva , nation galleri , london 1840 - slave ship ( slaver throw overboard dead dy , typhoon come ) , oil canva , museum fine art , boston 1840 - glaucu scylla , oil canva . formerli kimbel art museum , tx ; recent return heir 1842 - fish boat huckster bargain fish , oil canva , art institut chicago , chicago 1844 - rain , steam speed - great western railway , oil canva , nation galleri , london