john ronald reuel tolkien cbe ( 3 januari 1892 – 2 septemb 1973 ) english writer univers professor best known author hobbit lord ring . oxford professor anglo-saxon languag ( 1925 1945 ) english languag literatur ( 1945 1959 ) . strongli commit roman cathol . tolkien close friend c. s. lewi ; member inform literari discuss group known inkl . addit hobbit lord ring , tolkien 's publish fiction includ silmarillion posthum publish book , taken togeth connect bodi tale , fiction histori , invent languag , literari essay imagin world call arda , middle-earth ( deriv old english word middangeard , land inhabit human ) particular , loos identifi `` altern '' remot past world . tolkien appli word legendarium total write . posthum publish book compil tolkien 's note son christoph tolkien . fantasi author william morri , robert e. howard e. r. eddison preced tolkien , great success endur influenc work led popularli , perhap inaccur , identifi `` father modern fantasi literatur '' . case , tolkien 's work indisput last effect field relat medium ; mani fantasi set like dungeon & dragon warhamm fantasi owe much mytholog , directli indirectli , . tolkien 's publish fiction includ stori directli relat legendarium , origin told child . # # biographi # # # tolkien famili far known , tolkien 's patern ancestor craftsman . tolkien famili root saxoni ( germani ) , live england sinc 18th centuri , becom `` quickli intens english '' . surnam tolkien anglic tollkiehn ( i.e . german tollkühn , `` foolhardi '' ; etymolog english translat would dull-keen , liter translat oxymoron ) . surnam rashbold given two charact tolkien 's notion club paper pun . tolkien 's matern grandpar , john edith jane suffield , live birmingham own shop citi centr . suffield famili busi build call lamb hous sinc 1812 . 1812 william suffield ran book stationeri shop ; tolkien 's great-grandfath , also john suffield , 1826 draperi hosieri busi . # # # childhood tolkien born 3 januari 1892 , bloemfontein orang free state ( free state provinc , south africa ) , arthur reuel tolkien ( 1857–1896 ) , english bank manag , wife mabel , née suffield ( 1870– 1904 ) . tolkien one sibl , younger brother , hilari arthur reuel , born 17 februari 1894 . live africa bitten baboon spider garden , event would later parallel stori . dr. thornton s. quimbi care ail child rather nasti spider bite , occasion suggest doctor quimbi earli model charact gandalf grey . three , tolkien went england mother brother intend lengthi famili visit . father , howev , die south africa rheumat fever could join . left famili without incom , tolkien 's mother took live parent stirl road , birmingham . soon , 1896 , move sarehol ( hall green ) , worcestershir villag , later annex birmingham . enjoy explor sarehol mill moseley bog clent hill malvern hill , would later inspir scene book along worcestershir town villag bromsgrov , alcest alvechurch place aunt 's farm bag end , name would use fiction . mabel tutor two son , ronald , known famili , keen pupil . taught great deal botani , awaken son enjoy look feel plant . young tolkien like draw landscap tree . favourit lesson concern languag , mother taught rudiment latin earli . could read age four , could write fluentli soon afterward . mother got lot book read . dislik treasur island pie piper . thought alic 's adventur wonderland lewi carrol amus , also thought alic 's adventur disturb . like stori nativ american , also fantasi work georg macdonald . attend king edward 's school , birmingham , student , help `` line rout '' coron parad king georg v , post outsid gate buckingham palac . later attend st. philip 's school exet colleg , oxford . mother convert roman catholic 1900 despit vehement protest baptist famili suspend financi assist . die complic due diabet 1904 , tolkien twelv , fern cottag rednal , rent . rest life tolkien felt becom martyr faith , profound effect cathol belief . tolkien 's devout faith signific convers c. s. lewi christian , though tolkien greatli disappoint lewi chose return anglican upbring . subsequ orphanhood brought father franci xavier morgan birmingham oratori edgbaston area birmingham . live shadow perrott 's folli victorian tower edgbaston waterwork , may influenc imag dark tower within work . anoth strong influenc romant medievalist paint edward burne-jon pre-raphaelit brotherhood ; birmingham museum art galleri larg world-renown collect work put free public display around 1908 . # # # youth tolkien met fell love edith mari bratt age sixteen , though three year senior . father franci forbad meet , talk , even correspond twenty-on . obey prohibit letter . 1911 , king edward 's school , birmingham , tolkien three friend , rob gilson , geoffrey smith christoph wiseman , form semi-secret societi call `` t.c.b. . `` , initi stand `` tea club barrovian societi '' , allud fond drink tea barrow 's store near school , illicitli , school librari . leav school , member stay touch , decemb 1914 , held `` council '' london , wiseman 's home . tolkien , result meet strong dedic write poetri . summer 1911 , tolkien went holiday switzerland , trip recollect vividli 1968 letter , note bilbo 's journey across misti mountain ( `` includ glissad slither stone pine wood '' ) directli base adventur parti twelv hike interlaken lauterbrunnen , camp morain beyond mürren . fifty-seven year later , tolkien rememb regret leav view etern snow jungfrau silberhorn ( `` silvertin ( celebdil ) dream '' ) . went across klein scheidegg grindelwald across gross scheidegg meiringen . continu across grimsel pass upper valai brig , aletsch glacier zermatt . even twenty-first birthday , tolkien wrote edith declar love ask marri . repli say alreadi engag done believ tolkien forgotten . two met beneath railway viaduct renew love ; edith return ring chose marri tolkien instead . follow engag edith convert catholic tolkien 's insist . engag birmingham , januari 1913 , marri warwick , england , 22 march 1916 . graduat univers oxford ( member exet colleg ) first-class degre english languag 1915 , tolkien join british armi effort world war serv second lieuten eleventh battalion lancashir fusili . battalion move franc 1916 , tolkien serv commun offic battl somm came trench fever 27 octob 1916 move back england 8 novemb 1916 . mani close friend , includ gilson smith t.c.b.s. , kill war . tolkien 's webley .455 servic revolv current display imperi war museum , london world war exhibit . recoveri cottag great haywood , staffordshir , england , began work call book lost tale , begin fall gondolin . throughout 1917 1918 ill kept recur , recov enough home servic variou camp , promot lieuten . station kingston upon hull , one day edith went walk wood nearbi roo , edith began danc clear among flower hemlock : `` walk wood hemlock grow , sea white flower '' . incid inspir account meet beren lúthien , tolkien often refer edith lúthien . # # # career tolkien 's first civilian job world war oxford english dictionari , work mainli histori etymolog word german origin begin letter w . 1920 took post reader english languag univers leed , 1924 made professor , 1925 return oxford rawlinson bosworth professor anglo-saxon , courtesi fellowship pembrok colleg . time pembrok , tolkien wrote hobbit first two volum lord ring , larg 20 northmoor road north oxford , blue plaqu found . also assist sir mortim wheeler unearth roman asclepieion lydney park , gloucestershir , 1928 . tolkien 's academ public , 1936 lectur `` beowulf : monster critic '' last influenc beowulf research . lewi e. nicholson note articl tolkien wrote beowulf `` wide recogn turn point beowulfian critic '' , note tolkien establish primaci poetic natur work oppos pure linguist element . also reveal famou articl highli regard beowulf ; `` beowulf among valu sources… '' inde , mani influenc beowulf found lord ring . tolkien wrote , consensu scholarship deprec beowulf deal childish battl monster rather realist tribal warfar ; tolkien argu author beowulf address human destini gener , limit particular tribal polit , therefor monster essenti poem . ( beowulf deal specif tribal struggl , finnsburg , tolkien argu firmli read fantast element . ) 1945 , move merton colleg , oxford , becom merton professor english languag literatur , post remain retir 1959 . tolkien complet lord ring 1948 , close decad first sketch . 1950 , tolkien spent mani long academ holiday home son john franci stoke-on-tr . tolkien intens dislik side effect industri consid devour english countrysid . adult life , eschew automobil , prefer ride bicycl . attitud percept part work forc industri shire lord ring . w. h. auden frequent correspond long-tim friend tolkien 's , initi auden 's fascin lord ring : auden among promin earli critic prais work . tolkien wrote 1971 letter , `` [ … ] deepli auden 's debt recent year . support interest work one chief encourag . gave good review , notic letter begin mean popular thing . , fact , sneer . '' tolkien edith four child : rev . john franci reuel ( 17 novemb 1917 – 22 januari 2003 ) , michael hilari reuel ( octob 1920–1984 ) , christoph john reuel ( born 21 novemb 1924 ) priscilla ann reuel ( born 1929 ) . # # # retir old age life retir , 1959 death 1973 , tolkien increasingli turn figur public attent literari fame . sale book profit regret taken earli retir . first wrote enthusiast answer reader inquiri , becam suspici emerg tolkien fandom , especi among hippi movement unit state . 1972 letter deplor becom cult-figur , admit even nose modest idol ( younger chu-bu much older sheemish ) remain entir untickl sweet smell incens ! fan attent becam intens tolkien take phone number public directori , eventu edith move bournemouth south coast . tolkien award cbe queen elizabeth ii buckingham palac 28 march 1972 . medal stolen room later night . medal return much later [ citat need ] , thief never identifi . edith tolkien die novemb 29 , 1971 , age eighty-two , tolkien name lúthien engrav stone wolvercot cemeteri , oxford . tolkien die twenty-on month later septemb 2 , 1973 , age eighty-on , buri grave , beren ad name , engrav read : edith mari tolkien · luthien · 1889 – 1971 john ronald reuel tolkien · beren · 1892 – 1973 posthum name tolkien tolkien road eastbourn , east sussex , asteroid 2675 tolkien . tolkien way stoke-on-tr name tolkien 's son , fr . john franci tolkien , priest charg nearbi roman cathol church ladi angel st. peter chain . also professorship name oxford . # # view tolkien devout roman cathol , religi polit view mostli conserv , sens favour establish convent orthodoxi innov modern . tolkien 's devout faith signific convers c. s. lewi atheism christian , though tolkien greatli disappoint lewi chose return anglican , rather becom roman cathol like . tolkien becam support francisco franco spanish civil war learn republican destroy church kill priest nun . believ hitler less danger soviet : wrote letter munich crisi believ soviet ultim respons problem tri play british french hitler . though peopl 's percept tolkien racist racialist matter scholarli discuss , statement made tolkien lifetim would seem disprov accus . regard nazi anti-semit `` pernici unscientif '' . also call `` treatment colour '' ( i.e . apartheid ) birthplac south africa horrifi , spoke valedictori address univers oxford 1959 . tolkien , lost friend trench world war , oppos war gener , [ citat need ] state near end war alli better oppon , behav like orc call complet destruct germani . horrifi atom bomb hiroshima nagasaki , refer creator `` lunat '' `` babel builder '' . also known forev embitt toward nazism appropri german heritag dedic life studi preserv , pervert fit bigot model aryan racial supremaci , school thought never subscrib , surmis would forev taint german cultur associ . write also evid strong respect natur , wrote disparagingli wanton destruct forest wildlif . tolkien also describ anarchist , rather anarcho-monarchist . # # write begin book lost tale , written recuper ill world war , tolkien devis sever theme reus success draft legendarium . two promin stori , tale beren lúthien túrin , carri forward long narr poem ( publish lay beleriand ) . tolkien wrote brief summari legendarium poem intend repres , summari eventu evolv silmarillion , epic histori tolkien start three time never publish . tolkien hope publish along lord ring , publish ( allen & unwin collin ) got cold foot ; moreov print cost high post-war year , lead lord ring publish three book . stori continu redraft told posthum seri histori middle-earth . around 1936 , began extend framework includ tale fall númenor , inspir legend atlanti . tolkien strongli influenc english histori legend often confess love , also drew influenc scottish welsh histori legend well mani european countri , name scandinavia germani . also influenc anglo-saxon literatur , german nors mytholog , finnish mytholog bibl . work often cite sourc tolkien 's stori includ beowulf , kalevala , poetic edda , volsunga saga hervarar saga . tolkien acknowledg homer , sophocl , kalevala influenc sourc stori idea . borrow also came numer middl english work poem . major philosoph influenc write king alfr 's anglo-saxon version boethiu ' consol philosophi known lay boethiu . charact lord ring frodo , treebeard , elrond make notic boethian remark . also , cathol theolog imageri play part fashion creativ imagin , suffus deepli religi spirit . addit mythopoet composit , tolkien enjoy invent fantasi stori entertain child . wrote annual christma letter father christma , build seri short stori ( later compil publish father christma letter ) . stori includ mr. bliss , roverandom , smith wootton major , farmer gile ham leaf niggl . roverandom smith wootton major , like hobbit , borrow idea legendarium . leaf niggl appear autobiograph allegori , `` small man '' , niggl , work paint tree , caught painstakingli paint individu leaf elabor background , distract demand neighbour , never manag complet . tolkien never expect fiction stori becom popular , persuad c. . lewi publish book written child call hobbit 1937 . howev , book attract adult reader well , becam popular enough publish , georg allen & unwin , ask tolkien work sequel . even though felt uninspir topic , request prompt tolkien begin would becom famou work : epic three-volum novel lord ring ( publish 1954–55 ) . tolkien spent ten year write primari narr appendix lord ring , time receiv constant support inkl , particular closest friend lewi , author chronicl narnia . hobbit lord ring set background silmarillion , time long . tolkien first intend lord ring child 's tale style hobbit , quickli grew darker seriou write . though direct sequel hobbit , address older audienc , draw immens back stori beleriand tolkien construct previou year , eventu saw posthum public silmarillion volum . tolkien 's influenc weigh heavili fantasi genr grew success lord ring . tolkien continu work histori middle-earth death . son christoph ( assist guy gavriel kay , later well-known fantasi author right ) organ materi one volum , publish silmarillion 1977 . 1980 christoph tolkien follow collect fragmentari materi titl unfinish tale , subsequ year publish massiv amount background materi creation middle-earth twelv volum histori middle-earth . posthum work contain unfinish , abandon , altern outright contradictori account , sinc alway work progress , tolkien rare settl definit version stori . even complet consist found lord ring hobbit , two close relat work , tolkien never abl fulli integr tradit . comment 1965 , edit hobbit third edit , would prefer complet rewrit entir book . john p. raynor , s.j. , librari marquett univers milwauke , wisconsin , preserv mani tolkien 's origin manuscript , note letter ; origin materi surviv oxford 's bodleian librari . marquett manuscript proof lord ring hobbit , manuscript , includ farmer gile ham , bodleian hold silmarillion paper tolkien 's academ work . lord ring becam immens popular 1960 remain ever sinc , rank one popular work fiction twentieth centuri , judg sale reader survey . 2003 `` big read '' survey conduct bbc , lord ring found `` nation 's best-lov book '' . australian vote lord ring `` favourit book '' 2004 survey conduct australian abc . 1999 poll amazon.com custom , lord ring judg favourit `` book millennium '' . 2002 tolkien vote ninety-second `` greatest briton '' poll conduct bbc , 2004 vote thirty-fifth sabc3 's great south african , person appear list . popular limit english-speak world : 2004 poll inspir uk ’ `` big read '' survey , 250,000 german found lord ring ( der herr der ring ) favourit work literatur . septemb 2006 , christoph tolkien , spent 30 year work father 's unpublish manuscript , announc children húrin edit complet work public 2007 . j. r. r. tolkien first written call húrin 's saga ( later narn ) 1918 , rewritten sever time , includ epic poem , never complet matur , novelist version . extract latter publish christoph tolkien `` unfinish tale '' , text appear silmarillion later literari investig histori middle-earth . # # languag tolkien 's academ career literari product insepar love languag philolog . special ancient greek philolog colleg , 1915 graduat old iceland special subject . work oxford english dictionari 1918 , credit work number w word , includ walru , struggl mightili . 1920 , went leed reader english languag , claim credit rais number student linguist five twenti . gave cours old english heroic vers , histori english , variou old english middl english text , old middl english philolog , introductori german philolog , gothic , old iceland , mediev welsh . 1925 , age thirty-thre , tolkien appli rawlinson bosworth professorship anglo-saxon , boast student german philolog leed even form `` vike club '' . privat , tolkien attract `` thing racial linguist signific '' , entertain notion inherit tast languag , term `` nativ tongu '' oppos `` cradl tongu '' 1955 lectur english welsh , crucial understand race languag . consid west-midland middl english `` nativ tongu '' , , wrote w. h. auden 1955 , `` west-midland blood ( took earli west-midland middl english known tongu soon set eye ) '' parallel tolkien 's profession work philologist , sometim overshadow work , effect academ output remain rather thin , affect construct artifici languag . best develop quenya sindarin , etymolog connect form core much tolkien 's legendarium . languag grammar tolkien matter aesthet euphoni , quenya particular design `` phonaesthet '' consider ; intend `` elvenlatin '' , phonolog base latin , ingredi finnish greek . notabl addit came late 1945 adûnaic númenórean , languag `` faintli semit flavour '' , connect tolkien 's atlanti legend , notion club paper tie directli idea inherit languag , via `` second age '' stori eärendil ground legendarium , therebi provid link tolkien 's twentieth-centuri `` real primari world '' legendari past middle-earth . tolkien consid languag insepar mytholog associ , consequ took dim view auxiliari languag : 1930 congress esperantist told much , lectur secret vice , `` languag construct breed mytholog '' , 1956 conclud `` volapük , esperanto , ido , novial , & c , & c , dead , far deader ancient unus languag , author never invent esperanto legend '' . popular tolkien 's book small last effect use languag fantasi literatur particular , even mainstream dictionari , today commonli accept tolkien 's reviv spell dwarf elvish ( instead dwarf elfish ) , use sinc mid-1800 earlier . term coin eucatastroph mainli use connect tolkien 's work . # # work inspir tolkien 1951 letter milton waldman , tolkien write intent creat `` bodi less connect legend '' , hand mind mani artist inde inspir tolkien 's legend . person known paulin bayn ( tolkien 's favourit illustr adventur tom bombadil farmer gile ham ) donald swann ( set music road goe ever ) . queen margreth ii denmark creat illustr lord ring earli 1970 . sent tolkien , struck similar bore style draw . tolkien fond artist represent work produc lifetim , sometim harshli disapprov . 1946 , reject suggest illustr horu engel german edit hobbit `` disnifi '' , sceptic emerg fandom unit state , 1954 return propos dust jacket american edit lord ring : 1958 , irrit reaction propos movi adapt lord ring morton gradi zimmerman write , went critic script scene scene ( `` yet one scene scream rather meaningless slash '' ) . tolkien principl open idea movi adapt . sold film , stage merchandis right hobbit lord ring unit artist 1968 , , guid sceptic toward futur product , forbad disney ever involv : unit artist never made film , though least john boorman plan film earli seventi . would live-act film appar would tolkien 's like anim film . 1976 right sold tolkien enterpris , divis saul zaentz compani , first movi adapt ( anim rotoscop film ) lord ring appear tolkien 's death ( 1978 , direct ralph bakshi ) . screenplay written fantasi writer peter s. beagl . first adapt , howev , contain first half stori lord ring . 1977 anim tv product hobbit made rankin-bass , 1980 produc anim film titl return king , cover portion lord ring bakshi unabl complet . 2001–3 , new line cinema releas lord ring trilog live-act film , augment digit anim , direct peter jackson . sever led zeppelin song includ refer tolkien 's work includ rambl ( exampl one line refer `` ... darkest depth mordor '' ) , `` battl evermor '' ( featur refer ringwraith ) . # # tolkien famili tree