jackanori long-run bbc child 's televis seri design stimul interest read . began 13 decemb 1965 , first stori fairy-tal cap ' rush read lee montagu , believ last ever episod 24 march 1996 , clock around 3,500 episod time , seri return 27 novemb 2006 . show 's format , hardli vari decad , involv actor read famou child 's novel folk tale seat armchair , although later episod took radic step allow present stand . time time scene read would illustr specially-commiss still draw , often quentin blake . usual singl book would occupi five daili fifteen-minut episod , monday friday . jackanori stori took form play rather stori read , seri 30-minut fully-cast costum drama entitl jackanori playhous . includ dramatis philip glassborow comic miln stori , `` princess could n't laugh . '' # # origin titl show 's titl come old english nurseri rhyme : 'll tell stori jack-a-nori ; stori 's begun . 'll tell anoth 'bout jack brother ; stori done . # # reviv novemb 2006 jackanori return comedian john session reviv programm 's first narrat read lord ring parodi muddl earth , written chri riddel paul stewart . second narrat sir ben kingsley , read magician samarkand alan temperley . broadcast three 15 minut slot cbbc bbc one later repeat entir bbc one consecut sunday read muddl earth heavili accompani anim featur actor speak line , lead critic spirit origin programm , singl voic tell tale minimum distract , lost . ( magician samarkand similar product , although without actor speak line . ) rather seri book take particular time slot consecut number week year , envisag new read drop schedul special time time irregular interv . cbeebi run seri jackanori junior daili . # # list reader tom baker floella benjamin alan bennett jame bolam helena bonham carter brian cant bernard cribbin ( 111 programm ) peter davison judi dench denholm elliott clement freud john grant ( 55 programm read littl nose stori ) joyc grenfel wendi hiller michael hordern jeremi iron martin jarvi jame robertson justic arthur low joanna lumley alfr mark trevor martin rik mayal sylvest mccoy geraldin mcewan paul mcgann ian mckellen georg melli paul merton spike milligan lee montagu patrick moor jon pertwe miranda richardson toni robinson margaret rutherford willi rushton prunella scale peter seller elain smith maggi smith patrick stewart elain stritch h. e. todd patrick troughton billi whitelaw kenneth william ( 69 programm ) wendi wood ( `` aunti gwen '' ) even princ charl ( read book old man lochnagar ) . # # trivia blur frontman damon albarn made refer show jackanori first number one hit `` countri hous '' 1995 . lyric passag `` 's got morn glori , life 's differ stori , everyth 's go jackanori '' master copi jackanori playhous irretriev dispos adam lee bbc archiv 1993 . six actor play doctor doctor recit jackanori : patrick troughton , jon pertwe , tom baker , peter davidson , sylvest mccoy , paul mcgann . seri cartoon-parodi 1989-1991 citv seri `` round bend '' , segment titl nurseri crime . # # slang '' jackanori , jackanori '' said someon sing-song tone theme tune indic he/sh think someon els make `` stretch '' stori , i.e . lie .