jack roosevelt `` jacki '' robinson ( januari 31 , 1919 - octob 24 , 1972 ) becam first african american major leagu basebal player modern era 1947 . basebal hall fame induct robinson 1962 member six world seri team . jacki earn six consecut all-star game nomin sever award career . 1947 , robinson sport new rooki year award nation leagu rooki year award . two year later , jacki 1949 nation leagu mvp award . recognit accomplish field , everi major leagu basebal team retir number 42 . number jacki wore career . subject 1950 film biographi , jacki robinson stori , play , becam polit activist post-play day . # # earli life 1919 , jacki robinson , youngest five child , born near cairo , georgia spanish flu epidem . 1920 famili move pasadena , california father abandon . grow , live rel poverti even join local neighbourhood gang . eventu , friend carl anderson persuad robinson abandon gang . 1935 jacki robinson graduat washington junior high school enrol john muir high school ( `` muir tech '' ) . play variou muir tech sport team . shortstop catcher basebal team , quarterback footbal team , guard basketbal team , member tenni team track field squad . award broad jump . 1936 captur junior boy singl championship annual pacif coast negro tenni tournament , star quarterback earn place annual pomona basebal tournament all-star team , one includ futur major leagu basebal hall famer ted william bob lemon . next year , jacki play high school 's basketbal team . year , pasadena star-new newspap ran piec jacki . leav muir , jacki attend pasadena junior colleg play footbal basebal . play quarterback safeti footbal team , shortstop leadoff batter basebal team particip broad jump . pjc , elect `` lancer '' , student run polic organ respons patrol variou school activ . date made friend . howev , januari 25 , 1938 , arrest , reason specul , sentenc two year probat . 1938 elect all-southland junior colleg ( basebal ) team select region 's valuabl player . februari 4 , 1939 , play last basketbal game pasadena junior colleg . jacki receiv gold pin name school 's `` order mast dagger '' . # # ucla februari 15 , 1939 , jacki enrol univers california , lo angel . ucla , jacki play basketbal , ran track , play varsiti basebal , start bruin footbal team . excel four sport consequ becam first athlet ucla histori letter four differ sport one year . also 24- letterman . 1947 presum person ever select play colleg all-star game basketbal footbal . left colleg 1941 financi problem , mani credit bachelor 's degre .. left , met woman would eventu marri , rachel robinson . rachel marri 1946 three child , jacki jr. , sharon david . # # robinson armi leav ucla senior year , robinson enlist u.s. armi world war ii . assign u.s. 761st tank battalion , black battalion . initi refus admiss offic candid school , fought eventu accept , upon graduat , commiss second lieuten branch armor . train armi fort hood , texa , robinson refus go back public bu . court-marti insubordin , therefor , never made europ unit . later receiv honor discharg 1944 , acquit charg court-marti . jacki play basebal 1944 kansa citi monarch negro american leagu , notic clyde sukeforth , scout work branch rickey , although david halberstam , octob 1964 , assert legendari super-scout tom greenwad discov secretli follow robinson month road . # # dodger late 1940 's , branch rickey club presid gener manag brooklyn dodger . dodger began scout robinson rickey eventu select jacki list promis african-american player . robinson becam first player fifty-seven year break basebal colour line . 1946 , dodger assign jacki montreal royal . jacki 's play 1946 , dodger call play major leagu club 1947 . robinson debut april 15 , 1947 . jacki went 0-3 play first base . although jacki play everi game season first base , robinson spent career second baseman . later career , play game third base outfield . throughout season , robinson experienc harass hand player fan . verbal assault teammat member oppos team . sever dodger player insinu would strike forc play alongsid robinson . mutini end dodger manag inform player welcom find employ elsewher . april 22 , 1947 , player philadelphia philli call jacki `` nigger '' dugout . yell `` go back cotton field . '' rickey would later recal philli ' ben chapman `` anybodi unit dodger . pour string unconscion abus , solidifi unit thirti men . '' basebal commission happi chandler admonish philli ask chapman pose photograph robinson conciliatori gestur two player oblig . servic , jacki earn major-leagu minimum salari $ 5000 -- standard mani rooki time . year , play 151 game , hit .297 , lead nation leagu stolen base rooki year award . two year later , jacki valuabl player award nation leagu . jacki championship ring dodger beat new york yanke 1955 world seri . 1956 season , robinson sold dodger new york giant . rather report giant , robinson chose retir age 37 . robinson disciplin hitter versatil fielder . .311 career bat averag substanti walk strikeout . play sever defens posit note base stealer ; player sinc world war ii stolen home robinson . career , dodger play six world seri jacki play six all-star game . member basebal hall fame member all-centuri team . one famou quot , said `` 'm concern like dislik ... ask respect human . '' # # post-basebal life robinson retir januari 5 , 1957 . want manag coach major leagu , receiv offer . becam vice-presid chock full ' nut corpor instead , serv board naacp 1967 , resign . earli late 50 's , jacki loui ostrer own jacki robinson 's , men 's cloth store locat 125th st. new york citi . induct basebal hall fame 1962 , first year elig , becom first african-american honor . june 4 , 1972 dodger retir uniform number 42 alongsid roy campanella ( 39 ) sandi koufax ( 32 ) . robinson made final public appear octob 14 , 1972 , game 2 world seri . use chanc express wish black manag hire major leagu basebal team . wish grant two year later , follow 1974 season , cleveland indian gave manageri post frank robinson , hall fame bound slugger still activ player , relat jacki robinson . press confer announc hire , frank express wish jacki live see moment . robinson 's final year mark tragedi . 1971 , eldest son , jacki , jr. , beaten back drug problem work daytop villag counselor , kill automobil accid . also , jacki suffer diabet , virtual went blind , suffer heart problem . jacki robinson pronounc dead stamford , connecticut octob 24 , 1972 inter cypress hill cemeteri brooklyn , new york . highway go cemeteri ( interborough parkway ) renam jacki robinson parkway . # # trivia & interest fact 1997 ( 50th anniversari major leagu debut ) , number 42 retir major leagu team , though player wore number time allow retain end career . 2004 , major leagu basebal design april 15 year would mark `` jacki robinson day '' ballpark . 2000 , rank number 44 sport new ' list 100 greatest basebal player , elect major leagu basebal all-centuri team . book carl erskin 's tale dodger dugout : extra in ( 2004 ) includ short stori former dodger pitcher carl erskin . robinson promin mani stori . octob 29 , 2003 , unit state congress posthum award robinson congression gold medal , highest award congress bestow . robinson 's widow accept award ceremoni capitol rotunda march 2 , 2005 . novemb , 2006 groundbreak new new york met ballpark , citi field , schedul open 2009 , announc main entranc , model one brooklyn 's old ebbet field , call jacki robinson rotunda . addit , met owner fred wilpon said met citigroup would work jacki robinson foundat creat jacki robinson museum learn centr lower manhattan , well fund scholarship `` young peopl live embodi jacki 's ideal . ''