jack kerouac ( pronounc [ dʒæk ˈkɛɹəwæk ] ) ( march 12 , 1922 – octob 21 , 1969 ) american novelist , writer , poet , artist , part beat gener . enjoy popular littl critic success lifetim , kerouac consid one america 's import author . spontan , confession prose style inspir writer , includ tom robbin , lester bang , richard brautigan , hunter s. thompson , ken kesey , tom wait bob dylan . kerouac 's best known work road , dharma bum , big sur vision codi . divid adult life roam vast american landscap live mother . face chang countri , kerouac sought find place , eventu reject valu fifti . write often reflect desir break free societi 's strictur find mean life . search led experi drug embark trip around world . book often credit catalyst 1960 countercultur . kerouac die st. petersburg , florida , age forty-seven intern hemorrhag caus chronic alcohol . # # life kerouac born jean-loui lebri de kerouac , lowel , massachusett , famili french-american . parent , leo-alcid kerouac gabrielle-ang lévesqu , nativ provinc québec canada . like mani québécoi gener , lévesqu kerouac part quebec emigr new england find employ . jack n't start learn english age six home , famili spoke quebec french . earli age , profoundli mark death elder brother gérard , event later prompt write book vision gerard . kerouac wrote poem french letter ginsberg , toward end life , express desir speak mother tongu . kerouac 's athlet prowess led becom star local footbal team , achiev earn scholarship boston colleg columbia univers . enter columbia univers spend scholarship 's requir year horac mann school . kerouac broke leg play footbal freshman year , argu constantli coach , kept bench . kerouac 's time columbia univers , burrough kerouac got troubl law fail report murder commit friend , lucien carr ; incid form basi mysteri novel two collabor 1945 entitl hippo boil tank ( novel never publish , although excerpt manuscript would includ burrough compil word viru ) . footbal scholarship pan went live old girlfriend , edi parker , new york . new york kerouac met peopl journey around world , subject mani novel : so-cal beat gener , includ allen ginsberg , neal cassadi , john clellon holm , herbert hunck , william s. burrough . kerouac join merchant marin 1942 1943 join unit state navi , discharg world war ii psychiatr ground ( `` indiffer disposit '' ) . sea voyag , kerouac stay new york citi friend fordham univers bronx . live parent ozon park neighbourhood new york citi borough queen discharg u.s. navi 1943 . wrote first novel , town citi , well quintessenti road live . friend jokingli call `` wizard ozon park '' play word refer film wizard oz . `` town citi '' publish 1950 name `` john kerouac '' earn respect writer . unlik kerouac 's later work , establish beat style , heavili influenc kerouac 's read thoma wolf . kerouac wrote constantli could find publish next novel six year . build upon previou draft tent titl `` beat gener '' `` gone road '' , kerouac wrote known road april , 1951 ( isbn 0-312-20677-1 ) . part kerouac myth fuel benzedrin coffe , complet first version novel three week extend session spontan confession prose . session produc famou scroll road . fact , accord columbia professor mentor mark van doren , outlin much work journal sever year . techniqu heavili influenc jazz , especi bebop , later , buddhism , well famou joan anderson letter , author neal cassadi . publish reject book due experiment write style sympathet tone toward minor margin social group unit state 1950 . 1957 , vike press purchas novel , demand major revis ( ) . 2007 , coincid 50th anniversari road ' publish ( ) , uncensor version road ] releas vike press , contain text remov releas version deem explicit 1957 audienc . drawn sole ( ) origin scroll thing includ thing kerouac cross . book larg autobiograph , narrat point view charact sal paradis , describ kerouac 's roadtrip adventur across unit state mexico neal cassadi , model charact dean moriarti . kerouac 's novel often describ defin work post-world war ii beat gener kerouac came call `` king beat gener , '' term never felt comfort , observ ( ) , 'm beatnik , 'm cathol . kerouac 's friendship allen ginsberg , william s. burrough gregori corso , among other , defin gener . kerouac also wrote narrat `` beat '' movi entitl pull daisi 1958 . 1954 , kerouac discov dwight goddard 's buddhist bibl san jose librari , mark begin kerouac 's immers buddhism . chronicl part , well adventur gari snyder san francisco-area poet , book dharma bum , set california publish 1958 . dharma bum , call sequel road , written orlando , florida late 1957 earli 1958 . kerouac develop someth friendship scholar alan watt ( cryptic name arthur wayn kerouac 's novel big sur , alex aum desol angel ) . also met discuss famou japanes zen buddhist author d.t . suzuki . juli 1957 , kerouac move small hous clouser ave. colleg park section orlando , florida await releas road . week later , review appear new york time proclaim kerouac voic new gener . kerouac hail major american writer , reluctantli voic beat gener . fame would come unmanag surg would ultim undo . john antonelli 's 1985 documentari kerouac , movi begin end footag kerouac read road `` vision codi '' tonight show steve allen 1957 . kerouac appear intellig shi . `` nervou ? '' ask steve allen . `` naw '' , say kerouac , sweat fiddl . 1955 kerouac wrote biographi siddhartha gautama , entitl wake , unpublish lifetim eventu serialis tricycl magazin , 1993-95 . shortli death kerouac told interview joseph lelyveld new york time , `` 'm beatnik . 'm cathol . '' point paint pope paul vi , kerouac note , `` know paint ? . '' ( ) . die octob 21 , 1969 st. anthoni 's hospit st. petersburg , florida , one day rush , sever abdomin pain , st. petersburg home ambul . death , age 47 , result intern hemorrhag caus cirrhosi liver , result life heavi drink . live time third wife stella , mother gabriel . buri home town lowel . # # career kerouac realiz want writer age ten ; father linotypist ran print shop , publish lowel spotlight ( ) . tend write constantli , carri notebook everywher . letter friend famili member tend long rambl , includ great detail daili life thought . prior becom writer , tri vari list career . sport report lowel sun ; temporari worker construct food servic ; merchant marin join unit state navi twice . throughout led nomad lifestyl , never home . altern , live mother , stay friend camp . # # style kerouac consid king beat well father hippi , although must said activ dislik label , , particular , regard hippi movement disdain . kerouac 's method heavili influenc prolif explos jazz , especi bebop genr establish charli parker , dizzi gillespi , theloni monk , other . later , kerouac would includ idea develop buddhist studi , begin gari snyder . call style spontan prose , literari techniqu akin stream conscious . kerouac 's motto `` first-thought=best thought '' , mani book exemplifi approach includ road , vision codi , vision gerard , big sur , subterranean . central featur write method idea breath ( borrow jazz buddhist medit breath ) , improvis word inher structur mind languag , edit singl word ( much work edit donald merriam allen , major figur beat gener poetri also edit ginsberg 's work well ) . connect idea breath elimin period , prefer use long , connect dash instead . , phrase occur dash might resembl improvis jazz lick . spoken , word might take certain kind rhythm , though none pre-medit . gari snyder greatli admir kerouac , mani idea influenc kerouac . dharma bum contain account mountain climb trip kerouac took snyder . kerouac took job fire lookout north cascad mountain ( washington state ) one summer snyder 's recommend , difficult ultim reward experi . kerouac describ experi novel desol angel . would go hour friend stranger method , often drunk , first n't well receiv ginsberg . acut awar need sell literatur ( publish ) much write , though ginsberg would later one great propon , inde appar influenc kerouac 's free flow prose method write composit masterpiec `` howl '' . time kerouac wrote subterranean approach ginsberg other formal explic exactli wrote , spontan prose . among write set specif spontan prose method , concis would belief techniqu modern prose , list thirti `` essenti . '' scribbl secret notebook , wild typewritten page , yr joy submiss everyth , open , listen tri never get drunk outsid yr hous love yr life someth feel find form crazi dumbsaint mind blow deep want blow write want bottomless bottom mind unspeak vision individu time poetri exactli visionari tic shiver chest tranc fixat dream upon object remov literari , grammat syntact inhibit like proust old teahead time tell true stori world interior monolog jewel centr interest eye within eye write recollect amaz work pithi middl eye , swim languag sea accept loss forev believ holi contour life struggl sketch flow alreadi exist intact mind n't think word stop see pictur better keep track everi day date emblazon yr morn fear shame digniti yr experi , languag & knowledg write world read see yr exact pictur bookmovi movi word , visual american form prais charact bleak inhuman loneli compos wild , undisciplin , pure , come , crazier better 're geniu time writer-director earthli movi sponsor & angel heaven believ time kerouac 's write techniqu produc live energet prose . truman capot famous said kerouac 's work , `` 's write , 's type . '' despit critic , kept mind kerouac said write wrote sometim seen separ . accord carolyn cassadi peopl knew rewrot rewrot . claim style way spontan . howev taken account throughout 50 's , kerouac constantli tri work publish , consequ often revis re-arrang manuscript often futil attempt interest publish , clearli document collect letter ( wonder exampl style ) . subterranean vision codi possibl best exampl kerouac 's free-flow spontan prose method write . # # trivia kerouac avid athlet ; high school footbal star earn scholarship play footbal columbia univers new york , known fan box . kerouac mention best friend georg apostolo sebastian sampa , kill world war ii , numer occas throughout write ( ) . kerouac 's boyhood friend georg apostolo sammi sampa uncl cousin , respect , ted leonsi promin businessman . ( ) . 1995 collect kerouac letter edit ann charter dedic sebastian “ sammi ” sampa , kerouac ’ boyhood friend , die world war ii . legendarili , road written three week , one continu roll teletyp paper . ( fact , true qualif ; see discuss road . ) time death 1969 , kerouac 's estat worth littl ninety-on dollar , 2004 grown estim $ 20 million . kerouac learn drive 1956 ( age 34 ) never driver 's licens . alley separ infam citi light bookstor vesuvio saloon columbu avenu san francisco 's north beach neighbourhood offici name citi jack kerouac alley . alley famou meet ground mani luminair beat gener , includ kerouac often frequent vesuvio indulg alcohol . kerouac relat brother mari victorin ( born conrad kirouac ) father 's side , mother second cousin quebec premier rené lévesqu . # # influenc relat articl : jack kerouac popular cultur . kerouac consid `` king beat '' well `` father hippi '' . kerouac 's plainspeak manner write prose , well nearli long-form haiku style poetri inspir countless modern neo-beat writer artist , georg condo ( painter ) , roger craton ( poet philosoph ) , john mcnaughton ( filmmak ) . # # quot '' want work revel , spin silli tale money . want fish deep possibl subconsci belief far , everyon understand far . '' : jack kerouac '' 're work word , 's got poetri . grew [ book jack ] kerouac . n't wrote road , door would never exist . morrison read road florida , read chicago . sens freedom , spiritu , intellectu road — 's want work . '' : ray manzarek , door ' keyboard player '' read road mayb 1959 . chang life like chang everyon els 's . '' : bob dylan '' someon hand mexico citi blue st. paul [ minnesota ] 1959 blew mind . first poetri spoke languag . '' : bob dylan ( ) . `` kerouac high psychedel timothi leari , look window said , 'walk water n't built day . ' goal save planet alter human conscious . take long time , happen . '' : allen ginsberg '' world [ kerouac ] trembl step decad bitter , gray one '' . : michael mcclure , san francisco poet kerouac `` lock cold war first asian debacl '' `` gray , chill , militarist silenc , [ ... ] intellect void [ ... ] spiritu drab '' . : michael mcclure , san francisco poet # # film happen kerouac ?