jacob august rii ( may 3 , 1849 - may 26 , 1914 ) , danish - american muckrak journalist , photograph , social reform , born ribe , denmark . known dedic use photograph journalist talent help less fortun new york citi , subject prolif write photograph essay . one first photograph use flash , consid pioneer photographi . # # earli life jacob rii fourth fifteen child born niel rii , schoolteach editor local ribe newspap , carolina rii , homemak . rii influenc stern father , whose school rii took delight disrupt , author read , among charl dicken jame fenimor cooper favorit . age eleven , rii 's younger brother drown . rii would haunt rest life imag drown brother mother stare brother 's empti chair dinner tabl . twelv , rii amaz knew donat money receiv christma poor ribe famili , time money scarc anyon . rii sixteen , fell love elisabeth gortz , girl wealthi local famili , marriag suit reject famili thought rii common . rii move copenhagen dismay , seek work carpent . # # immigr unit state rii came unit state steamer 1870 , 21 , seek employ carpent . arriv era social turmoil . larg group migrant immigr flood urban area year follow civil war seek prosper industri environ . twenty-four million peopl move urban center , caus popul increas 700 % . demograph american urban center grew significantli heterogen immigr group arriv wave , creat ethnic enclav often popul even largest citi homeland . rii found anoth poor immigr new york . companion stray dog met shortli arriv . dog brought inspir polic offic mercilessli beat death , rii devast . one person victori , later confess , use eventu fame ruin career offend offic . rii spent night police-run poor hous , whose condit ghastli rii dedic shut . # # journal career rii held variou job land posit polic report 1873 new york even sun newspap . 1874 , join news bureau brooklyn new . 1877 serv polic report , time new york tribun . stint polic report , rii work crime-ridden impoverish slum citi . experi poor hous , wit condit poor citi slum , decid make differ voic . one first american use flash powder , allow document new york citi slum penetr dark night , help captur hardship face poor crimin along polic beat , especi notori mulberri street . 1889 , scribner 's magazin publish rii 's photograph essay citi life , rii later expand creat magnum opu half live . work directli respons convinc then-commission polic theodor roosevelt close police-run poor hous rii suffer first month american . read , roosevelt deepli move rii 's sens justic met rii befriend life , call `` best american ever knew . '' roosevelt coin term `` muckrak journal '' , rii recogn protagonist , 1906 . # # marriag later life age 25 , rii wrote elisabeth gortz propos second time . time gortz accept , join rii new york citi , say `` strive togeth nobl good '' . inde , gortz support rii work , spent next 25 year use artist medium advanc concern poor . time , rii wrote anoth twelv work , includ autobiographi make american 1901 . 1905 , wife grew ill die . 1907 , rii remarri , new wife mari phillip , move farm barr , massachusett . rii 's child came marriag , rii die may 26 , 1914 , massachusett farm . second wife would live 1967 , continu work farm , work wall street teach class columbia univers . # # critic contemporari critic note , despit rii 's sens populist justic , deprec attitud toward woman peopl certain ethnic racial group , common time . autobiographi , make american , rii decid allow wife add chapter examin life . let begin honest evoc biograph sketch sever page titl `` elisabeth tell stori '' , rii decid wife enough stage : `` cut rest , editor want begin , use editor unless cut 'copi ' ? also , good woman allow say much . '' furthermor , rii 's write reveal prejudic certain ethnic group , catalogu unrealist stereotyp less common ethnic . rii ’ middl class protest background weigh heavili present half live . instil strong capitalist ideal ; piti certain poor examin worthi , mani other view contempt . accord rii , certain race doom failur , certain lifestyl caus famili ’ hardship . exampl rii 's ubiquit ethnic stereotyp seen analysi variou immigr group master english languag : `` unlik german , begin learn english day land matter duti , polish jew , take soon abl invest , italian learn slowli , . '' # # memori jacob rii park , locat rockaway peninsula gateway nation recreat area , queen , name rii .