jacqu cartier ( decemb 31 , 1491 – septemb 1 , 1557 ) french navig first explor describ gulf st-lawrenc shore st-lawrenc river , name canada . # # biographi cartier born 1491 saint-malo , small villag duchi brittani , would later becom incorpor franc 1532 . cartier part respect famili mariners.h also improv social statu 1520 marri catherin de granch , member lead ship-own famili . good name saint-malo recogn frequent appear baptism regist godfath wit . # # # first voyage,1534 1534 , cartier set sail hope discov western passag wealthi market asia . explor part newfoundland start may 10 year , canadian atlant provinc , gulf st. lawrenc . first impress countri `` 'm rather inclin believ land god gave cain '' . one stop iles-aux-oiseaux , crew slaughter around 1000 bird , great auk , extinct . cartier 's first encount aborigin peopl , like mi'kmaq , brief , trade occur . second encount cartier panick forti mi'kmaq cano surround one long boat . despit mi'kmaq sign peac cartier order men shoot two cannon head . mi'kmaq paddl away . third encount took place baie de gasp iroquoi , plant 10 metr cross bear word `` long live king franc '' . chang mood clear indic iroquoi understood cartier 's action . trip captur domagaya taignoagni , son chief donnacona , took back franc . also began build diplomat relat nativ . cartier return franc septemb 1534 . # # # second voyag , 1535-1536 cartier set sail second voyag may 13 follow year 3 ship , 110 men , two nativ boy . reach st. lawrenc , sail up-riv first time , reach st. lawrenc iroquoian villag stadacona ( locat nearbi site present-day quebec citi ) , chief donnacona reunit two son . cartier left main ship harbour close stadacona , use smallest ship continu up-riv visit hochelaga ( montreal ) arriv octob 2 , 1535 . hochelaga far impress small squalid villag stadacona , thousand iroquoian came river edg greet frenchmen . site arriv confid identifi begin sainte-mari sault -- jacqu cartier bridg stand . spend two day among st. lawrenc iroquoian hochelaga , cartier return stadacona octob 11 . known exactli cartier decid spend winter 1535-1536 stadacona , late return franc . cartier men prepar winter strengthen fort , stack firewood , salt game fish . winter , cartier compil sort gazett includ sever page manner nativ -- particular , habit wear leg loin cloth even dead winter . mid-novemb 1535 mid-april 1536 , french fleet lay frozen solid mouth st. charl river , rock quebec . ice fathom ( 1.8 ) thick river , snow four foot ( 1.2 ) deep ashor . add discomfort , scurvi broke -- first among iroquoian , among french . journal , cartier state mid-februari , `` 110 , ten well enough help other , thing piti see '' . cartier estim number indian dead 50 . one nativ surviv domagaya , chief 's son taken franc previou year . upon visit french fort friendli call , cartier enquir learn concoct made certain tree call `` annedda `` , white cedar tree ( thuja ) , would cure scurvi . remedi like save expedit destruct , end winter , 85 frenchmen still aliv . readi return franc earli may 1536 , cartier decid kidnap chief donnacona , might person tell tale countri north , call `` kingdom saguenay '' , claim full gold , rubi treasur . arduou trip st. lawrenc three-week atlant cross , cartier men arriv saint-malo juli 15 , 1536 . end second profit cartier 's voyag , last fourteen month . alreadi locat entranc st. lawrenc first voyag , open greatest waterway european penetr north america . made intellig estim resourc canada , natur human , asid consider exagger miner wealth . whilst action toward st. lawrenc iroquoian dishonor , tri time establish friendship nativ peopl live along great st. lawrenc river -- indispens preliminari french settlement land . # # # third voyag , 1541-1542 may 23 , 1541 cartier depart saint-malo third voyag five ship . time , thought find passag orient forgotten . goal find `` kingdom saguenay '' rich , establish perman settlement along st. lawrenc . anchor stadacona august 23 , cartier met iroquoian , found `` show joy '' number worrisom , decid build settlement . sail nine mile up-riv spot previous observ , decid settl site present-day cap-roug , quebec . convict colonist land , cattl surviv three month aboard ship turn loos , earth broken kitchen garden , seed cabbag , turnip lettuc plant . fortifi settlement thu creat name charlesbourg-roy . anoth fort also built falais overlook settlement , ad protect . men also began collect quartz crystal ( `` diamond '' ) iron pyrit ( `` gold '' ) . two ship dispatch home worthless miner septemb 2 . set task everyon , cartier left longboat reconnaiss search `` saguenay '' septemb 7 . reach hochelaga , prevent bad weather numer rapid continu ottawa river . return charlesbourg-roy , cartier found situat omin . iroquoian longer made friendli visit peddl fish game , prowl sinist manner . record exist winter 1541-1542 inform must glean detail provid return sailor . seem nativ american attack kill 35 settler frenchmen could retreat behind fortif . even though scurvi cure nativ remedi , impress left gener miseri , cartier 's grow convict insuffici manpow either protect base go search saguenay . everyon board three remain ship earli june 1542 , arriv back europ octob 1542 . last voyag . cartier spent rest life saint-malo nearbi estat , die age 66 septemb 1 , 1557 epidem . die perman european settlement made canada ; wait samuel de champlain 1608 . # # legaci cartier first record name `` canada '' design territori shore st-lawrenc river . ( see entri canada 's name ) .thereaft name canada use design small french coloni shore , french colonist call canadien , mid-ninteeth centuri name start appli loyalist coloni great lake later british north america . way cartier strictli discover canada understood today , vast feder stretch sea sea : territori previous `` discov '' nativ american , nors , basqu breton fisherman , perhap john cabot . howev name today 's countri stem cartier 's discoveri . cartier 's particular contribut `` discoveri canada '' first european penetr contin , precis interior eastern region along st. lawrenc river . region becom first european-inhabit area countri sinc vike . also import bear mind titl `` discover canada '' appli cartier time newfoundland yet part canada . moreov , cartier use word `` canada '' ( see canada 's name ) describ villag ( stadacona ) , surround land river . thu understood , cartier effect first european explor `` canada '' . even extent , use `` discover '' perhap enthusiast , two son donnacona guid cartier first explor inner contin ( second voyag ) st. lawrenc estuari villag stadacona . despit critic note , cartier 's profession abil easili ascertain . consid cartier made three voyag explor danger hitherto unknown water without lose ship , enter depart fifti undiscov harbour without seriou mishap , sailor lost victim epidem ashor , may consid one conscienti explor period . cartier also one first peopl formal aknowledg new world realli seper land mass europe/asia # # rediscoveri cartier 's first coloni august 18 , 2006 , quebec premier jean charest announc canadian archaeologist discov precis locat cartier 's lost first coloni charlesbourg-roy . coloni built cap roug river run st. lawrenc river base discoveri burnt wooden timber remain date mid-16th centuri fragment decor istoriato plate manufactur faenza , itali , 1540 1550 could belong member french aristocraci coloni -- probabl jean-françoi de la roqu de roberv leader settlement . coloni first european settlement modern day canada . discoveri hail archaeologist import find canada sinc c.1000 ad l'ans aux meadow vike villag unearth northern newfoundland . # # monument place jacques-carti , major street vieux port montreal jacques-carti river jacques-carti bridg