jacques-loui david ( august 30 , 1748 – decemb 29 , 1825 ) highli influenti french painter neoclass style . 1780 cerebr brand histori paint mark chang tast away rococo frivol toward classic auster sever , chime moral climat final year ancien régime . david later becam activ support american revolut friend maximilien de robespierr , effect dictat art french republ . imprison robespierr 's fall power , align yet anoth polit regim upon releas , napoleon . time develop 'empir style ' , notabl use warm venetian colour . david huge number pupil , make strongest influenc french art 19th centuri , especi academ salon paint . # # earli life jacques-loui david born prosper famili pari august 30 , 1748 . nine , father kill duel , mother left prosper architect uncl . saw receiv excel educ collèg de quatre-n , never good student ; tumor imped speech , alway busi draw . cover notebook draw , said , `` alway hide behind instructor ’ chair , draw durat class '' . soon , desir painter , uncl mother want architect . soon overcam opposit , went learn françoi boucher , lead painter time , also distant rel . boucher rococo painter , fall style becom classic . boucher decid instead take david ’ tutelag , would send david friend joseph-mari vien , mediocr painter , one embrac classic reaction rococo . david attend royal academi , base louvr . david attempt win prix de rome , art scholarship french academi rome four time . , lost , accord legend , consult vien , one judg . anoth time , lost student compet year , vien felt david 's educ could wait mediocr painter . protest , attempt starv death . final , 1774 , david prix de rome . normal , would attend anoth school attend academi rome , vien 's influenc kept . went itali vien 1775 , vien appoint director french academi rome . itali , david observ italian masterpiec ruin ancient rome . david fill sketchbook materi would deriv rest life . rome , studi great master , came favour other raphael . 1779 , david abl see ruin pompeii , fill wonder . , sought revolution art world `` etern '' concept classic . # # earli work david 's fellow student academi found difficult get along , recogn geniu . david allow stay french academi rome extra year , 5 year rome , return pari . , found peopl readi use influenc , made member royal academi . sent two paint royal academi , includ salon 1781 , high honour . prais famou contemporari painter , administr royal academi hostil young upstart . salon , king grant david lodg louvr , ancient much desir privileg great artist . contractor king 's build , m. pecol , arrang david , ask artist marri daughter , marguerit charlott . marriag brought money eventu four child . david pupil , 40 50 , commiss govern paint `` horac defend father '' , jacqu soon decid , `` rome paint roman . '' father law provid money need trip , david head rome wife three student , one , jean-germain drouai , prix de rome winner year . rome , david paint famou oath horatii . theme motif would carri later work oath tenni court distribut eagl . oath horatii oath tenni court stress import masculin self-sacrific one 's countri patriot , distribut eagl would ask self-sacrific one 's emperor ( napoleon ) import battlefield glori . 1787 , david becom director french academi rome , posit want dearli . count charg appoint said david young , said would support jacqu 6 12 year . situat would one mani would caus lash academi year come . salon 1787 , david exhibit famou death socrat . `` condemn death , socrat , strong , calm peac , discuss immort soul . surround crito , griev friend student , teach , philosoph , fact , thank god health , asclepiu , hemlock brew ensur peac death… wife socrat seen griev alon outsid chamber , dismiss weak . plato ( present socrat die ) depict old man seat end bed . '' critic compar socrat michelangelo ’ sistin ceil raphael 's stanz , one , ten visit salon , describ `` everi sens perfect '' . deni diderot said look like copi ancient bas-relief . paint much tune polit climat time . paint , david honor royal `` work encourag '' . next paint , david paint lictor bring brutu bodi son . work tremend appeal time . open salon , french revolut begun . nation assembl establish , bastil fallen . royal court want propaganda agit peopl , paint check hung . portrait famou peopl ban , like portrait chemist happen member ill-favor parti . newspap report govern allow show lictor bring brutu bodi son , peopl outrag , royal gave . paint hung exhibit , protect art student . paint depict luciu juniu brutu , roman leader , griev son . brutu 's son attempt overthrow govern restor monarchi , father order death maintain republ . thu , brutu heroic defend republ , cost famili . right , mother hold two daughter , grandmoth seen far right , anguish . brutu sit left , alon , brood , know best countri . whole paint republican symbol , obvious immens mean time franc . # # revolut begin , david support revolut , friend robespierr jacobin . other leav countri new greater opportun , david stay help destroy old order . make much sens : mani opportun king new order . peopl suggest david 's love classic made embrac everyth period , includ republican govern . other believ found key artist 's revolutionari career person . undoubtedli , david 's artist sensibl , mercuri tempera , volatil emot , ardent enthusiasm , fierc independ might expect help turn establish order fulli explain devot republican regim . vagu statement insist upon `` power ambit . . . unusu energi ” actual account revolutionari connect . knew maintain `` gener ardor '' , high-mind ideal well mean , though sometim fanat , enthusiasm rather selfish jealousi , motiv activ period '' . soon , david turn critic sight royal academi paint sculptur . attack probabl caus primarili hypocrisi organ , person opposit work , seen previou episod david ’ life . royal academi chock full royalist , david ’ attempt reform go well member . howev , deck stack symbol old republ , nation assembl order make chang conform new constitut . david began work someth would later hound : propaganda new republ . david ’ paint brutu shown play brutu , famou frenchman , voltair . peopl respond uproar approv . june 20 , 1790 , anniversari first act defianc king , oath tenni court celebr . want commemor event paint , jacobin , revolutionari taken meet jacobin monasteri , decid would choos painter whose `` geniu anticip revolut '' . david accept , began work mammoth canva . pictur never fulli complet , immens size ( 35ft . 36ft . ) peopl need sit disappear reign terror , sever finish draw exist . voltair die 1778 , church deni church burial , bodi inter near monasteri . year later , voltair ’ old friend began campaign bodi buri panthéon , church properti confisc french govern . david appoint head organ committe ceremoni , parad street pari panthéon . despit rain , opposit conserv base amount money spent , process went ahead . 100,000 peopl watch `` father revolut '' carri rest place . first mani larg festiv organ david republ . went organ festiv martyr die fight royalist . funer echo religi festiv pagan greek roman seen mani saturnalian . 1791 , king attempt flee countri , emperor austria announc intent restor monarchi . reaction , peopl arrest king . monarchi final destroy french peopl 1792 . new nation convent held first meet , david sit friend jean-paul marat robespierr . convent , david soon earn nicknam `` feroci terrorist '' . soon , robespierr ’ agent discov secret vault king ’ prove tri overthrow govern , demand execut . nation convent held trial loui xvi david vote death king , caus wife , royalist , divorc . loui xvi execut januari 21 , 1793 , anoth man die well — loui michel le peleti , de saint-fargeau . le peleti kill royal bodyguard vote death king . david call upon organ funer , david paint le peleti assassin . depict bloodi sword hang thread , thrust note state `` vote death tyrant '' . le peleti ’ bodi sword . paint disappear , known draw , contemporari account engrav . soon , david 's friend marat assassin charlott corday , woman oppos polit parti , whose name seen note marat hold david 's subsequ paint , death marat . david organ spectacular funer , marat buri panthéon . marat die bathtub , write . david want bodi submerg bathtub funer process , bodi begun putrefi . instead , marat ’ bodi period sprinkl water peopl came see corps , complet gape wound . death marat , perhap david 's famou paint , call pietà revolut . upon present paint convent , said `` citizen , peopl call friend ; desol voic heard : david , take brush .. , aveng marat ... heard voic peopl . obey . '' david work quickli , result simpl power imag . kill king , war broke new republ virtual everi major power europ , war franc fought went poorli . committe public safeti , head robespierr , came virtual dictat countri , set grain price pari . committe sever ; mari antoinett went guillotin , event record famou sketch david . portabl guillotin kill fail gener , aristocrat , priest perceiv enemi . david organ last festiv : festiv suprem . robespierr realiz tremend propaganda tool festiv , decid creat new religion , mix moral idea republ , base idea rousseau , robespierr new high priest . process alreadi begun confisc church land requir priest take oath state . festiv , call fête , would method indoctrin . appoint day , 20 prarial revolutionari calendar , robespierr spoke , descend step , torch present david , inciner cardboard imag symbol atheism , reveal imag wisdom underneath . festiv hasten `` incorrupt 's '' downfal . later , see david ’ method taken lenin , mussolini hitler . massiv propaganda event brought peopl togeth . franc tri festiv unit state , soon receiv word `` tell truth , method , excel franc mass peopl take part , shabbi air . '' soon , war began go well ; french troop march across belgium , emerg place committe public safeti control . , plotter seiz robespierr nation convent . seizur , david yell friend `` drink hemlock , shall drink . '' excit , fell ill , attend even session , save guillotin along robespierr . david arrest place prison . paint portrait , well jailer . # # post revolut david ’ wife visit jail , conceiv idea tell stori sabin women . sabin women enforc peac run combat , also call intervent sabin women said paint honour wife , theme love prevail conflict . paint also seen plea peopl reunit bloodsh revolut . work also brought attent napoleon . stori paint follow : `` roman abduct daughter neighbor , sabin . aveng abduct , sabin attack rome , although immedi – sinc hersilia , daughter tatiu , leader sabin , marri romulu , roman leader , two child interim . see hersilia father husband adjur warrior side take wife away husband mother away child . sabin women join exhort . '' time , martyr revolut taken panthenon buri common ground , revolutionari statu destroy . final releas countri , franc chang . wife manag get david releas prison , wrote letter former wife , told never ceas love . remarri 1796 . final , wholli restor posit , retreat studio , took pupil retir polit . # # napoleon one histori 's great coincid , david 's close associ committe public safeti terror result sign death warrant one alexandr de beauharnai , minor nobl . de beauharnai 's widow , rose-mari joseph de tascher de beauharnai would later known world josephin bonapart , empress french . coron husband , napoleon , david depict memor coron napoleon josephin , 2 decemb 1804 . david admir napoleon first meet , struck then-gener bonapart 's classic featur . request sit busi impati gener , david abl sketch napoleon 1797 . david record conqueror itali 's face , full composit gener bonapart hold peac treati austria remain unfinish . napoleon high esteem david , ask accompani egypt 1798 , david refus , claim old adventur send instead student , antoine-jean gro . napoleon 's success coup d'etat 1799 , first consul commiss david commemor dare cross alp . cross st. bernard pass allow french surpris austrian armi win victori battl marengo june 14 , 1800 . although napoleon cross alp mule , request `` portray calm upon fieri hors '' . david compli napoleon cross saint-bernard . proclam empir 1804 , david becam offici court painter regim . one work david commiss coron napoleon notr dame . david permit watch event . plan notr dame deliv particip coron came studio pose individu , though never emperor ( time david obtain sit napoleon 1797 ) . david manag get privat sit empress josephin napoleon 's sister , carolin murat , intervent erstwhil art patron , marshal joachim murat , emperor 's brother-in-law . background , david choir notr dame act fill-in charact . pope came sit paint , actual bless david . napoleon came see painter , stare canva hour said `` david , salut '' . david redo sever part paint napoleon 's variou whim , paint , david receiv 24,000 franc . # # exil bourbon return power , david list proscrib former revolutionari bonapartist , french revolut , vote execut loui xvi , older brother new king , loui xviii . loui xviii , howev , grant david amnesti even offer posit court painter . david refus offer , prefer instead seek self-impos exil brussel . , paint cupid psych live last day life quietli wife , remarri . time , larg devot effort smaller-scal paint mytholog scene portrait bruxelloi napoleon emigr , baron gerard . last great work , mar disarm venu three grace begun 1822 finish year death . `` david want outdo . decemb 1823 , wrote : `` last pictur want paint , want surpass . put date 75 year afterward never pick brush . '' subject taken greek mythology…david faith legend… color transluc pearli , like paint porcelain . '' paint first shown brussel sent pari , david 's former student flock see paint . exhibit manag bring oper cost , 13,000 franc , mean 10,000 visitor , huge amount time . david leav theatr , hit carriag later die deform heart decemb 29 , 1825 . death , portrait paint sold auction pari , paint go small sum . famou paint marat shown special seclud room outrag public . david ’ bodi allow franc therefor buri brussel , heart buri père lachais , pari .