jakarta ( also djakarta dki jakarta ) , formerli known sunda kelapa , jayakarta batavia capit largest citi indonesia . locat northwest coast island java , area 661.52 km² popul 8,792,000 ( 2004 ) . jakarta develop 490 year current ninth dens popul citi world 44,283 peopl per sq mile . metropolitan area call jabotabek contain 23 million peopl , compris even larger jakarta- bandung megalopoli . jakarta serv soekarno-hatta intern airport . sinc 2004 , jakarta , govern sutiyoso , develop new transport system , known `` transjakarta '' `` busway '' 2007 , jakarta establish newest transport system , jakarta monorail . jakarta also locat jakarta stock exchang nation monument . # # histori first record statement jakarta port origin trace hindu settlement earli 4th centuri . 14th centuri , major port hindu kingdom sunda . first european fleet arriv 1513 , four portugues ship malacca . malacca conquer alfonso d'albuquerqu 1511 , portugues look spice especi pepper . relationship kingdom sunda portug intensifi anoth portugues name enriqu leme , visit sunda intent give present . well-welcom 1522 , portugues receiv right build warehous expand fort kalapa ( name locat ) . regard sundanes consolid posit rage muslim troop rise power sultan demak central java . 1527 , muslim troop come cirebon demak leadership fatahillah attack sunda kingdom . king expect portugues come help hold fatahillah 's armi , agreement place sunda portugues . howev , fatahillah 's armi succeed conquer citi june 22 , 1557 , fatahillah decic chang name `` sunda kelapa '' `` jayakarta '' ( `` great deed '' `` complet victori '' ) . follow sultan banten ( locat jayakarta ) , princ jayawikarta , also majorli involv histori jakarta . 1596 , mani dutch ship arriv jayakarta intent trade spice , less portugues . case , princ took dutch arriv serious dutch construct mani militari build . princ jayawikarta appar also connect english allow build hous directli across dutch build 1615 . relat princ jayawikarta dutch later deterior , soldier attack dutch fortress cover two main build , nassau mauritu . help 15 ship english , princ jayakarta 's armi abl defeat dutch , govern jan pieterszoon coen ( j.p. coen ) 1618 . time , princ friendship agreement english . thing chang princ , sultan banten sent soldier summon princ jayawikarta establish close relationship english without approv banten author . relationship princ jayawikarta english banten govern becam wors result princ 's decis move tanara , small place banten , death . assist dutch effort establish close relationship banten . addit , dutch also hire mani soldier japan , germani , scotia , denmark belgium . dutch final abl conquer citi calm approach chang name `` batavia '' , remain 1942 . # # administr offici , jakarta citi provinc special statu capit indonesia henc head governor instead mayor . jakarta , provinc , divid five citi ( kota ) ( formerli municip ( kotamadya ) ) head mayor one regenc ( kabupaten ) head regent . list citi jakarta : central jakarta ( jakarta pusat ) east jakarta ( jakarta timur ) north jakarta ( jakarta utara ) south jakarta ( jakarta selatan ) west jakarta ( jakarta barat ) regenc jakarta : thousand island ( kepulauan seribu ) , formerli subdistrict north jakarta . # # cultur econom polit capit indonesia , jakarta attract mani foreign well domest immigr . result , jakarta decidedli cosmopolitan flavor divers cultur . mani immigr part java , bring along mixtur dialect javanes sundanes languag , well tradit food custom . betawi ( orang betawi , `` peopl batavia '' ) term use describ descend peopl live around batavia around 18th centuri . betawi peopl mostli descend variou southeast asian ethnic group brought attract batavia meet labour need , includ peopl variou part indonesia . languag cultur immigr distinct sundanes javanes . also chines commun jakarta centuri . offici make 6 % jakarta popul , though number may report . jakarta sever perform center , senayan centr . tradit music often found high-class hotel , includ wayang gamelan perform . largest indonesian citi , jakarta lure much region talent reloc hope find greater audienc opportun success . concentr wealth polit influenc citi mean much notic foreign influenc landscap cultur , effect illustr presenc citi mani major intern fast-food chain , exampl . # # transport railway throughout jakarta ; howev , inadequ provid transport citizen jakarta . peak hour , number passeng simpli overload capac provid . railroad track connect jakarta neighbor citi : depok bogor south , tangerang serpong west , bekasi , karawang , cikampek east . major rail station gambir , jatinegara , manggarai , tanah abang jakarta kota . busway take less half hour travers rout would normal take hour peak hour . construct 2nd 3rd corridor rout busway complet 2006 , serv rout pulogadung kalider . busway serv rout blok kota oper sinc januari 2004 . despit presenc mani larg , wide road jakarta suffer congest due heavi traffic , especi central busi district . reduc traffic jam , major road jakarta 'three one ' rule rush hour , first introduc 1992 , prohibit passeng certain road . 2005 , rule cover gatot subroto road . jakarta 's road notori behaviour traffic ; rule road broken impun briberi commonplac . furthermor , recent year number motorcycl street grow almost exponenti , ensur mani problem due ill-disciplin motorcyclist . jakarta 's transport also depend priok . outer ring road construct partli oper cilincing- cakung- pasar rebo- pondok pinang- daan mogot- cengkareng . toll road connect jakarta soekarno-hatta intern airport north jakarta . also connect via toll road port merak tangerang west bekasi , cibitung karawang , purwakarta eventu bandung east . two line jakarta monorail construct : green line serv semanggi-casablanca- kuningan- semanggi blue line serv kampung melayu-casablanca- tanah abang- roxi . addit , plan two-lin subway ( mrt ) system , north-south line kota fatmawati , connect monorail line ; east-west line , connect north-south line sawah besar station . govern also consid waterbu ferri cheaper mean transport along canal jakarta . primari airport jakarta soekarno-hatta intern airport , one indonesia 's two major intern air gateway . airport halim perdana kusuma . cycl rickshaw , call becak , provid local transport back street part citi . earli 1940 1991 common form local transport citi . 1966 , estim 160,000 rickshaw oper citi ; much fifteen percent jakarta 's total workforc engag rickshaw drive . 1971 , rickshaw ban major road , shortli thereaft govern attempt total ban , substanti reduc number elimin rickshaw . especi aggress campaign elimin final succeed 1990 1991 , econom crisi 1998 , return amid less effect govern attempt control . # # educ jakarta home mani univers , oldest univers indonesia ( ui ) , much reloc depok . jakarta intern school , australian intern school , gandhi memori intern school british intern school intern school provid educ primari school high school level jakarta 's small intern commun . largest citi capit , jakarta hous larg number student variou part indonesia , mani resid dormitori home-stay resid . similarli larg citi develop asian countri , larg number profession school teach everyth mandarin comput skill . mona ( nation monument ) ragunan zoo taman impian jaya ancol ( ancol dreamland ) taman ismail marzuki ( indonesian art centr ) taman mini indonesia indah thousand island taman ria senayan sea world # # tourist area centr jakarta , central jakarta , offer conveni place tourist stay whilst visit jakarta . abund hotel area suit budget , also wide select restaur , bar brothel shop mall . public transport reason well-cat main gambir railway station north south busway run along thamrin road , journey cover busway taxi cheap plenti . area also home jalan jaksa , main backpack street jakarta . # # # shop mall jakarta shop venu citi indonesia . biggest mall locat north jakarta centr financi district . mall rel expens access mani jakartan , domin high-end retail industri . recent develop satellit citi surround area , usual built around mega mall , park , entertain center , instanc hospit , significantli expand consid practic border jakarta . popular shop mall includ pondok indah mall , mall taman anggrek , plaza indonesia , mal kelapa gade , megamal pluit , mangga dua squar , kelapa gade squar , plaza senayan , mal artha gade , entertain x'nter , cito senayan citi . # # sport jakarta home sever footbal club . popular persija , regularli play match lebak bulu stadium . biggest stadium jakarta bung karno stadium . capac 100,000 seat , one biggest stadium world . basketbal , kelapa gade sport mall kelapa gade , north jakarta , capac 7,000 seat , home arena nation basketbal team indonesia . mani intern basketbal match play stadium . senayan sport complex compris sever sport venu , includ bung karno soccer stadium , madya stadium , istora senayan , shoot rang , tenni court golf drive rang . senayan complex built 1959 accommod asian game 1962 . # # problem like mani big citi develop countri , jakarta suffer major urban problem . popul risen sharpli 1.2 million 1960 5.8 million 2000 , count legal resid . rapid popul growth outgrown govern 's abil provid basic need resid . third biggest economi indonesia , jakarta attract larg number visitor . popul weekend almost doubl weekday , due influx resid resid area jabotabek . govern 's inabl provid adequ transport larg popul , jakarta also suffer sever traffic jam occur almost everi day . air pollut garbag manag also sever problem . wet season , jakarta suffer flood due clog sewag pipe waterway . rainforest deplet due rapid urban highland area south jakarta near bogor depok also contribut flood . # # sister relationship jakarta sister relationship number town region worldwid : beij , china berlin , germani istanbul , turkey lo angel , unit state state new south wale , australia pari , franc rotterdam , netherland seoul , south korea tokyo , japan