jacob benjamin `` jake `` gyllenha ( born decemb 19 , 1980 ) american actor . son director stephen gyllenha screenwrit naomi foner , gyllenha began act age eleven , short career seen perform divers role . receiv academi award nomin british academi film televis art award . gyllenha 's notabl film appear began 2001 's cult hit donni darko , play troubl schizophren . 2004 blockbust day tomorrow , portray student caught cataclysm global cool event . play type angri marin jarhead ( 2005 ) , year , critic acclaim `` gay cowboy '' controversi film brokeback mountain . gyllenha taken activist role support polit social caus . appear rock vote advertis , campaign democrat parti 2004 elect , promot environment caus american civil liberti union . # # biographi # # # earli life educ gyllenha born lo angel , california , film director stephen gyllenha film produc screenwrit naomi ach . gyllenha 's father rais swedenborgian religion descend swedish nobl gyllenha famili ; last swedish ancestor great-great-grandfath , ander leonard gyllenha . mother new york citi jewish-american famili ; ex-wif eric foner , histori professor columbia univers . maggi gyllenha , jake 's sister , also actress . gyllenha rais jewish faith , bar mitzvah took place homeless shelter parent want instil sens gratitud privileg lifestyl . gyllenha 's parent insist summer job support , work lifeguard busboy restaur oper friend famili . # # # earli career childhood , gyllenha regularli expos film industri due famili 's deep tie trade . eleven-year-old , cast alongsid billi crystal film debut 1991 film citi slicker . parent , howev subsequ allow appear 1992 film mighti duck , would requir away home two month . ensu year , although parent allow audit part , regularli forbad take chosen . except gyllenha appear one father 's film , stephen cast son sever time earli career . gyllenha appear 1993 film danger woman ( along sister maggi ) , 1994 episod homicid : life street , 1998 comedi homegrown . along mother , jake maggi appear two episod molto mario , italian cook show food network . prior senior year high school , film direct father gyllenha allow perform josh s.a.m . , little-known child 's adventur . gyllenha graduat harvard-westlak school lo angel 1998 , attend columbia univers ( sister mother also attend ) studi eastern religion philosophi . gyllenha drop two year concentr act career . state hope return school one day finish degre . gyllenha 's first lead role octob ski , joe johnston 's 1999 adapt homer hickam autobiographi `` rocket boy . '' portray young man struggl win scienc scholarship avoid becom miner . film earn $ 32 million describ sacramento new review gyllenha 's `` breakout perform '' . # # # critic success donni darko , gyllenha 's second major film , box offic success upon releas 2001 , becam cult favorit fan . film , direct richard kelli , set 1988 star gyllenha troubl teenag , narrowli escap death , experi vision 6-foot-tal rabbit name frank tell world come end . gyllenha 's perform receiv well critic . dan koi , write salon.com , claim `` gyllenha manag difficult trick seem blandli normal profoundli disturb , often within scene '' . critic success donni darko , gyllenha ` next role lead charact 2002 's highway , film ignor audienc critic alik . gyllenha 's perform describ one critic `` silli , clich straight video . '' gyllenha success star opposit jennif aniston good girl , premier 2002 sundanc film festiv ; also star love & amaz catherin keener . film , play unstabl charact begin reckless affair older woman . gyllenha later describ `` teenag transit '' role . gyllenha later star touchston pictur romant comedi bubbl boy , loos base stori david vetter . film portray titl charact 's adventur pursu love life marri wrong man . film pan critic , one call `` empty-head , chaotic , utterli tasteless atroc '' . follow bubbl boy , gyllenha appear moonlight mile , star opposit dustin hoffman susan sarandon , young man cope death fiancé grief parent . stori loos base writer/director brad silberl 's person experi . receiv mix review critic . gyllenha almost cast spider-man tobey maguir injur back film sequel . maguir recov , howev , sequel shot without gyllenha . instead , gyllenha star blockbust day tomorrow 2004 , co-star denni quaid father . mark theatr debut , appear london stage star role kenneth lonergan 's reviv youth . gyllenha said , `` everi actor look done theatr work , knew give tri . '' play , critic sensat broadway , ran eight week london 's west end . role , gyllenha receiv favor critic review even standard theatr award categori `` outstand newcom '' . # # # brokeback mountain futur 2005 prolif year gyllenha , actor star proof , jarhead , brokeback mountain -- three becom critically-prais fim . proof , featur gwyneth paltrow anthoni hopkin , gyllenha play math major tri convinc paltrow 's charact publish solut problem puzzl mathemat commun . jarhead , gyllenha play previou roles—wher often sensit slightli disturb young man—bi display aggress masculin violent us marin first gulf war . public reaction film mute due gyllenha 's simultan appear brokeback mountain . sam mend , direct jarhead , said , `` enter young age , 's good-look boy , 's got showbiz famili kind stuff , 's come sens alway go go . felt , level , n't earn . want earn . want work , want explor . could n't excit perform give '' . brokeback mountain , star gyllenha , overcom initi reluct heath ledger two sheep herder secretli fall love 1960 , golden lion prize venic film festiv . film went win four golden globe award , four bafta award , three academi award . gyllenha nomin academi award categori best support actor perform , lost georg clooney . gyllenha also best support actor bafta role receiv best support actor nomin best film ensembl nomin screen actor guild . shortli 2006 academi award , gyllenha invit join academi recognit act career . recent , gyllenha award 2006 young artist award artist excel american art nation art award role . gyllenha express mix feel experi direct ang lee brokeback mountain , overal prais critic lee 's direct style . complaint way lee tend disconnect actor film began , gyllenha prais lee 's encourag direct actor , director 's sensit approach toward materi film . director guild america award januari 28 , 2006 , gyllenha also prais lee `` humbl respect everyon around . '' ask kiss scene heath ledger brokeback mountain , gyllenha state , `` actor , think need embrac time feel uncomfort '' ask intim scene ledger gyllenha state approach `` like love scene woman 'm particularli attract '' . follow releas brokeback mountain , rumor circul regard actor 's sexual orient . ask gossip interview , gyllenha said : also 2005 , gyllenha narrat short anim film man walk tower , base mordicai gerstein ` book name philipp petit 's famou stunt . gyllenha 's current project upcom movi zodiac , direct david fincher base true stori . play robert graysmith , san francisco chronicl cartoonist author two book zodiac serial killer . indic gyllenha star space , comedi young & r music execut order drop age rock star record 's label . also rumor run star green hornet , action movi exploit fiction newspap publish britt reid , whose secret ident `` green hornet '' , crime fighter dedic protect citi 's citizen . project still develop . confirm gyllenha play lanc armstrong biopic life , gyllenha 's agent deni involv project . septemb 26 , 2006 announc play movi rendit , thriller take place middl east . gyllenha star alongsid rees witherspoon film direct gavin hood . # # person life # # # famili member gyllenha famili work togeth mani hollywood project . sister maggi play on-screen sister donni darko , appear danger woman , film father , stephen gyllenha direct . maggi engag actor peter sarsgaard , gyllenha 's co-star jarhead . octob 3 , 2006 maggi gave birth girl , ramona sarsgaard . gyllenha sister admit sibl rivalri younger year , often share problem advic . jami lee curti gyllenha 's godmoth . repeatedli refer godfath gay coupl . godfath matilda rose ledger ( born octob 28 , 2005 ) , daughter heath ledger michel william , costar brokeback mountain . # # # relationship rilo kiley singer jenni lewi gyllenha date 2001 , , notabl relationship actress kirsten dunst . coupl met gyllenha 's sister , began date septemb 2002 , report offici broken juli 2004 ; howev , relationship remain decemb 2005 . gyllenha face internet blog gossip regard relationship friend austin nichol , also appear day tomorrow . link sever famou woman , includ actress natali portman gretchen bleiler , olymp gold medalist snowboard . intern view sex symbol , gyllenha name one peopl magazin 's `` 50 beauti peopl '' 2006 . also list peopl ' `` hottest bachelor 2006 '' . dunst , gyllenha share german shepherd name atticu , rescu lo angel dog shelter . gyllenha also own puggl name boo radley . dog name charact harper lee novel kill mockingbird , one gyllenha 's favorit novel . # # # polit interest gyllenha polit activ ; shot commerci rock vote , 2004 u.s. elect , visit univers southern california sister encourag student vote . also campaign democrat candid john kerri . state , howev , `` frustrat actor talk polit ; ’ polit make choic movi think polit . tri say thing . rightli wrongli , young actor power . '' rais famili concern social issu , gyllenha campaign behalf american civil liberti union ( aclu ) , caus entir famili strongli support . environment consciou , recycl regularli , said interview spend $ 400 year tree plant mozambiqu forest , partli promot futur forest program . film day tomorrow , flew arctic promot awar climat chang . spare time , gyllenha enjoy woodwork cook . state `` [ ] card-carri buddhist , tri practic mind '' ; make goal medit everi day . # # filmographi # # award