so children work jamaica . inform see so children jamaica jamaica island nation greater antil , 240 kilometr ( 150 mi ) length much 85 kilometr ( 50 mi ) width situat caribbean sea . 635 kilometr ( 391 mi ) east central american mainland , 150 kilometr ( 93 mi ) south cuba , 180 kilometr ( 112 mi ) west island hispaniola , haiti dominican republ situat . indigen arawakan-speak taíno inhabit name island xaymaca , mean either `` land spring , '' `` land wood water . '' formerli spanish possess known santiago , british west indi crown coloni jamaica . third popul anglophon countri america , unit state canada . jamaica largest english speak island carribean . # # histori origin arawak taino peopl south america first settl island 1000 400 bc . although claim becam virtual extinct follow contact european , other claim surviv . whatev case cultur arawak deepli evid root food eat , word use dialect , cultur medicin practis art cultur remain hous british museum . jamaica claim spain christoph columbu first land 1494 . columbu use famili 's privat estat . british admir william penn ( father william penn pennsylvania ) gener venabl seiz island 1655 . first 200 year british rule , post spanish rule , jamaica becam one world 's lead sugar export nation produc 77,000 ton sugar annual 1820 1824 , achiev massiv use import african slave labour . n't enough british import indian chines indentur servant earli 1800 remain jamaica present day . 's 300 year slaveri major popul visibl african featur euro-asiat , afro-middl eastern nativ indian root featur , undoubtedli uniqu cultur combin slave indentur popul . begin 19th centuri , unit kingdom 's heavi relianc slaveri result black outnumb white ratio almost 20 one , lead constant threat revolt . follow seri rebellion , slaveri formal abolish 1834 , full emancip chattel slaveri declar 1838 . 1945 , sir horac hector hearn becam chief justic keeper record jamaica sat suprem court , kingston 1945 1950/1951 , go becom chief justic kenya . jamaica slowli gain increas independ unit kingdom . 1958 , becam provinc feder west indi , feder among british west indi . jamaica attain full independ leav feder 1962 . strong econom growth averag six percent per annum mark first ten year independ conserv govern led success prime minist alexand bustamant , donald sangster hugh shearer . growth fuell strong invest bauxite/alumina , tourism , manufactur industri lesser extent agricultur sector . howev , initi optim first decad vanish follow chang govern 1972 . jamaica lag econom gross nation product fall 1980 twenty-f percent level previous obtain 1972 . rise foreign local debt accompani larg fiscal deficit result invit intern monetari fund ( imf ) financ usa other , imposit imf auster measur ( greater 25 % interest rate per year ) . econom deterior continu earli mid 1980 , ( safe financi struggl countri ) exacerb closur first ( alpart ) third ( alcoa ) largest aluminium produc , signific reduct product second largest ( alcan ) , exit reynold jamaica mine ltd jamaican industri reduc flow tourism . 1980 's jamaica still prosper countri hiv free . [ exchang rate still approxim 8 usa dollar 1 jamaican dollar . ] would tourism 1980 's would introduc hiv jamaica ( inform found countri health archiv ) surround `` super-pow '' would plung countri deterior . increas diseas brought wealthi leav jamaica , period also brought growth garment tourism sector ( american sweatshop labor sex tourism ) restor growth averag four percent per year last half decad . simultan food economi suffer us interrupt monopoli banana trade help uk , yet pull purchas power interrupt leav agricultur nation financi strain . today influx colombian jamaica bring increas cocain smuggl . u.s. deport american-rais jamaican commit crime america lead increas violenc jamaica increas rise gang . ultim result cycl violenc , drug poverti brutal gun warfar seen kingston 's street mid-1990 onward . sinc 1990 's jamaica reput danger place island remain safe , unpollut , tourist free . former capit jamaica spanish town parish st. catherin , site old spanish coloni capit . spanish name town santiago de la vega . 1655 british captur island , much old spanish capit burn invad british troop . town rebuilt british renam spanish town . remain capit 1872 , citi kingston name capit question circumst . # # polit jamaica 's current constitut draft 1962 bipartisan joint committe jamaica legislatur . came forc jamaica independ act , 1962 unit kingdom parliament , gave jamaica polit independ . jamaican head state queen elizabeth ii , given titl `` queen jamaica '' . queen repres governor-gener , nomin prime minist entir cabinet . member cabinet appoint governor gener advic prime minist . queen governor-gener serv larg ceremoni role ( exclud reserv power ) . parliament jamaica bicamer , consist hous repres ( lower hous ) senat ( upper hous ) . member hous ( known 'member parliament ' mp ) directli elect , member hous repres governor-gener 's best judgement , best abl command confid major member hous , appoint governor-gener prime minist . senat appoint prime minist , parliamentari leader opposit . februari 2006 , prime minist portia simpson-mil elect deleg rule peopl 's nation parti replac p. j. patterson presid parti . end march 2006 mr. p.j . patterson demit offic , mrs. simpson-mil becam first femal prime minist jamaica . former prime minist patterson held offic sinc 1992 resign michael manley . mr.p.j . patterson re-elect three time , last 2002 . current leader opposit bruce gold . jamaica tradit two parti system , power often altern peopl 's nation parti jamaica labour parti . jamaica full particip member caribbean commun , caricom . # # administr divis jamaica divid 3 counti subdivid 14 parish . surrey ( counti ) east , contain follow parish : kingston portland saint andrew saint thoma middlesex ( counti ) centr , contain follow parish : clarendon manchest saint ann saint catherin saint mari cornwal ( counti ) west , contain follow parish : hanov saint elizabeth saint jame trelawni westmoreland # # geographi jamaica third largest island caribbean . island jamaica home blue mountain inland surround narrow coastal plain . reason , major town citi locat coast . chief town includ capit citi kingston , spanish town , mandevil , ocho rio , port antonio citi montego bay . climat jamaica tropic , hot humid weather , although inland region temper climat . region south coast , liguanea plain pedro plain rel dri rain-shadow area . # # economi jamaica mix , free-market economi state enterpris well privat sector busi . major sector jamaican economi includ agricultur , mine , manufactur , tourism financi insur servic . tourism mine lead foreign exchang earner . support multilater financi institut , jamaica , sinc earli 1980 's , sought implement structur reform aim foster privat sector activ increash role market forc resourc alloc . sinc 1991 , govern follow program econom liberalis stabilis remov exchang control , float exchang rate , cut tariff , stabilis jamaican currenc , reduc inflat remov restrict foreign invest . emphasi place maintain strict fiscal disciplin , greater open trade financi flow , market liberalis reduct size govern . period , larg share economi return privat sector ownership divest privatis programm . macroeconom stabilis programm introduc 1991 , focus tight fiscal monetari polici , contribut control reduct rate inflat . annual inflat rate decreas high 80.2 % 1991 7.9 % 1998. inflat fy1998/99 6.2 % compar 7.2 % correspond period fy1997/98 . govern remain commit lower inflat , long-term object bring line major trade partner . period steadi growth 1985 1995 , real gdp decreas 1.8 % 2.4 % 1996 1997 , respect . decreas gdp 1996 1997 larg due signific problem financi sector , 1997 , sever island-wid drought ( worst 70 year ) drastic reduc agricultur product . 1997 , nomin gdp approxim j $ 220,556.2 million ( us $ 6,198.9 million base averag annual exchang rate period ) . economi 1997 mark low level import growth , high level privat capit inflow rel stabil foreign exchang market . recent econom perform show jamaican economi recov . agricultur product , import engin growth increas 15.3 % third quarter 1998 compar correspond period 1997 , signal first posit growth rate sector sinc januari 1997 . bauxit alumina product increas 5.5 % januari decemb , 1998 compar correspond period 1997 . januari 's bauxit product record 7.1 % increas rel januari 1998 . tourism , largest foreign exchang earner , show improv well . growth tourist arriv acceler third quarter 1998 tourism earn , increas 8.5 % januari decemb 31 , 1998 compar correspond period 1997 . paul pennycook director tourism island . # # export import export : ( 1999 ) 1,238 billion $ ( natur resourc : 55,7 % , food 19,1 % , banana 4 % , chemic 3,6 % , machineri 2,2 % ) . main export countri : usa 33,4 % , unit kingdom 13,4 % , franc 5 % , germani 4 % , canada 14,1 % , netherland 10,2 % , norway 5,8 % , japan 2,3 % . import : ( 1999 ) 2,89 billion $ ( energi 50,5 % , machineri equip 7,6 % , consum good 33,2 % ) . main import countri : usa 48,1 % , trinidad tobago 7,8 % , japan 6,9 % , unit kingdom 3,7 % , franc 5 % , canada 3 % . # # commun jamaica fulli digit telephon commun system . jamaica mobil penetr 90 % . countri ’ three mobil oper - cabl wireless , digicel , ocean digit - spent million network upgrad expans . irish own digicel becom gener mobil phone jamaica . digicel grant licenc 2001 , along ocean digit oper mobil servic newli liberalis telecom market monopoli domain incumb cabl wireless . digicel opt global , gsm ocean current trade miphon , cdma . incumb cabl wireless , begun tdma , subsequ upgrad gsm , current us servic network . servic digicel initi , land line , provid cabl wireless , declin half million roughli three hundr thousand 2006 . cabl wireless , recent bid grab market share , launch new land line servic call homefon prepaid would allow custom prepay servic rather post-paid . howev , new entrant landlin industri popul kept opt mobil , case two mobil , per major oper . new entrant flow jamaica , recent laid new submarin cabl would give island access four , current roll servic consist , cabl televis , digit telephon , broadband internet , , ‘ watch , talk , click ’ campaign . island-wid coverag yet avail . two licens auction jamaican govern provid mobil servic island , one previous own & wireless , start oper new one . howev industri analyst argu near market satur , hardli room oper . # # demograph major jamaican , least 90 % , west african descent . east indian 1.3 % , mix 7.3 % , white 0.2 % , chines 0.2 % , 0.1 % . immigr countri china , columbia , south asia , mani part west indi seen steadi rise . data statist base cia factbook . past sever decad , hundr thousand jamaican emigr , mostli uk encourag 60 's also unit state , canada countri . determ factor often famili locat econom circumst determin far abl travel . emigr appear taper somewhat recent year . canada also guest worker program ( season agricultur worker program ) draw worker caribbean especi jamaica . languag govern educ english , although patoi form jamaican creol wide spoken . jamaican use patoi english depend circumst often combin two . british english obviou influenc patoi , includ word syntax spanish , yoruba , akan , arawak , french , chines , portugues , east indian languag evid long stand mix peopl . gener , patoi differ english pronunci syntax , mani inton indic mean mood . languag 's characterist includ similar irish west african form english pronounc 'th ' letter , omit initi conson sound , princip ' h ' . exampl , word “ ” pronounc “ dere , ” . number linguist believ patoi separ languag ; other consid altern form english ( dialect ) . research show 80.0 % jamaica 's popul christian . major protest also known anglican , primarili due influenc british coloni , later influenc us denomin . top 5 denomin jamaica today : church god : , seventh-day adventist : baptist : pentecost : anglican : non-christian religion numer , largest rastafari movement found island rever late emperor hail selassi ethiopia . obeah belief system root west african yoruba orisha tradit similar vodon , santeria , candombl import america arriv enslav west african . hinduism buddhism also appear due immigr india peopl 's republ china . islam judaism less half percent . # # emigr past sever decad , close million jamaican emigr , especi unit state , unit kingdom canada . emigr appear taper somewhat recent year , howev great number jamaican live abroad becom known `` jamaican diaspora '' . due commonwealth law jamaica 's histori great britain , jamaican emigr follow path first uk , remain uk , commonwealth countri canada . today trend chang jamaican emigr go directli unit state , canada , caribbean nation , central & south america , even africa ( notabl egypt ethiopia ) without pa uk first . concentr expatri jamaican larg number citi unit state , includ new york citi , miami metro area , atlanta , orlando , tampa , baltimor , philadelphia lo angel . canada , jamaican popul centr toronto ; unit kingdom , jamaican commun exist larg citi make larger part british african-caribbean commun . new york citi home largest jamaican diaspora commun , larg commun along flatbush , nostrand utica avenu brooklyn—centr around neighbourhood prospect height , leffert garden , flatbush , east flatbush , crown height , canarsi , flatland . bronx , queen westchest also signific jamaican ex-pat commun . flatbush , nostrand , utica avenu featur mile jamaican cuisin , food market & busi , nightlif residenti enclav . throughout summer month june , juli , august earli septemb , varieti play , danc perform concert , festiv repres jamaican & caribbean cultur ; culmin last week august lead labor day monday septemb parade/carniv along eastern parkway brooklyn . event includ children 's parad , steel pan competit , variou concert & parti , j'ouvert earli morn hour labor day ; later labor day monday , variou ma camp 'broke & whine ' judg ' panel front brooklyn museum . toronto , jamaican commun make nearli 7 % citi 's 2.5 million peopl , includ littl jamaica neighbourhood . caribbean area citi locat york , north york , scarborough rexdal . jamaican commun influenc citi huge way . world 's largest festiv , call caribana ( celebr caribbean cultur ) annual event . jamaica day juli jesu citi parad attract mani jamaican christian . festiv held downtown everi septemb , shut yong street - busiest main street downtown toronto . regga gospel made toronto 's mainstream . london strong jamaican diaspora . close 4 % london jamaican heritag . mani least second third fourth gener black british caribbean . also 2 % peopl london mix jamaican british origin , largest mix race group countri fastest grow . testimoni well integr jamaican london british societi . one largest famou jamaican ex-pat commun brixton , south london . larg jamaican commun london tottenham hackney north london , harlesden north-west london , lewisham south-east london . highest concentr jamaican inner-c south london borough . jamaican commun includ area st paul easton bristol , chapeltown leed , moss side manchest , toxteth liverpool , burngreav sheffield handsworth birmingham recent mani resort wild-lif manag skill jamaican trend emigr toward far-flung nation thailand , madagascar indonesia . nation continu sever problem barrel child -- left parent seek better life abroad . # # educ emancip slave herald establish jamaican educ system mass . prior emancip elit school plantocraci . other sent child england access qualiti educ . emancip west indian commiss grant sum money establish elementari school , known age school , child freed slave . school establish church . genesi stratifi system educ still current embed polici 21st centuri . present follow categori school exist : earli childhood – basic , infant privat oper pre- school . age cohort – 3 – 7 year . primari – publicli privat own ( privat own call preparatori school ( prep ) . age 7 – 12 year . secondari – publicli privat own . age 12 – 18 year . tertiari - commun colleg , teacher ’ colleg , vocat train centr , colleg univers . free educ jamaica primari level . although n't free educ , place ca n't afford educ . # # militari jamaica defenc forc ( jdf ) small profession militari forc jamaica . jdf base upon british militari model organis , train , weapon tradit close align commonwealth realm countri . chosen , offic candid sent one sever british canadian basic offic cours depend upon arm servic slate . enlist soldier given basic train jdf train depot , newcastl . british model , nco given sever level profession train rise rank . addit militari school avail special train canada , unit state , unit kingdom . jdf directli descend british west indi regiment form coloni era . west indi regiment use extens british empir polic empir 1795 1926 . unit jdf heritag includ earli coloni jamaica militia , kingston infantri volunt wwi reorganis jamaican infantri volunt wwii . west indi regiment reform 1958 part west indi feder . dissolut feder result establish jdf . jamaica defenc forc ( jdf ) compris infantri regiment reserv corp , air wing , coast guard fleet support engin unit . infantri regiment contain 1st , 2nd 3rd ( nation reserv ) battalion . jdf air wing divid three flight unit , train unit , support unit jdf air wing ( nation reserv ) . coast guard element divid sea-go crew support crew . conduct maritim safeti maritim law enforc well defence-rel oper . support battalion contain militari polic platoon well vehicl , armour suppli unit . 1st engin regiment provid militari engin support jdf . headquart jdf contain jdf command , command staff well intellig , judg advoc offic , administr procur section . recent year jdf call upon assist nation 's polic , jamaica constabulari forc ( jcf ) fight drug smuggl rise crime rate includ one highest murder rate world . jdf unit activ conduct arm patrol jcf high-crim area known gang neighbourhood . vocal controversi well support jdf role . earli 2005 , opposit leader , edward seaga , call merger jdf jcf . garner support either organis among major citizen .