jame cook fr rn ( octob 27 , 1728 ( o. . ) – februari 14 , 1779 ) english explor , navig cartograph . ultim rise rank captain royal navi , cook made three voyag pacif ocean , achiev first european contact eastern coastlin australia , european discoveri hawaiian island , first record circumnavig map newfoundland new zealand . servic british merchant navi teenag , join royal navi 1755 , see action seven year ' war , subsequ survey map much entranc saint lawrenc river sieg quebec . allow gener wolf make famou stealth attack plain abraham , help bring cook attent admiralti royal societi crucial moment person career direct british oversea discoveri , led commiss command hm bark endeavour first three pacif voyag 1766 . cook accur chart mani area record sever island coastlin european map first time . huge achiev attribut combin excel seamanship , superior survey cartograph skill , courag explor danger locat confirm fact ( exampl dip antarct circl repeatedli explor around great barrier reef ) , abil lead men advers condit , bold regard extent explor willing exceed instruct given admiralti . cook die hawaii fraca hawaiian third exploratori voyag pacif 1779 . # # earli life cook born rel humbl circumst marton north yorkshir , today within town middlesbrough . cook one five child jame cook , scottish farm labour , locally-born wife grace . child , cook move famili airey holm farm great ayton , educ local school ( museum ) , studi financ father 's employ . 13 began work father , manag farm . 1745 , 16 , cook left home apprent grocery/ haberdasheri fish villag staith . accord legend , cook first felt lure sea gaze shop window . year half staith , william sanderson , shop 's owner , found cook unsuit trade . sanderson took cook nearbi port town whitbi introduc john henri walker . walker promin local ship-own quaker , coal trade . cook taken merchant navi apprentic small fleet vessel pli coal along english coast . first assign aboard collier freelov , spent sever year variou coaster sail tyne london . new apprenticeship , cook appli studi algebra , trigonometri , navig , astronomi , skill would need one day command ship . three-year apprenticeship complet , cook began work trade ship baltic sea . soon progress merchant navi rank , start 1752 promot mate ( offic charg navig ) aboard collier brig friendship . 1755 offer command vessel , within month volunt servic british royal navi . 1755 , kingdom great britain re-arm becom seven year ' war . cook saw career could advanc quickli militari servic . howev , requir start naval hierarchi , june 17 began abl seaman aboard hm eagl command captain hugh pallis . quickli promot master 's mate . # # famili life cook marri elizabeth batt , daughter one mentor , decemb 21 , 1762 . coupl six child : jame ( 1763-1794 ) , nathaniel ( 1764-1781 ) , elizabeth ( 1767-1771 ) , joseph ( 1768-1768 ) , georg ( 1772-1772 ) hugh ( 1776-1793 ) . sea , cook live east end london . attend st. paul 's church , shadwel , son jame baptis . # # start royal navi career seven year ' war , particip sieg quebec citi battl plain abraham 1759 . show talent survey cartographi respons map much entranc saint lawrenc river sieg , allow gener wolf make famou stealth attack plain abraham . cook 's survey skill put good use 1760 , map jag coast newfoundland . cook survey northwest stretch 1763 1764 , south coast burin peninsula cape ray 1765 1766 , west coast 1767 . cook ’ five season newfoundland produc first large-scal accur map island ’ coast ; also gave cook masteri practic survey , achiev often advers condit , brought attent admiralti royal societi crucial moment person career direct british oversea discoveri . # # first voyag ( 1768- 1771 ) 1766 , royal societi hire cook travel pacif ocean observ record transit venu across sun . cook commiss lieuten given command hm bark endeavour . sail england 1768 , round cape horn continu westward across pacif arriv tahiti april 13 , 1769 , observ made . transit schedul occur june 3 , meantim commiss build small fort observatori . astronom appoint task charl green , assist recently-appoint astronom royal , nevil maskelyn . primari purpos observ obtain measur could use calcul accur distanc venu sun . could achiev , distanc planet could work , base orbit . day transit observ , cook record : '' saturday 3 rd day prov 'd favour purpos could wish , clowd seen whole day air perfectli clear , everi advantag could desir observ whole passag planet venu sun disk : distinctli saw atmospher duski shade round bodi planet much disturb time contact particularli two intern one . r soland observ well r green self , differ 'd one anoth observ time contact much could expect ... '' disappointingli , separ measur green , cook soland vari anticip margin error . instrument adequ standard time , resolut still could elimin error . result later compar observ event made elsewher exercis , net result conclus accur hope . observ complet , cook depart order execut second purpos voyag : search south pacif sign postul southern contin terra australi , act addit instruct admiralti . royal societi , especi alexand dalrympl , believ must exist , cook person doubt subject . help tahitian name tupaia , extens knowledg pacif geographi , cook manag reach new zealand 6 octob 1769 , lead second group european ( abel tasman centuri earlier , 1642 ) . cook map complet new zealand coastlin , make minor error ( call bank peninsula island , think stewart island/rakiura part south island ) . also identifi cook strait , separ north island south island , tasman seen . set cours westward , intend strike van diemen 's land ( present-day tasmania , sight tasman ) order establish whether form part fabl southern contin . howev , forc maintain northerli cours owe prevail gale , sail onward one afternoon land sight , cook name point hick . cook calcul van diemen 's land ought lie due south posit , found coastlin trend southwest , record doubt landmass connect . point southeastern coast australian contin , expedit becam first record european encount eastern coastlin . journal , cook record event thu : '' southermost point land sight bore u w 1/4 judg lay latitud 38° .. 0 ' s° longitud 211° .. 07 ' w meridion greenwich . name point hick , leuit hick first discov 'd land '' . ship 's log record land sight 6 a.m. thursday april 19 , 1770 . cook 's log use nautic date , , 18th centuri , assign date ship 's event noon noon , first p.m. a.m. nautic date began twelv hour midnight begin like-nam civil date . furthermor , cook adjust nautic date account circumnavig globe travel full 360° rel longitud home british port , either toward east west . travel west first voyag , a.m. nautic date morn civil date 14 hour slow rel home port ( port−14h ) . southeast coast australia regard 10 hour fast rel britain , date call friday , april 20 . landmark sight gener reckon point lie half-way present-day town orbost mallacoota southeastern coast state victoria . survey done 1843 ignor overlook cook 's earlier name point , give name cape everard . 200th anniversari sight , name offici chang back point hick . endeavour continu northward along coastlin , keep land sight cook chart name landmark went . littl week later , came across extens shallow inlet , upon enter moor low headland front sand dune . , april 29 , cook crew made first landfal contin , place known kurnel . date need adjust occur afternoon ( p.m. ) april 29 ship 's log , afternoon civil date april 28 14 hour west port , civil date 10 hour east port , 24 hour later , henc modern civil date april 29 . first cook bestow name stingare ( stingray ) bay inlet mani creatur found ; later chang botanist bay final botani bay uniqu specimen retriev botanist joseph bank , daniel soland herman spöring . first land site later promot ( particularli joseph bank ) suitabl candid situat settlement british coloni outpost . howev , almost 18 year later , captain arthur phillip first fleet arriv earli 1788 establish outpost penal coloni , found bay surround live promis pictur paint . instead , phillip gave order reloc harbour kilometr north , cook name port jackson explor . harbour , place phillip name sydney cove , settlement sydney establish . settlement time afterward still refer gener botani bay . expedit 's scientif member commenc first european scientif document australian fauna flora . cook 's origin land contact made local australian aborigin inhabit . ship sail harbour , notic aborigin headland . 2 pm put anchor near group six eight hut . two aborigin , younger older man , came boat . ignor gift cook . musket fire head , wound older man slightli , ran toward hut . came back men threw spear cook 's men , although harm . chase two round fire . adult left , cook found sever aborigin child hut , left bead gestur friendship . cook continu northward , chart along coastlin . mishap occur endeavour ran aground shoal great barrier reef , june 11 , 1770 . ship serious damag voyag delay almost seven week repair carri beach ( near dock modern cooktown , mouth endeavour river ) . , joseph bank , herman spöring daniel soland made first major collect australian flora . crew 's encount local aborigin peopl mainli peaceabl ; group encount name `` kangaroo `` enter english languag , come local guugu yimidhirr word kind grey kangaroo , gangurru ( ipa : /ɡaŋuru/ ) . repair complet voyag continu , eventu pass northern-most point cape york peninsula sail torr strait australia new guinea , earlier navig lui vaez de torr 1604 . round cape , cook land possess island 22 august , claim entir coastlin explor ( later name region new south wale ) british crown . point voyag , cook lost singl man scurvi , remark practic unheard-of achiev 18th centuri long-dist sea-far . adher royal navi polici introduc 1747 , cook persuad men eat food citru fruit sauerkraut . time known poor diet caus scurvi specif vitamin c defici culprit . mean persuad crew , describ , illustr cook 's leadership qualiti . cook visit island savu , stay three day continu batavia , capit dutch east indi , put repair . batavia known outbreak malaria , return home 1771 , mani cook 's crew succumb diseas ailment dysenteri , includ tahitian tupaia , bank 's finnish secretari fellow scientist herman spöring , astronom charl green , illustr sydney parkinson . cook name spöring island coast new zealand honour herman spöring work voyag . endeavour , ship first voyag , later lent name space shuttl endeavour , well endeavour river . cook 's journal publish upon return , becam someth hero among scientif commun . among gener public , howev , aristocrat botanist joseph bank bigger hero . bank even attempt take command cook 's second voyag , remov voyag began . # # second voyag ( 1772- 1775 ) shortli return , cook promot lieuten command ( correctli `` master command '' ) . commiss royal societi search mythic terra australi . first voyag , cook demonstr circumnavig new zealand attach larger landmass south ; although chart almost entir eastern coastlin australia shown continent size , terra australi sought suppos lie south . despit evid contrari dalrympl other royal societi still believ massiv southern contin exist . cook command hm resolut voyag , tobia furneaux command companion ship , hm adventur . cook 's expedit circumnavig globe high southern latitud , becom one first cross antarct circl januari 17 , 1773 , reach 71°10 ' south . also discov south georgia south sandwich island . antarct fog , resolut adventur becam separ . furneaux made way new zealand , lost men follow fight māori , eventu sail back britain , cook continu explor antarct . cook almost discov mainland antarctica , turn back north toward tahiti resuppli ship . resum southward cours second fruitless attempt find suppos contin . leg voyag brought young tahitian name omai , prove somewhat less knowledg pacif tupaia first voyag . return voyag , 1774 land friendli island , easter island , norfolk island , new caledonia vanuatu . report upon return home put rest popular myth terra australi . anoth accomplish second voyag success employ k1 chronomet , facilit accur measur longitud . upon return , cook promot rank captain given honorari retir royal navi , offic greenwich hospit . could kept away sea . third voyag plan find northwest passag . cook travel pacif hope travel east atlant , simultan voyag travel opposit way . # # third voyag ( 1776-1779 ) last voyag , cook command hm resolut , captain charl clerk command hm discoveri . ostens voyag plan return omai tahiti ; gener public believ , becom favourit curios london . return omai , cook travel north 1778 becam first european visit hawaiian island , , pass initi landfal januari 1778 waimea harbour , kauai , name `` sandwich island '' fourth earl sandwich , act first lord admiralti . , travel east explor west coast north america , land near first nation villag yuquot nootka sound vancouv island , although unknowingli sail past strait juan de fuca . explor map coast california way bere strait , way identifi came known cook inlet alaska . bere strait prove impass , although made sever attempt sail . becam increasingli frustrat voyag , perhap began suffer stomach ailment ; specul led irrat behaviour toward crew , forc eat walru meat , found ined . ( also suggest cook exhibit irrat behaviour sinc earli voyag ) . cook return hawaii 1779 . sail around archipelago eight week , made landfal kealakekua bay , 'big island ' hawaii . discuss recent historian cook 's arriv coincid quirk fate season worship polynesian god lono , ( makahiki ) . inde form cook 's ship hm resolut ( particularli mast format , sail rig ) resembl certain signific artifact form part season worship . similarli , cook 's clockwis rout around island make landfal resembl process took place clockwis direct around island lono festiv . reason arriv , thought , led cook 's ( limit extent , crew 's ) initi deific nativ , treat great rever possibl incarn lono . interpret nativ ' reaction , though , call question . month 's stay , cook got sail resum explor northern pacif . howev , shortli leav big island , foremast resolut broke requir ship ' return kealakekua bay repair . return island cook 's expedit unexpect part hawaiian season lono recent end , tension rose number quarrel broke two camp . februari 14 kealakekua bay , hawaiian stole one cook 's small boat . normal , theft quit common tahiti island , cook would taken hostag stolen articl return . inde , plan take hostag chief hawaii , kalaniopu ' u . howev , stomach ailment increasingli irrat behaviour led alterc larg crowd hawaiian gather beach went ashor retriev good . villag , anger strict insist get back pair tong , hear anoth british search parti kill one chief , began attack spear stone . ensu skirmish , shot fire hawaiian woven war shield protect , cook 's men retreat beach . cook turn back help launch boat , struck head villag stab death fell face surf . hawaiian drag bodi away . thought cook 's return hawaii outsid season worship lono , synonym 'peac ' , thu season 'war ' ( dedic kū , god war ) may upset equilibrium foster atmospher resent aggress local popul . coupl jade grasp nativ diplomaci burgeon limit understand local polit , cook may inadvert contribut tension ultim conspir demis . esteem nevertheless held nativ result bodi retain chief elder ( possibl , claim , partial human consumpt , though remain contenti ) flesh cut roast bone . cook 's remain , disclos corrobor evid effect , eventu return british formal burial sea follow appeal crew . clerk took expedit made final attempt pa bere strait . resolut discoveri return home 1780 . cook 's account voyag complet captain jame king . # # cook 's protégé number junior offic serv cook went distinct accomplish . william bligh , cook 's sail master , given command hm bounti 1787 sail tahiti return breadfruit . bligh known mutini crew result set adrift 1789 . ( see : mutini bounti ) . later becam governor new south wale , also subject anoth mutini — success arm takeov australian coloni govern . georg vancouv , one cook 's midshipman , later led voyag explor pacif coast north america 1791 1794 . georg dixon sail cook third expedit , later command expedit . # # legaci cook 's 12 year sail around pacif ocean contribut much european knowledg area . sever island sandwich island ( hawaii ) encount first time european , accur navig chart larg area pacif major achiev . creat accur map , latitud longitud need known . navig abl work latitud accur centuri measur angl sun star horizon sextant . longitud difficult measur accur requir precis knowledg time differ point surfac earth . earth turn full 360 degre rel sun day . thu longitud correspond time : 15 degre everi hour , 1 degre everi 4 minut . cook obtain accur longitud measur first voyag due navig skill , help astronom charl green use newli publish nautic almanac tabl , via lunar distanc method — measur angular distanc moon either sun daytim one eight bright star nighttim determin time royal observatori , greenwich , compar local time determin via altitud sun , moon , star . second voyag cook use k1 chronomet made larcum kendal , shape larg pocket watch , 13 cm ( 5 inch ) diamet . copi h4 clock made john harrison , prove first keep accur time sea use ship deptford 's journey jamaica , 1761-1762 . sever artist first voyag . sydney parkinson involv mani draw , complet 264 draw death near end voyag . immens scientif valu british botanist . cook 's second expedit includ artist william hodg , produc notabl landscap paint tahiti , easter island , locat . cook accompani mani scientist , whose observ discoveri ad import voyag . joseph bank , botanist , went first voyag along fellow botanist daniel soland sweden . collect 3,000 plant speci . bank becam one strongest promot settlement australia british , base person observ . ever observ , cook first european extens contact variou peopl pacif . sail mani island near philippin even smaller , remot island south pacif . correctli conclud relationship among peopl pacif , despit separ thousand mile ocean ( see malayo-polynesian languag ) . first tertiari educ institut north queensland , australia name , jame cook univers open townsvil 1970 . numer institut , landmark place name reflect import cook 's contribut knowledg geographi . tribut abound , , back 'home ' post-industri middlesbrough , england , includ primari school , shop squar clae oldenburg public artwork , bottl ' note , jame cook univers hospit , teach hospit marton , also name . marton also locat captain cook birthplac museum . royal research ship rr jame cook built 2006 replac rr charl darwin uk 's royal research fleet .