jame augustin aloysiu joyc ( irish seamu seoigh ; 2 februari 1882 – 13 januari 1941 ) irish writer poet , wide consid one influenti writer 20th centuri . along marcel proust virginia woolf , key figur develop modernist novel . best known landmark novel ulyss ( 1922 ) . major work short stori collect dublin ( 1914 ) novel portrait artist young man ( 1916 ) finnegan wake ( 1939 ) . although adult life spent outsid countri , joyc 's irish experi essenti write provid set fiction much subject matter . particular , rocki earli relationship irish cathol church reflect similar conflict charact stephen dedalu , appear sever work . fiction univers firmli root dublin reflect famili life event friend ( enemi ) school colleg day ; ulyss set precis real street alleyway citi . result combin attent one place lengthi travel throughout europ , becam one cosmopolitan one local great english languag modernist . # # life write # # # dublin , 1882-1904 1882 , jame augustin joyc born cathol famili dublin suburb rathgar . eldest ten surviv child ; two sibl die typhoid . father 's famili , origin cork , own small salt lime work . joyc 's father patern grandfath marri wealthi famili . 1887 , father , john stanislau joyc , appoint rate collector dublin corpor ; famili subsequ move fashion new suburb bray . around time joyc attack dog , result lifelong canin phobia . also suffer fear thunderstorm , deepli religi aunt describ sign god 's wrath . 1891 , joyc wrote poem , `` et tu heali , '' death charl stewart parnel . father print even sent copi vatican librari . novemb year , john joyc enter stubb gazett ( offici regist bankruptci ) suspend work . 1893 john joyc dismiss pension . begin slide poverti famili , mainli due john 's drink gener financi mismanag . jame joyc initi educ clongow wood colleg , board school counti kildar , enter 1888 leav 1892 father could longer pay fee . joyc studi home briefli christian brother school north richmond street , dublin , offer place jesuit ' dublin school , belveder colleg , 1893 . offer made least partli hope would prove vocat join order . joyc , howev , reject catholic age 16 , although philosophi st. thoma aquina would remain strong influenc throughout life . enrol recent establish univers colleg dublin 1898 . studi modern languag , specif english , french italian . also becam activ theatric literari circl citi . review ibsen 's new drama , first publish work , publish 1900 result letter thank norwegian dramatist . joyc wrote number articl least two play ( sinc lost ) period . mani friend made univers colleg dublin would appear charact joyc 's written work . graduat ucd 1903 , joyc left pari ; ostens studi medicin , realiti squander money famili could ill afford . return ireland month , mother diagnos cancer . fear son 's `` impieti '' , mother tri unsucces get joyc make confess take communion . final pass coma die august 13th , joyc refus kneel member famili pray bedsid . death continu drink heavili , condit home grew quit appal . scrape live review book , teach sing — accomplish tenor , bronz medal 1904 fei ceoil . 7 januari 1904 , attempt publish portrait artist , essay-stori deal aesthet , day , reject free-think magazin dana . decid , twenty-second birthday , revis stori turn novel plan call stephen hero . year met nora barnacl , young woman connemara , counti galway work chambermaid . 16 june 1904 , went first date , event would commemor provid date action ulyss . joyc remain dublin time longer , drink heavili . one drink bing , got fight misunderstand man phoenix park ; pick dust minor acquaint father 's , alfr h. hunter , brought home tend injuri . hunter rumor jew unfaith wife , would serv one model leopold bloom , main protagonist ulyss . took medic student oliv st john gogarti , form basi charact buck mulligan ulyss . stay gogarti 's martello tower six night left middl night follow alterc involv gogarti shoot pistol direct . walk way back dublin stay rel night , sent friend tower next day pack trunk . shortli thereaft elop contin nora . # # # 1904-1920 : triest zürich joyc nora went self-impos exil , move first zürich , supposedli acquir post teach english berlitz languag school agent england . turn english agent swindl , director school sent triest , part austria-hungari world war ( today part itali ) . , found posit , help almidano artifoni , director triest berlitz school , final secur teach posit pola , part austria-hungari ( today part croatia ) . stay , teach english mainli austro-hungarian naval offic station pola base , octob 1904 march 1905 , austrian — discov espionag ring citi — expel alien . artifoni 's help , move back triest began teach english . would remain triest next ten year . later year nora gave birth first child , georg . joyc manag talk brother , stanislau , join triest , secur posit teach school . ostens reason compani offer brother much interest life simpl clerk job back dublin , truth , hope augment famili 's meagr incom brother 's earn . stanislau joyc strain relat entir time live togeth triest , argument center around joyc 's frivol money drink habit . chronic wanderlust much earli life , joyc becam frustrat life triest move rome late 1906 , secur posit work bank citi . intens dislik rome , howev , end move back triest earli 1907 . daughter lucia born summer year . joyc return dublin summer 1909 georg , order visit father work get dublin publish . visit nora 's famili galway , meet first time ( success visit , relief ) . prepar return triest decid bring one sister , eva , back triest order help nora look home . would spend month back triest head back dublin , time repres cinema owner order set regular cinema dublin . ventur success ( would quickli fall apart absenc ) , return triest januari 1910 anoth sister tow , eileen . eva becam homesick dublin return year later , eileen spent rest life contin , eventu marri czech bank cashier frantisek schaurek . joyc return dublin briefli summer 1912 years-long fight dublin publish , georg robert , public dublin . trip fruitless , return wrote poem `` ga burner '' thinli veil invect robert . last trip ireland , never came closer dublin london , despit mani plea father invit fellow irish writer william butler yeat . joyc came mani money-mak scheme period life , attempt becom cinema magnat back dublin , well always-discuss never-accomplish plan import irish tweed triest . expert borrow skill kept ever becom complet destitut . incom made partial posit berlitz school , partial take privat student . mani acquaint meet privat student prove invalu alli problem get austria-hungari switzerland 1915 . one student triest ettor schmitz , better known pseudonym italo svevo ; met 1907 becam last friend mutual critic . schmitz jew , becam primari model leopold bloom ; detail jewish faith includ ulyss came schmitz respons joyc 's queri . joyc would spend rest life contin . triest first began plagu major eye problem , would result dozen surgeri death . 1915 move zürich order avoid complex live austria-hungari world war , met one endur import friend , frank budgen , whose opinion joyc constantli sought write ulyss finnegan wake . also ezra pound brought attent english feminist publish harriet shaw weaver , would becom joyc 's patron , provid thousand pound next 25 year reliev burden teach order focu write . war return triest briefli , found citi chang , relat brother ( intern austrian prison camp war due pro-italian polit ) strain ever . joyc head pari 1920 invit ezra pound , supposedli week , end live next twenti year . # # # 1920-1941 : pari zürich travel frequent switzerland eye surgeri treatment lucia , suffer schizophrenia . pari , maria eugen jola nurs joyc long year write finnegan wake . unwav support ( along harriet shaw weaver 's constant financi support ) , good possibl book might never finish publish . legendari literari magazin `` transit , '' jolas publish serial variou section joyc 's novel titl work progress . return zürich late 1940 , flee nazi occup franc . 11 januari 1941 , underw surgeri perfor ulcer . first improv , relaps follow day , despit sever transfus , fell coma . awok 2 a.m. 13 januari 1941 , ask nurs call wife son lose conscious . still en rout expir fifteen minut later . buri fluntern cemeteri within earshot lion zürich zoo . wife nora , final marri london 1931 , surviv 10 year . buri side , son georg , die 1976 . # # major work # # # dublin joyc 's irish experi constitut essenti element write , provid set fiction much subject matter . earli volum short stori , dublin , penetr analysi stagnat paralysi dublin societi . stori incorpor epiphani , word use particularli joyc , meant sudden conscious `` soul '' thing . final famou stori collect , `` dead '' , direct john huston last featur film 1987 . # # # portrait artist young man portrait artist young man nearli complet rewrit abandon stephen hero novel , origin manuscript joyc partial destroy fit rage argument nora . künstlerroman , stori person develop artist , biograph coming-of-ag novel joyc depict gift young man 's gradual attain matur self-consci ; main charact , stephen dedalu , manner base upon joyc . hint techniqu joyc frequent employ later work - use interior monologu refer charact 's psychic realiti rather extern surround - evid novel . joseph strick direct film book 1977 star luke johnston , bosco hogan , t.p . mckenna john gielgud . # # # exil poetri despit earli interest theatr , joyc publish one play , exil , begun shortli outbreak world war 1914 publish 1918 . studi husband wife relationship , play look back dead ( final stori dublin ) forward ulyss , begun around time play 's composit . joyc also publish number book poetri . first matur publish work satir broadsid `` holi offic '' ( 1904 ) , proclaim superior mani promin member celtic reviv . first full-length poetri collect chamber music ( refer , joyc explain , sound urin hit side chamber pot ) consist 36 short lyric . public led inclus imagist antholog , edit ezra pound , champion joyc 's work . poetri joyc publish lifetim includ `` ga burner '' ( 1912 ) , pome penyeach ( 1927 ) `` ecc puer '' ( written 1932 mark birth grandson recent death father ) . publish collect poem ( 1936 ) . # # # ulyss complet work dublin 1906 , joyc consid ad anoth stori featur jewish advertis canvass call leopold bloom titl ulyss . although pursu idea time , eventu commenc work novel use titl basic premis 1914 . write complet octob , 1921 . three month devot work proof book joyc halt work shortli self-impos deadlin , 40th birthday ( 2 februari 1922 ) . thank ezra pound , serial public novel magazin littl review began 1918 . magazin edit margaret anderson jane heap , back john quinn , new york attorney interest contemporari experiment art literatur . unfortun , public encount censorship problem unit state ; serial halt 1920 editor convict publish obscen . novel remain ban unit state 1933 . least partli controversi , joyc found difficult get publish accept book , publish 1922 sylvia beach well-known rive gauch bookshop , shakespear compani . english edit publish year joyc 's patron , harriet shaw weaver , ran difficulti unit state author , 500 copi ship state seiz possibl destroy . follow year , john rodker produc print run 500 intend replac miss copi , burn english custom folkeston . consequ novel 's ambigu legal statu ban book number 'bootleg ' version appear , notabl number pirat version publish samuel roth . 1928 , court injunct roth obtain ceas public . 1922 key year histori english-languag literari modern , appear ulyss t. s. eliot 's poem , wast land . ulyss , joyc employ stream conscious , parodi , joke , virtual everi literari techniqu present charact . action novel , take place singl day , 16 june 1904 , set charact incid odyssey homer modern dublin repres odysseu ( ulyss ) , penelop telemachu charact leopold bloom , wife molli bloom stephen dedalu , parod contrast lofti model . book explor variou area dublin life , dwell squalor monotoni . nevertheless , book also affection detail studi citi , joyc claim dublin destroy catastroph could rebuilt , brick brick , use work model . order achiev level accuraci , joyc use 1904 edit thom 's directori — work list owner and/or tenant everi residenti commerci properti citi . also bombard friend still live request inform clarif . book consist 18 chapter , cover roughli one hour day , begin around 8 a.m. end sometim 2 a.m. follow morn . 18 chapter novel employ literari style . chapter also refer specif episod homer 's odyssey specif colour , art scienc bodili organ associ . combin kaleidoscop write extrem formal , schemat structur repres one book 's major contribut develop 20th centuri modernist literatur . use classic mytholog framework book near-obsess focu extern detail book much signific action happen insid mind charact other . nevertheless , joyc complain , `` may oversystematis ulyss , '' play mythic correspond elimin chapter titl taken homer . joseph strick direct film book 1967 star milo o'shea , barbara jefford mauric roëv . sean walsh direct anoth version releas 2004 star stephen rea , angelin ball hugh o'conor . neither film realli manag convey full scope joyc 's masterpiec , howev , cover text select . debat whether ambiti complex work could ever satisfactorili film . # # # finnegan wake complet work ulyss , joyc exhaust write line prose year . 10 march 1923 inform patron , harriet weaver : `` yesterday wrote two page — first sinc final ye ulyss . found pen , difficulti copi larg handwrit doubl sheet foolscap could read . il lupo perd il pelo non il vizio , italian say . wolf may lose skin vice leopard chang spot '' . thu born text becam known , first , work progress later finnegan wake . 1926 joyc complet first two part book . year , met eugen maria jola offer serialis book magazin transit . next year , joyc work rapidli new book , 1930 , progress slow consider . due number factor , includ death father 1931 , concern mental health daughter lucia health problem , includ fail eyesight . much work done assist younger admir , includ samuel beckett . year , joyc nurs eccentr plan turn book friend jame stephen complet , ground stephen born hospit joyc exactli one week later , share first name joyc joyc 's fiction alter-ego ( one exampl joyc 's numer superstit ) . reaction work mix , includ neg comment earli support joyc 's work , pound author 's brother stanislau joyc . order counteract hostil recept , book essay support new work , includ beckett , william carlo william other organis publish 1929 titl exagmin round factif incamin work progress . 47th birthday parti jolas ' home , joyc reveal final titl work finnegan wake publish book form 4 may 1939 . joyc 's method stream conscious , literari allus free dream associ push limit finnegan wake , abandon convent plot charact construct written peculiar obscur languag , base mainli complex multi-level pun . approach similar , far extens use lewi carrol jabberwocki . ulyss day life citi , wake night partak logic dream . led mani reader critic appli joyc 's oft-quot descript wake ulyss `` usylessli unread blue book eccl '' wake . howev , reader abl reach consensu central cast charact gener plot . much wordplay book stem use multilingu pun draw wide rang languag . role play beckett assist includ collat word languag card joyc use , joyc 's eyesight worsen , write text author 's dictat . view histori propound text strongli influenc giambattista vico , metaphys giordano bruno nola import interplay `` charact '' . vico propound cyclic view histori , civilis rose chao , pass theocrat , aristocrat , democrat phase , laps back chao . obviou exampl influenc vico 's cyclic theori histori found open close word book . finnegan wake open word 'riverrun , past eve adam 's , swerv shore bend bay , bring u commodiu vicu recircul back howth castl environ . ' ( 'vicu ' pun vico ) end ' way lone last love long ' . word , book end begin sentenc begin end sentenc , turn book one great cycl . inde , joyc said ideal reader wake would suffer `` ideal insomnia '' , complet book , would turn page one start , endless cycl read . # # legaci joyc 's work subject intens scrutini scholar type . also import influenc writer scholar divers samuel beckett , jorg lui borg , flann o'brien , máirtín ó cadhain , salman rushdi , robert anton wilson , joseph campbel . countless critic past centuri argu joyc 's work harm effect modern post-modern fiction , creat gener writer eschew storytel , proper grammar , coher favour self-indulg rambl . scholar , notabl vladimir nabokov , mix feel work , often champion fiction condemn other ( nabokov 's case , ulyss brilliant , finnegan wake horribl ) . joyc 's influenc also evid field literatur . phrase `` three quark muster mark '' joyc 's finnegan wake often call sourc physicist ' word `` quark `` , name one main kind elementari particl , propos physicist murray gell-mann . ( jame gleick 's book geniu suggest gell-mann found joycean anteced fact , physicist pronounc quark rhyme cork mark . ) french philosoph jacqu derrida written book use languag ulyss , american philosoph donald davidson written similarli finnegan wake comparison lewi carrol . vladimir nabokov esteem ulyss greatli , list franz kafka 's `` metamorphosi '' one 20th centuri 's greatest prose work . howev , nabokov less thrill finnegan wake ( see strong opinion , annot lolita pale fire ) , attitud jorg lui borg share . finnegan wake recur theme tom robbin 's novel fierc invalid home hot climat . novel , favourit discuss topic bangkok -base `` c.r.a.f.t . club '' ( ca n't rememb fuck thing ) . protagonist , cia agent name switter , contempl write thesi . life joyc celebr annual june 16 , bloomsday , dublin increas number citi worldwid . year dedham , massachusett , usa literary-mind runner hold jame joyc rambl , 10k road race mile dedic differ work joyc . profession actor period garb line street read book athlet run , bill theatric perform perform stand still audienc move . jame joyc rambl host three thousand runner , held last sunday april year dedic literari freedom . everyon eager expand upon academ studi joyc , howev ; stephen joyc , jame ' grandson sole beneficiari owner estat , alleg destroy writer 's correspond , threaten sue public read held bloomsday , block adapt felt 'inappropri ' . june 12 , 2006 , carol shloss , stanford univers professor , su estat refus give permiss use materi joyc daughter professor 's websit . # # work stephen hero ( written 1904-6 : precursor portrait , publish 1944 ) chamber music ( 1907 poem ) dublin ( 1914 ) portrait artist young man ( 1916 ) exil ( 1918 play ) ulyss ( 1922 ) pome penyeach ( 1927 poem ) finnegan wake ( 1939 )