jame dewey watson kbe formemr ( born april 6 , 1928 ) american molecular biologist , best known one discover structur dna molecul . watson , franci crick , mauric wilkin award 1962 nobel prize physiolog medicin `` discoveri concern molecular structur nucleic acid signific inform transfer live materi '' . # # earli life born chicago , illinoi april 6th , 1928 , watson fascin bird watch sinc child due influenc father , jame d. watson , businessman . age 12 , star quiz kid , popular radio show challeng precoci youngster answer difficult question . thank liber polici robert hutchin , enrol age 15 univers chicago . year student , avoid chemistri class often could . read erwin schrödinger 's book life ? 1946 , chang direct ornitholog genet . earn b.sc . zoolog 1947 . attract work salvador luria . luria eventu share nobel prize work luria-delbrück experi , concern natur genet mutat . luria part distribut group research make use viru infect bacteria order explor genet . luria max delbrück among leader new `` phage group '' , import movement geneticist experiment system drosophila toward microbi genet . earli 1948 watson began ph.d. research luria 's laboratori indiana univers spring got meet delbrück luria 's apart summer watson 's first trip cold spring harbour laboratori ( cshl ) . phage group intellectu medium within watson becam work scientist . importantli , member phage group sens path discov physic natur gene . 1949 watson took cours felix haurowitz includ convent view time : protein gene abl replic . major molecular compon chromosom , dna , thought mani `` stupid tetranucleotid '' , serv structur role support protein . howev , even earli time , watson , influenc phage group , awar work oswald averi suggest dna genet molecul . watson 's research project involv use x-ray inactiv bacteri viru ( `` phage '' ) . gain ph.d. zoolog indiana univers 1950 . watson went europ postdoctor research , first head laboratori biochemist herman kalckar copenhagen interest nucleic acid develop interest phage experiment system . watson 's time copenhagen one favor consequ . abl experi ole maalo ( member phage group ) consist dna genet molecul . watson learn kind experi previou summer cold spring harbour . experi involv radioact phosphat tracer attempt determin molecular compon phage particl actual infect target bacteria viral infect . watson never develop construct interact kalckar , accompani kalckar meet itali watson saw mauric wilkin talk x-ray diffract data dna . watson certain dna definit molecular structur could solv . 1951 chemist linu paul publish model protein alpha helix , result grew paul 's relentless effort x-ray crystallographi molecular model build . watson desir learn perform x-ray diffract experi could work determin structur dna . summer , luria met john kendrew arrang new postdoctor research project watson england . # # structur dna octob 1951 , jame watson start cavendish laboratori , physic depart univers cambridg , met franci crick . watson crick start intens intellectu collabor less year half result discoveri structur dna . crick soon solv mathemat equat govern helic diffract theori ; watson knew key dna result phage group . late 1951 crick watson began seri inform exchang wilkin . novemb , watson attend seminar rosalind franklin . spoke x-ray diffract data collect raymond gosl . data indic dna helix sort . soon seminar , watson crick construct incorrect molecular model dna phosphat backbon insid structur . franklin assert phosphat almost certainli outsid , insid . watson crick eventu came see right use inform final determin helic structur . franklin 's find given watson crick mauric wilkin without franklin 's permiss knowledg . 1952 , final detail chemic structur dna backbon determin biochemist like alexand todd . 1952 , crick watson ask work make molecular model structur dna . instead , watson 's offici assign perform x-ray diffract experi tobacco mosaic viru . tobacco mosaic viru first viru identifi ( 1886 ) purifi ( 1935 ) . sinc electron microscopi reveal viru crystal form insid infect plant , made sens isol viru studi x-ray crystallographi . earli x-ray diffract imag tobacco mosaic viru collect world war ii . 1954 , watson deduc x-ray diffract imag tobacco mosaic viru helic structur . despit offici assign , lure solv puzzl dna structur continu tantal watson ; friend crick , continu think determin structur dna . april 1952 , watson 's phd research advisor , luria , speak meet england . howev , luria allow travel due cold war fear marxist lean . watson use luria 's speak slot talk work radioact dna result other phage group indic genet materi phage dna . record meet watson discuss other prior discoveri research calcul width b-form dna molecul determin x-ray diffract studi . 1952 estim x-ray data electron microscopi agre diamet dna 2 nanomet . watson crick benefit two travel-rel stroke luck 1952 . first , erwin chargaff visit england 1952 inspir watson 's crick learn nucleotid biochemistri . four nucleobas : guanin ( g ) , cytosin ( c ) , adenin ( ) thymin ( ) . so-cal chargaff ratio experiment result alreadi shown base pair dna , amount g equal c amount equal t. jerri donohu explain watson crick correct structur four base . second travel-rel event linu paul 's plan visit england disrupt . plan visit cancel polit reason never gain access king 's colleg x-ray diffract data dna publish 1953 . 1953 , crick watson given permiss lab director wilkin tri make structur model dna . # # # breakthrough watson 's key contribut discov nucleotid base pair key structur function dna . key discoveri made paul `` tradit '' , play molecular model . sinc would wait cavendish machin shop make tin model , watson , februari 21 , 1953 made molecul model use straight edg , exacto knife , white cardboard past . chargaff alreadi suggest pair , , watson 's mind , `` big '' two-r g technic refer purin structur pair `` small '' one-r c , known pyrimidin . build cardboard molecul model , watson look possibl hydrogen bond . reader note molecul flat ring structur . move molecul around tabl sat , brought togeth distal ( rel five-memb ring ) nitrogen correct nitrogen-bas hydrogen t. fortun , lie tabl `` face '' orient occur dna watson notic possibl second hydrogen bond involv oxygen atom . quickli saw pair , c 's nitrogen g 's nitrogen-bas hydrogen similar relationship two molecul form three bond . reader note diagram five hydrogen involv coval bond nitrogen ( `` doubl '' bond ) form weaker hydrogen bond either nitrogen oxygen one doubl valenc bond carbon atom . watson saw two pair could superimpos similar overal structur . particular , hexagon ring equidist rel orient five-memb ring `` big '' molecul , g . reader also note nitrogen `` squiggli '' line one attach , `` ladder rung '' , helic backbon nitrogen atom equidist also superimpos two pair , allow helic structur smooth . watson sens mani piec fall place anyth answer . correct . # # nobel prize watson crick proceed deduc doubl helix structur dna submit journal natur subsequ publish april 25 , 1953 . effort , watson , crick , wilkin award nobel prize physiolog medicin 1962 research structur nucleic acid . # # doubl helix 1968 watson wrote doubl helix , one modern librari 's 100 best non-fict book . account sometim pain stori discoveri structur dna , person , conflict controversi surround work . origin publish harvard univers press , object franci crick mauric wilkin , among other , watson 's home univers drop book instead publish commerci publish , incid caus scandal . watson 's origin titl `` honest jim '' , part rais ethic question bypass franklin gain access x-ray diffract data publish . watson seem never particularli bother way thing turn . matter beat paul structur dna , franklin 's cautiou approach analysi x-ray data simpli obstacl watson need run around . wilkin other right time help watson crick . also 1968 , watson becam director cold spring harbour laboratori , 1974 made cshl perman resid . doubl helix chang way public view scientist way work . way , watson 's first textbook , molecular biolog gene , set new standard textbook , particularli use concept heads—brief declar subhead . style emul almost succeed textbook . next great success molecular biolog cell , although role coordin outstand group scientist-writ . third textbook recombin dna , use way genet engin brought u much new inform organ function . textbook still print . # # genom project 1988 , watson 's achiev success led appoint head human genom project nation institut health , posit held 1992 . watson left genom project conflict new nih director , bernadin heali . watson oppos heali 's attempt acquir patent gene sequenc , ownership `` law natur . '' two year step genom project , state opinion long ongo controversi saw illog barrier research ; said , `` nation world must see human genom belong world 's peopl , oppos nation . '' left within week 1992 announc nih would appli patent brain-specif cdna . 1994 , watson becam presid cshl ten year . dr. franci collin took role director human genom project . current , watson give public speech serf chancellor cold spring harbour laboratori cold spring harbour . # # posit # # # allen institut brain scienc dr. watson institut advisor newly-form allen institut brain scienc . institut , locat seattl , washington , found 2003 philanthropist paul g. allen jodi allen patton nonprofit corpor ( 501 ( c ) ( 3 ) ) medic research organ . multidisciplinari group neuroscientist , molecular biologist , informaticist , engin , mathematician , statistician , comput biologist brought togeth form scientif core allen institut . util mous model system , field join togeth investig express 20,000 gene adult mous brain map gene express cellular level beyond neuroanatom boundari . data gener joint effort contain publicli avail allen brain atla applic locat www.brain-map.org . upon complet allen brain atla , consortium scientist pursu addit question understand neuron circuitri neuroanatom framework defin function brain . # # # champalimaud foundat januari 2007 , dr. watson accept invit leonor beleza , presid champalimaud foundat , becom head foundat 's scientif council , advisori organ . charg select remain council member . # # controversi # # # controversi use king 's colleg london 's result endur controversi gener watson crick 's use dna x-ray diffract data collect rosalind franklin raymond gosl . controversi aros fact franklin 's data stolen use watson crick , without knowledg , estrang colleagu max perutz . watson , connect king 's colleg , effect stole franklin 's data without knowledg consent . fact , ask share crystallograph result , refus outright . experiment result provid estim water content dna crystal result consist two sugar-phosph backbon outsid molecul . franklin person told crick watson backbon outsid . identif space group dna crystal reveal crick two dna strand antiparallel . x-ray diffract imag collect gosl franklin provid best evid helic natur dna . franklin 's superb experiment work thu prove crucial watson crick 's discoveri . prior public doubl helix structur , watson crick littl interact franklin . crick watson felt benefit collabor wilkin . offer co-authorship articl first describ doubl helix structur dna . wilkin turn offer part respons ters charact acknowledg experiment work done king 's colleg . rather make dna research king 's colleg co-author watson crick doubl helix articl , solut arriv publish two addit paper king 's colleg along helix paper . brenda maddox suggest import work watson crick 's model build , franklin name origin watson crick manuscript . also , franklin mention watson crick 's nobel prize speech . word new dna sculptur outsid clare colleg 's thirkil court , cambridg , england : base : '' strand unravel cell reproduct . gene encod sequenc base . '' `` doubl helix model support work rosalind franklin mauric wilkin . '' helix : '' structur dna discov 1953 franci crick jame watson watson live clare . '' `` molecul dna two helic strand link base pair adenin - thymin guanin - cytosin . '' # # # controversi watson outspoken man , endur controversi life attribut made wilkin franklin . watson , atheist , known frank opinion polit , religion , role scienc societi . consid hold number controversi view . , instanc , strong propon genet modifi crop , hold benefit far outweigh plausibl environment danger , mani argument genet modifi crop unscientif irrat . view matter cover depth book dna : secret life ( 2003 ) , particularli chapter 6 . also repeatedli support genet screen genet engin public lectur interview , argu instanc `` realli stupid '' bottom 10 % peopl abort birth ; girl genet engin pretti quot sunday telegraph state `` gene ( homosexu ) discov woman decid give birth child may tendenc becom homosexu , abl abort fetu . '' biologist richard dawkin wrote letter independ claim watson 's posit misrepres sunday telegraph articl watson also consid possibl heterosexu child valid reason abort . watson n't think much ambiti energi fat peopl , quot say `` whenev interview fat peopl , feel bad , know 're go hire '' also attack justifi anti-semit , advoc certain racial , religi ethnic group ' `` number restrict '' , claim black genet lazi advoc infanticid handicap newborn . accord jame watson 2003 confer : dna : `` 50 year doubl helix '' held cambridg ( england ) 2003 : ( quot ) `` perhap 's pretti well kept secret one uninspir act cambridg univers past centuri turn franci crick appli professor genet , 1958 . may seri argument , lead reject franci . realli stupid . realli say , n't push u frontier . 's say . '' ( confer transcript ) watson also quit disagr craig venter regard use est fragment venter work nih . venter went found celera genom continu feud watson privat fund ventur . watson even quot call venter hitler ( genom war , j. shreev ) major contribut molecular biolog cambridg well document histori univers cambridg : volum 4 ( 1870 1990 ) publish cup 1992 .