jame bond 007 fiction british agent ( bond charact usual refer spi , actual counter-ag profession assassin ) creat writer ian fleme 1952 . fleme wrote numer novel short stori base upon charact , death 1964 , literari adventur written kingsley ami ( pseudonym robert markham ) , john pearson , john gardner , raymond benson , charli higson . addit , christoph wood wrote two screenplay novelis author also written variou unoffici permut charact . although initi made famou novel book , jame bond best known eon product film seri . twenty-on film made ( 2006 ) well two independ produc one american televis adapt fleme 's first novel legal licenc . eon film gener refer 'offici ' film ( although origin unclear , terminolog use throughout articl ) . albert r. `` cubbi '' broccoli harri saltzman produc 1975 , broccoli becam sole produc . 1995 , daughter , barbara broccoli , stepson , michael g. wilson , jointli continu product duti . date , six actor portray jame bond offici seri . : sean conneri ( 1962–67 ; 1971 ) georg lazenbi ( 1969 ) , roger moor ( 1973–85 ) , timothi dalton ( 1987–89 ) , pierc brosnan ( 1995–2002 ) , daniel craig ( 2006–present ) . addit gener consid `` unoffici '' , barri nelson portray bond americanis televis episod adapt casino royal 1954 . bob hol portray jame bond south african radio adapt moonrak 1956 . roger moor act role episod tv comedi show call mainli millic ( star millic martin guest star ) summer 1964 . episod includ special featur ( name roger moor jame bond , circa 1964 ) newli publish live let die ultim edit dvd . david niven play role jame bond non-eon product casino royal 1967 , conneri repris charact anoth non-eon film , never say never 1983 , updat 1965 's thunderbal , also star . 1973 bbc documentari omnibu : british hero featur christoph cazenov play bond select scene origin novel . twenty-first offici film , casino royal , daniel craig jame bond , premier 14 novemb 2006 , film go gener releas asia middl east follow day . broccoli saltzman 's famili compani , danjaq , llc , own jame bond film seri , eon , sinc start . becam co-own unit artist corpor sinc mid-1970 , saltzman sold ua share danjaq . current , columbia pictur mgm ( unit artist ' parent ) co-distribut franchis . addit novel film , bond promin charact mani comput video game , comic strip comic book , subject mani parodi . # # overview # # # ian fleme 's creation inspir command jame bond , cmg , rnvr agent british secret intellig servic ( si ) ( commonli known mi6 ) . creat februari 1952 ian fleme holiday jamaican estat call goldeney . hero fleme 's tale , jame bond , name american ornithologist name expert caribbean bird written definit book subject : bird west indi . fleme , keen birdwatch , own copi bond 's field guid goldeney . name , fleme said , `` want simplest , dullest , plainest-sound name could find , jame bond much better someth interest like 'peregrin maltrav . ' exot thing would happen around would neutral figur – anonym blunt instrument wield govern depart . '' bond 's parent name andrew bond , scotsman , moniqu delacroix canton de vaud switzerland ( nation previous establish majesti 's secret servic ) . bond 's scottish heritag partli result fleme impress sean conneri 's screen portray charact , wherea bond 's mother name swiss girl fleme engag . fiction biographi bond , john pearson gave birthdat 11 novemb ( armistic day ) 1920 , although evid fleme 's novel . fleme inspir real spi - dušan popov , serb doubl agent british german , also known bit `` playboy '' . complet manuscript would later titl casino royal , fleme allow friend william plomer , poet later fleme 's editor , read . plomer like enough gave manuscript jonathan cape , like much , publish anyway 1953 due fact ian younger brother peter fleme , establish travel writer also put good word ian . sinc fiction jame bond 's creation , hundr report variou news outlet suggest name ian fleme 's inspir bond . usual peopl background kind espionag covert oper . although name share similar bond , none ever confirm fleme , ian fleme public ian fleme 's biograph fleme 's assist friend , john pearson . jame bond may origin toronto , ontario . british naval intellig command ian fleme invit sir william stephenson , codenam intrepid , observ particip soe subvers warfar train syllabu sts-103 . fleme privat resid locat avenu road toronto , canada camp full . avenu road , st. jame bond unit church address militari build ( church 1066 avenu road ) 1107 avenu road ( doubl one 0 7 thu number 007 ) . build longer exist , stood marshal mcluhan cathol secondari school . marshal mcluhan css built bondfield construct complet 2001 . research agre jame bond highli romanticis version fleme ; author known jet-set lifestyl reput womanis . , part , went school , like food ( e.g. , scrambl egg ) , habit ( e.g. , drink smoke ) , share view woman ( e.g. , look dress ) , similar educ militari career rise rank command . although charact bond known base anyon fleme , look jame bond , fame `` suav sophist '' , base young hoagi carmichael . casino royal charact vesper lynd say bond , `` remind rather hoagi carmichael , someth cold ruthless . '' characterist bond 's look said base fleme , height , hairstyl eye colour . fleme , howev , admit inspir true partially-tru event took place career naval intellig divis admiralti . notabl , basi casino royal , trip lisbon fleme director naval intellig , admir godfrey , took world war ii en rout unit state . went estoril casino estoril , , due neutral statu portug number spi war regim present . fleme claim clean `` chief german agent '' tabl play chemin de fer ; howev , admir godfrey tell differ stori , fleme play portugues businessmen afterward ian fantasis german agent excit clean . # # # franchis jame bond franchis , cumul worldwid ticket sale $ 4 billion , current second all-tim highest gross film franchis histori , star war , one longest run film seri histori , span 21 offici film , 2 unoffici film , 1 tv episod base casino royal , cartoon televis seri spin-off . casino royal , twenty-first film , releas 15 novemb 2006 follow-up film current use work titl bond 22 releas 7 novemb 2008 . everi bond film box offic success lesser greater extent . continu earn substanti profit theatric run via videotap , dvd , televis broadcast ; uk , bond hold three top five spot most-watch televis movi . first actor play bond on-screen american barri nelson 1954 cb televis product casino royal charact becam u.s. agent name `` jimmi bond '' . 1956 , bob hol provid voic bond south african radio adapt fleme 's third novel , moonrak . harri saltzman albert r. broccoli start offici cinemat run bond 1962 , dr. star sean conneri . film made product compani , eon product regard `` offici film '' parti , although 3 `` unoffici '' adapt authoris . offici seri set semi-regular schedul releas : initi annual , usual everi two year , although coupl time gap larger , usual due extern event . sinc bond 's peak popular 1965 , releas thunderbal , critic often predict success run would come end , usual believ film touch time . releas majesti 's secret servic , georg lazenbi quit lead role reason , even though offer seven-film contract . 1980 , critic grown tire seri , comment perenni sexism glamor local becom outdat , bond 's smooth , unruffl exterior mesh compet movi like die hard . hard-edg timothi dalton bond film late 1980 met mix respons moviego : welcom earthier style reminisc fleme 's charact , other miss light-heart approach characteris roger moor era . dalton 's final outing , licenc kill ( 1989 ) , financi success , prove popular previou instal . rel failur usual blame poor promot campaign unit state , dalton 's darker portray bond , statu first bond film rate pg-13 us `` 15 '' uk . regardless , new bond film schedul releas 1991 . howev , legal wrangl ownership charact led protract delay would keep bond movi screen next six year , time dalton move . 1990 saw reviv renew seri begin goldeney 1995 . pierc brosnan fill 007 's shoe mix sean conneri cool roger moor wit . combin saw bond 's success return level n't enjoy sinc 1979 's moonrak . , brosnan made four film replac 2006 daniel craig , star reboot seri . although craig 's casino royal 21st film seri , bond 's first mission obtain double-0 statu mi6 . jame bond novel film rang realist spi drama scienc fiction . origin book fleme usual dark — lack fantasi gadget . instead , establish formula uniqu villain , outlandish plot , voluptu woman tend fall love bond first sight — feel often mutual . film expand fleme 's book , ad gadget q branch , death-defi stunt , often abandon origin plotlin outlandish cinema-friendli adventur . cinemat bond adventur initi influenc earlier spi thriller north northwest , saboteur , journey fear , later entri becam formula drama bond save world apocalypt madman . inevit , bond 's nemesi tri kill death-trap , villain reveal vital inform . bond later escap us intellig thwart evil plot . mani case , bond kill oppon , although earli film often end enemi either escap die someon els 's hand . # # novel februari 1952 , ian fleme began work first jame bond novel . time , fleme foreign manag kemsley newspap , organis own london sunday time . upon accept job , fleme ask allow two month vacat per year . 1953 death 1964 , fleme publish 12 full-length novel one short stori collect ( second collect appear death ) . later , continu novel written kingsley ami ( robert markham ) , john gardner raymond benson ; last book publish 2002 . 2005 young bond , new seri novel featur adventur bond teenag began , written charli higson . # # film # # # eon film jame bond film seri eon product number tradit , mani date back first movi 1962 . sinc dr. , film begin known jame bond gun barrel sequenc , introduc agent 007 . appear film rifl gun barrel , bullet 's perspect , scene side-on view bond walk , quickli turn shoot . scene redden ( signifi spill would-b assassin 's blood ) ; gun barrel dissolv white circl . introduct , everi film ( except dr. ) would start pre-credit teaser , also popularli known `` open gambit '' . usual scene featur 007 finish previou mission take case film , alway relat main object . teaser tie plot ( live let die ) . sinc spi love 1977 , often involv attention-grab action sequenc , tend becom larger elabor film . world enough ( 1999 ) hold record longest , run 15 minut , wherea run seven ten minut . teaser sequenc , open credit begin , arti display scantili clad even ( discreetli ) nake femal seen varieti activ danc , jump off-screen trampolin , shoot weapon . titl sequenc trademark stapl seri . best known bond titl design mauric binder , creat fourteen film 1962 1989 . sinc binder 's death 1991 , daniel kleinman design credit introduc cg element present predecessor 's era . credit run , main theme film usual sung popular artist time . goldeney , featur motif two head 'janu ' figur , backdrop unrel plot film , although design may reflect overal theme ( e.g. , live twice us japanes motif well imag volcano , element movi ) . goldfing us short glimps film project onto woman 's bodi , majesti 's secret servic us clip five preced film shown run hourglass . eye begin sheena easton sing titl song on-screen . die anoth day 's titl unusu imag advanc storylin depict bond 's tortur follow captur north korean . casino royal 's credit also atyp , instead present tradit display silhouet scantili clad femal , sequenc color anim display , use mani symbol play card four suit face card , depict violent fight color silhouett men . credit goldeney depict fall soviet union thu provid transit pre-fal era open sequenc post-fal set rest narr , set nine year later . bond film unusu retain full open close credit : sinc late 1990 becom common blockbust film save detail credit end , titl shown begin . agent 007 's famou introduct , `` bond , jame bond '' , becam catchphras first utter ( cigarett corner mouth ) sean conneri dr. . sinc , phrase enter lexicon western popular cultur epitom polish , underst machismo . june 21 , 2005 honour 22nd greatest quotat cinema histori american film institut part 100 year seri . promot releas tomorrow never die , trailer releas featur charact protray pierc brosnan say , `` bond . know rest . '' bond 's customari beverag order , `` vodka martini . shaken , stir '' , first utter goldfing ( although actual first said screen villain dr. , referenc even earlier film ) , also honour # 90 list . howev , `` casino royal '' , craig portray incomplet develop younger bond retort bartend `` look like give damn ? '' ask want martini shaken stir . casino royal also featur martini recip ian fleme book : 6 part gin , 2 part vodka , 1 part lillet blanc . everi film , except dr. ( 1962 ) thunderbal ( 1965 ) , line : `` jame bond return ... '' `` jame bond back '' final credit . octopussi ( 1983 ) , end-credit line would also name next titl produc ( `` jame bond return ... '' ) . year , sequel incorrectli name three time . first , 1964 's goldfing , announc earli print bond would return majesti 's secret servic . howev , produc chang mind shortli releas subsequ correct futur edit film . 1977 , spi love state 007 would back eye , eon product decid instead take advantag star war craze releas moonrak , whose plot chang involv outer space ( unlik goldfing , howev , eon chose correct credit spi love , error remain ) . thirdli , octopussi incorrectli state next film view kill , origin literari titl view kill . recent bond film , titl next film omit , say simpli 'jame bond return ' . liner-not 'best bond ' music compil cd state earli film use titl fleme 's novel ; outpac novel current bond film , abbrevi form use instead . everi actor audit bond role must alway perform scene russia love , hear nois investig , discov beauti stranger bed . also live debat best bond movi , major film critic give top mark either russia love ( conneri 's favourit , re-assert 2002 abc interview sam donaldson ) brassi follow-up , goldfing . despit georg lazenbi 's short tenur tuxedo , review also warm majesti 's secret servic – leonard maltin 's tv movi ( a.k.a . leonard maltin ’ movi & video guid ) review book state might best bond film ever conneri appear ; raymond benson concur jame bond bedsid companion . casino royal , latest bond , present highest-r imdb , 8.1 10 . * still gener releas countri ; figur may increas substanti releas 24 countri next two month . # # # non-eon film , radio televis programm 1954 , cb paid ian fleme $ 1,000 usd right adapt casino royal one hour televis adventur part climax ! seri . episod featur american barri nelson role `` jimmi bond '' , agent fiction `` combin intellig '' agenc . right casino royal subsequ sold produc charl k. feldman turn fleme 's first novel spoof 1967 featur david niven sir jame bond five actor ( like peter seller ) fake `` jame bond '' s. instrument theme music hit herb alpert tijuana brass . inform , see histori casino royal . bob hol portray jame bond south african radio adapt moonrak 1956 , radio bond programm known today . first appear eon bond film live let die 1973 , roger moor play role episod tv comedi show call mainli millic ( star millic martin guest star ) summer 1964 . episod includ special featur ( name roger moor jame bond , circa 1964 ) newli publish live let die ultim edit dvd . plan jame bond film scrap late 1950 , stori treatment entitl thunderbal , written ian fleme , kevin mcclori jack whittingham , adapt fleme 's ninth bond novel . initi book credit fleme . mcclori file lawsuit would eventu award film right titl 1963 . afterward , made deal eon product produc film adapt star sean conneri . deal specif state mcclori could n't produc anoth adapt set period time elaps , 1983 never say never , featur sean conneri seventh time 007 . sinc made broccoli 's product compani , eon product , therefor consid part offici film seri . second attempt mcclori remak thunderbal 1990 soni pictur halt legal action result studio abandon aspir rival jame bond seri . day , mcclori claim film right thunderbal , though mgm eon assert expir . in-depth inform , see controversi thunderbal . 1973 bbc documentari omnibu : british hero featur christoph cazenov play number titl charact ( e.g . richard hannay bulldog drummond ) , includ jame bond dramatis scene goldfing - notabl featur hero threaten novel 's circular saw , rather film 's laser beam - diamond forev . # # # deal chang actor bond film rare explicitli acknowledg chang cast member affect sever recur charact includ blofeld , bond , felix leiter , , miss moneypenni , q . howev , instanc film hint self-awar , includ : earli scene 1967 casino royal , david niven 's retir bond berat give number name brash new agent ; descript give fit sean conneri 's bond . majesti 's secret servic , traci leaf georg lazenbi 's bond alon beach , complain , `` never happen fella. '' . goldeney , bond comment `` new '' woman ( play judi dench ) . world enough ( 1999 ) major boothroyd 's q ( play desmond llewelyn ) prepar retir , introduc assist , `` r '' ( play john clees ) . boothroyd clearli retir time die anoth day ( 2002 ) , clees 's charact present q . 2006 casino royal , promot bond double-0 statu , dench 's charact seen exist bond , whilst film set present day , suggest transit name ( function ) , follow number statu . howev , 's suggest maker casino royal movi `` reboot '' charact . # # # jame bond 's influenc movi televis jame bond long household name remain huge influenc within spi genr . austin power seri writer actor mike myer parodi johnni english ( 2003 ) , `` flint '' seri star jame coburn derek flint , `` matt helm '' movi star dean martin , casino royal ( 1967 ) testament bond 's promin popular cultur . 1960 tv imit jame bond spi , get smart , wild wild west , man u.n.c.l. . went becom popular success right , latter enjoy contribut fleme toward creation : show 's lead charact , `` napoleon solo '' , name charact fleme 's novel goldfing ; fleme also suggest charact name april dancer , later use spin-off seri girl u.n.c.l. . reunion televis movi , return man u.n.c.l. . ( 1983 ) , notabl featur cameo georg lazenbi jame bond tribut fleme ( legal reason , charact credit `` jb '' ) . aveng , time departur charact cathi gale ( play actress honour blackman ) , charact john steed ( play patrick macne ) receiv christma card . comment , `` 's mr gale ! wonder 's fort knox ? '' – intend destin honour blackman 's pussi galor goldfing . coincid , comment made emma peel – play diana rigg would later appear traci bond majesti 's secret servic . macne , friend roger moor , would later appear sir godfrey tibbett view kill . stori line beverli hillbilli jethro ( max baer , jr. ) forsak lifelong ambit becom brain surgeon favour `` double-naught spi '' . outfit clampett ' truck variou q-inspir gadgetri , none work accord plan . appar homag 'jame bond return ... ' credit , season-end episod date new ( 2005-present ) seri doctor featur end credit , 'doctor return ... ' follow titl next episod ( case , christma special ) . similarli , four episod tv seri arrest develop ( british eye , forget-me-now , notapusi mr. f ) referenc jame bond film . spoof bond film evid episod titl , vocal instrument music cue , gun barrel shot end episod accompani subtitl `` michael bluth return ... '' georg luca said multipl occas sean conneri 's portray bond charact one primari inspir indiana jone charact , reason conneri chosen role indiana 's father third film seri . # # music '' jame bond theme '' written monti norman first orchestr john barri orchestra 1962 's dr. , although actual authorship music matter controversi mani year . howev , 2001 , norman £30,000 libel damag british paper sunday time suggest barri entir respons composit . barri go compos score eleven bond film addit uncredit contribut dr. , credit creation `` 007 '' , use altern bond theme sever film , popular orchestr theme `` majesti 's secret servic '' . `` jame bond theme '' `` majesti 's secret servic '' remix number time popular artist , includ art nois , mobi , paul oakenfold , propellerhead . british/australian string quartet also name bond ( name purpos lower case ) record version theme , entitl `` bond bond '' . barri 's legaci follow david arnold , addit well-known compos record produc georg martin , bill conti , michael kamen , marvin hamlisch , eric serra . arnold seri ' current compos choic , recent sign compos score fourth consecut bond film , casino royal . bond film known theme song heard titl credit , sung well-known popular singer ( includ tina turner , paul mccartney wing , tom jone , carli simon , madonna , duran duran , among mani other . ) shirley bassey perform three theme total , singer associ one film . majesti 's secret servic bond film sole instrument theme , though loui armstrong 's ballad `` time world '' , serf bond wife traci 's love song whose titl bond 's last line film , consid unoffici theme . main theme dr. `` jame bond theme '' , although open credit also includ untitl bongo interlud , conclud vocal calypso-flavour rendit `` three blind mice '' entitl `` kingston calypso '' set scene . russia love also open instrument version titl credit ( segu `` jame bond theme '' ) , matt monro 's vocal version also appear twice film , includ close credit ; monro version gener consid film 's main theme , even though n't appear open credit . singer , date , appear within titl sheena easton , sang theme eye . singer titl song appear within film charact , date , madonna , appear ( uncredit ) fenc instructor , veriti , well contribut theme die anoth day . chri cornel perform `` know name '' casino royal . first male lead vocalist perform 007 song sinc a-ha 1987 `` live daylight '' . also first bond theme song sinc 1983 's octopussi use differ titl film . although mani theme song success hit , theme song hit # 1 u.s. duran duran 's `` view kill '' hit top billboard hot 100 chart 1985 . # # video game 1983 , first bond video game , develop publish parker brother , releas atari 2600 , atari 5200 , atari 800 , commodor 64 , colecovis . sinc , numer video game either base film use origin storylin . bond video game , howev , n't reach popular stride 1997 's goldeney 007 rare nintendo 64 . subsequ , virtual everi bond video game attempt copi goldeney 007 's accomplish featur vari degre success – even go far game entitl goldeney : rogu agent littl either video game goldeney film name . bond play minor role `` kill '' begin ' virtual realiti ' mission , serv tutori game . sinc acquir licenc 1999 , electron art releas 8 game , 5 origin stori ( i.e. , base film ) includ popular everyth noth , broke away first-person shooter trend start goldeney 007 went third-person perspect . also first game featur well known actor includ willem dafo , heidi klum pierc brosnan jame bond , although sever previou game use brosnan 's like bond . 2005 , electron art releas anoth game vein everyth noth , time video game adapt russia love , allow player play bond like sean conneri . second game base conneri bond film ( first 1980 text adventur adapt goldfing ) first use actor 's like agent 007 . conneri record new voiceov game , first time actor play bond 22 year . 2006 activis secur licenc make bond-rel game , current share ea . deal becom exclus septemb 2007 . # # comic strip comic book 1957 daili express , newspap own lord beaverbrook , approach ian fleme adapt stori comic strip . initi reluct fleme felt strip would lack qualiti write , agre first strip casino royal publish 1958 . sinc mani illustr adventur jame bond publish , includ everi ian fleme novel well kingsley ami 's colonel sun , fleme 's short stori . later , comic strip produc origin stori , continu 1983 . titan book present reprint comic strip ongo seri graphic novel -style collect ; end 2005 complet reprint fleming-bas adapt well colonel sun move reprint origin stori . sever comic book adapt jame bond film publish year , well numer origin stori . # # bond charact jame bond seri novel film plethora interest alli villain . bond 's superior offic british secret servic gener known letter , q . novel ( film ) , bond two secretari , loelia ponsonbi mari goodnight , film typic role line transfer 's secretari , miss moneypenni . occasion bond assign work case good friend , felix leiter cia . film , leiter appear regularli conneri era , moor 's tenur , dalton film ; howev , play actor twice . absent brosnan era film , felix return craig 's first jame bond film casino royal 2006 . bond 's woman , particularli film , often doubl entendr name , lead coy joke , exampl , `` pussi galor '' goldfing ( name invent fleme ) , `` plenti o'tool '' diamond forev , `` xenia onatopp '' ( villai sexual excit strangl men thigh ) goldeney . throughout novel film hand recur charact . memor one includ bill tanner , rene mathi , felix leiter , jack wade , jaw recent charl robinson . # # vehicl gadget exot espionag equip vehicl popular element jame bond 's literari cinemat mission ; item often prove critic import bond remov obstacl success mission . fleme 's novel earli screen adapt present minim equip russia love 's booby-trap attaché case ; dr. , bond 's sole gadget geiger counter wristwatch lumin ( radioact ) face . gadget , howev , assum higher , spectacular profil 1964 film goldfing ; success encourag espionag equip q branch suppli 007 . film , opinion mani critic fan , excess amount gadget extrem outlandish gadget vehicl ; specif , 1979 's scienc fiction-ori moonrak 2002 's die anoth day -- bond 's aston martin could actual becom invis , due technolog q refer adapt camouflag . sinc moonrak , subsequ product struggl balanc gadget content stori 's capac , without impli technology-depend man , mix result . bond 's famou car silver grey aston martin db5 seen goldfing , thunderbal , goldeney , tomorrow never die casino royal . film use number differ aston martin db5 film public ; one sold januari 2006 auction arizona $ 2,090,000 ( usd ) unnam european collector . specif car origin sold £5,000 1970 . fleme 's book , bond penchant `` battleship grey '' bentley , gardner award agent modifi saab 900 turbo nicknam silver beast later bentley mulsann turbo . bond 's weapon choic begin dr. beretta 0.25 calibr , also call `` lilliput '' , replac german made walther ppk . ppk use end tomorrow never die , bond requir extra fire power upgrad walther p99 . use pistol world enough die anoth day , continu use casino royal . # # trivia # # # ian fleme 's opinion initi sceptic conneri chosen play bond ( one point dismiss `` overgrown stuntman '' ) , fleme like portray much eventu ad background charact novel bond 's father scottish . account vari wildli regard actor fleme 's initi choic film version creation . sourc suggest author favour roger moor , jame mason , cari grant , among other . # # # bond actor u.s. actor engag play bond two occas , approach sever time . adam west offer chanc appear majesti 's secret servic conneri chose return , turn . john gavin hire 1970 replac lazenbi , conneri lure back appear diamond forev instead . burt reynold also ask earli 1970 replac conneri diamond forev , turn . jame brolin contract 1983 replac moor , prepar shoot octopussi produc convinc moor return . sever american actor , includ robert wagner , offer role declin . date , american play role barri nelson , unoffici americanis version charact 1954 tv adapt casino royal . american born , irish actor patrick mcgoohan also offer role jame bond . dalton origin contract three film , third film plan releas 1991 . legal wrangl ownership bond franchis , howev , led delay 1994 . rumour persist dalton 's third film titl properti ladi ; howev , stori treatment draft screenplay titl simpli bond 17 . # # # actor joe baker play brad whitak , villain live daylight . baker show later jame bond film , portray jack wade , one spi 's alli goldeney tomorrow never die . like joe baker , charl gray , appear bond film villain bond alli . gray portray bond 's contact dikko henderson live twice four year later play blofeld diamond forev . walter gotel appear henchman morzeni russia love later competitor , arguabl collabor , gener gogol spi love , moonrak , eye , octopussi , view kill live daylight . desmond llewelyn hold record appear greatest number bond film , appear 17 film q , a.k.a . major boothroyd , head q branch . actress eunic gayson play bond girl sylvia trench dr. , return briefli russia love , make bond girl appear charact one film . maud adam play scaramanga 's ( bond 's ) love interest andrea ander man golden gun return play titl role octopussi , make third actress appear twice `` bond woman '' , second play one `` bond woman '' . also appear uncredit extra scene view kill bond secret servic contact meet san francisco harbour . # # # film titl open credit five ian fleme titl thu far never use film titl : properti ladi , quantum solac , risico , hildebrand rariti , 007 new york . five bond film open theme mention name film lyric : music medley open dr. , instrument theme russia love majesti 's secret servic , `` time high '' `` know name , '' open song octopussi 2006 version casino royal , respect . # # # locat thunderbal ( 1965 ) casino royal ( 2006 ) film casino resort paradis island bahama .