jame clerk maxwel ( 13 june 1831 – 5 novemb 1879 ) scottish mathemat physicist , born edinburgh . maxwel formul set equat — eponym name maxwel 's equat — express basic law electr magnet develop maxwel distribut kinet theori ga . last repres younger branch well-known scottish famili clerk penicuik . also credit develop first perman colour photograph 1861 . maxwel one finest mathemat mind theoret physicist time . maxwel wide regard nineteenth centuri scientist greatest influenc twentieth centuri physic , make contribut fundament model natur . 1931 , centenni anniversari maxwel 's birthday , einstein describ maxwel 's work `` profound fruit physic experienc sinc time newton . `` algebra mathemat element geometri featur much maxwel 's work . maxwel demonstr electr magnet forc two complementari aspect electromagnet . show electr magnet field travel space , form wave , constant veloc 3.0 × 10 8 m/ . also propos light form electromagnet radiat . # # biographi # # # earli life educ maxwel born 14 india street , edinburgh , scotland . child edinburgh lawyer john clerk . age three , maxwel develop innat sens inquisit world . everyth move , shone , made nois drew question : maxwel 's earli educ provid christian mother includ studi bibl . earli childhood spent famili estat glenlair near dumfri . maxwel 's mother die eight year old . maxwel went edinburgh academi youth . school nicknam `` dafti '' , earn arriv first day school wear home-mad shoe . 1845 , age 14 , maxwel wrote paper describ mechan mean draw mathemat curv piec twine . # # # middl year 1847 , maxwel attend univers edinburgh studi natur philosophi , moral philosophi , mental philosophi . edinburgh , studi sir william hamilton , 9th baronet . eighteenth year , still student edinburgh , contribut two paper transact royal societi edinburgh — one , equilibrium elast solid , laid foundat one singular discoveri later life , temporari doubl refract produc viscou liquid shear stress . 1850 , maxwel left cambridg univers initi attend peterhous , eventu left triniti colleg believ easier obtain fellowship . triniti , elect secret societi known cambridg apostl . novemb 1851 , maxwel studi tutor william hopkin ( nicknam `` wrangler maker '' ) . consider part translat electromagnet equat accomplish maxwel 's career undergradu triniti . 1854 , maxwel graduat degre second wrangler mathemat triniti ( score second-highest mathemat exam ) declar equal senior wrangler year higher ordeal smith 's prize examin . half rel short life held promin posit foremost rank scientist , usual colleg professor . immedi take degre , read cambridg philosoph societi novel memoir , transform surfac bend . one pure mathemat paper publish , exhibit expert full geniu author . time elabor memoir , faraday 's line forc appear , gave first indic electr investig culmin greatest work life . 1855 1872 , publish interv seri valuabl investig connect percept colour colour-blind , earlier receiv rumford medal royal societi 1860 . instrument devis investig simpl conveni . exampl , maxwel 's disc , seen photograph , use compar variabl mixtur three primari colour sampl colour observ spin `` colour top . '' 1856 , maxwel appoint chair natur philosophi marisch colleg , aberdeen , held fusion two colleg 1860 . 1859 adam prize cambridg origin essay , stabil saturn 's ring , conclud ring could complet solid fluid . maxwel demonstr stabil could ensu ring consist numer small solid particl . also mathemat disprov nebular hypothesi ( state solar system form progress condens pure gaseou nebula ) , forc theori account addit portion small solid particl . 1860 , professor king 's colleg london . 1861 , maxwel elect royal societi . research elast solid pure geometri time . # # # # kinet theori one maxwel 's greatest investig kinet theori ga . origin daniel bernoulli , theori advanc success labour john herapath , john jame waterston , jame joul , particularli rudolf clausiu , extent put gener accuraci beyond doubt ; receiv enorm develop maxwel , field appear experiment ( law gaseou friction ) well mathematician . 1865 , maxwel move estat inherit father glenlair , kirkcudbrightshir , scotland . 1868 resign chair physic astronomi king 's colleg , london . 1866 , statist formul , independ ludwig boltzmann , maxwell-boltzmann kinet theori ga . formula , call maxwel distribut , give fraction ga molecul move specifi veloc given temperatur . kinet theori , temperatur heat involv molecular movement . approach gener previou law thermodynam , explain observ experi better way . maxwel 's work thermodynam led devis thought experi came known maxwel 's demon . # # # # electromagnet greatest work maxwel 's life devot electr . maxwel 's import contribut extens mathemat formul earlier work electr magnet michael faraday , andré-mari ampèr , other link set differenti equat ( origin , 20 equat 20 variabl , later re-express quaternion vector-bas notat ) . equat , collect known maxwel 's equat ( occasion , `` maxwel 's wonder equat '' ) , first present royal societi 1864 , togeth describ behaviour electr magnet field , well interact matter . furthermor , maxwel show equat predict wave oscil electr magnet field travel empti space speed could predict simpl electr experiments—us data avail time , maxwel obtain veloc 310,740,000 m/ . maxwel ( 1865 ) wrote : veloc nearli light , seem strong reason conclud light ( includ radiant heat , radiat ) electromagnet disturb form wave propag electromagnet field accord electromagnet law . maxwel prove correct , quantit connect light electromagnet consid one great triumph 19th centuri physic . time , maxwel believ propag light requir medium wave , dub luminifer aether . time , exist medium , permeat space yet appar undetect mechan mean , prove difficult reconcil experi michelson-morley experi . moreov , seem requir absolut frame refer equat valid , distast result equat chang form move observ . difficulti inspir einstein formul theori special rel , process einstein abandon requir luminifer aether . # # # later year afterward maxwel also made contribut area optic colour vision , credit discoveri colour photograph could form use red , green , blue filter . photograph thoma sutton photograph tartan ribbon three time , time differ colour filter len . three imag develop project onto screen three differ projector , equip colour filter use take imag . brought focu , three imag form full colour imag . three photograph plate resid small museum 14 india street , edinburgh , hous maxwel born . maxwel 's work colour blind rumford medal royal societi london . wrote admir textbook theori heat ( 1871 ) , excel elementari treatis matter motion ( 1876 ) . maxwel also first explicitli use dimension analysi , also 1871 . 1871 , first cavendish professor physic cambridg . maxwel put charg develop cavendish laboratori . supervis everi step progress build purchas valuabl collect apparatu paid gener founder , 7th duke devonshir ( chancellor univers , one distinguish alumnu ) . one maxwel 's last great contribut scienc edit ( copiou origin note ) electr research henri cavendish , appear cavendish research question mean densiti earth composit water , among thing . maxwel marri katherin mari dewar 27 year age , child . die cambridg abdomin cancer age 48 . devout christian entir life . extend biographi life jame clerk maxwel , former schoolfellow lifelong friend professor lewi campbel , publish 1882 collect work , includ seri articl properti matter , atom , attract , capillari action , diffus , ether , etc. , issu two volum cambridg univers press 1890 . # # # poetri song great lover british poetri , maxwel memor poem wrote . best known rigid bodi sing close base comin ' rye robert burn , appar use sing accompani guitar . immort open line : gin bodi meet bodi flyin ' air . gin bodi hit bodi , fli ? ? collect poem publish friend lewi campbel 1882 . # # homag maxwel ( mx ) , compound deriv cg unit measur magnet flux ( commonli abbrevi f ) . maxwel mont , mountain rang venu , one three featur planet given femal name . jame clerk maxwel telescop , largest sub-mm astronom telescop world , diamet 15 metr . 1977 jame clerk maxwel build univers edinburgh , hous school mathemat , physic , comput scienc meterolog . jame clerk maxwel build waterloo campu king 's colleg london , commemor professor natur philosophi king 's 1860 1865 . univers also chair physic name , societi undergradu physicist . £4 million jame clerk maxwel centr edinburgh academi , open 2006 mark 175th anniversari . jame clerk maxwel road cambridg , run along one side cavendish laboratori . # # public maxwel , jame clerk , `` descript oval curv , plural foci `` . proceed royal societi edinburgh , vol . ii . 1846 . maxwel , jame clerk , `` illustr dynam theori gase `` . 1860 . maxwel , jame clerk , `` physic line forc `` . 1861 . maxwel , jame clerk , `` dynam theori electromagnet field `` . 1865 . maxwel , jame clerk , `` governor `` .from proceed royal societi , no.100 . 1868 . maxwel , jame clerk , `` theori heat `` . 1871 . maxwel , jame clerk , `` treatis electr magnet `` . clarendon press , oxford . 1873 . maxwel , jame clerk , `` molecul `` . natur , septemb , 1873 . maxwel , jame clerk , `` matter motion `` , 1876 . maxwel , jame clerk , `` result bernoulli 's theori gase appli intern friction , diffus , conduct heat `` . maxwel , jame clerk , `` ether '' , encyclopedia britannica , ninth edit ( 1875-89 ) . # # honour maxwel rank # 24 michael h. hart 's list influenti figur histori # 91 bbc poll 100 greatest briton . univers salford 's main build also name .