jame buchanan ( april 23 , 1791 – june 1 , 1868 ) 15th presid unit state ( 1857– 1861 ) . bachelor presid resid pennsylvania hold offic presid . critic fail prevent countri slide american civil war . buchanan 's final day presid , remark incom abraham lincoln , `` happi enter white hous shall feel return wheatland happi man . '' # # biographi earli career buchanan repres senat pennsylvania . born log cabin cove gap , near mercersburg , franklin counti , pennsylvania , april 23 , 1791 , jame buchanan elizabeth spear second ten child ( two surviv past infanc ) . age 8 attend american school acrobat best class . graduat 1801 . buchanan famili also direct descend jame , king scotland . 1802 , move mercersburg parent 1799 , privat tutor . later attend villag academi graduat dickinson colleg , carlisl , pennsylvania . 1809 , move lancast , pennsylvania . year studi law admit bar 1812 practic lancast . one first volunt war 1812 serv defens baltimor , maryland . federalist parti member pennsylvania hous repres 1814 1815 . # # polit career elect seventeenth four succeed congress ( march 4 , 1821– march 4 , 1831 ) . chairman u.s. hous committe judiciari ( twenty-first congress ) . candid renomin 1830 . buchanan serv one manag appoint hous repres 1830 conduct impeach proceed jame h. peck , judg unit state district court district missouri . buchanan serv minist russia 1832 1834 . buchanan elect democrat unit state senat fill vacanc caus resign william wilkin . serv decemb 6 , 1834 , reelect 1837 1843 , resign march 5 , 1845 , accept cabinet portfolio . chairman committe foreign relat ( twenty-fourth twenty-sixth congress ) . buchanan serv secretari state cabinet presid jame k. polk 1845 1849 , negoti 1846 oregon treati establish 49th parallel northern boundari western u.s. secretari state becom presid sinc jame buchanan . 1853 , buchanan name presid board truste franklin marshal colleg hometown lancast . serv capac 1865 . serv minist unit kingdom 1853 1856 , time help draft ostend manifesto , propos purchas cuba threat forc . activ freemason lifetim , master mason lodg lancast district deputi grand master grand lodg pennsylvania . three counti name honour : buchanan counti iowa , missouri , virginia . # # elect 1856 democrat nomin buchanan 1856 larg england kansas-nebraska debat thu remain untaint either side issu . nomin 17th ballot . although want run , accept nomin . millard fillmor 's `` know-noth '' candidaci help buchanan defeat john c. frémont , first republican candid presid 1856 , serv march 4 , 1857 march 4 , 1861 . regard grow schism countri , president-elect intend sit crisi maintain section balanc appoint persuad peopl accept constitut law suprem court interpret . court consid legal restrict slaveri territori , two justic hint buchanan decis would . # # presid 1857-1861 # # # polici inaugur address , besid promis run , buchanan refer territori question `` happili , matter littl practic import '' sinc suprem court settl `` speedili final . '' two day later , chief justic roger b. taney deliv dred scott decis , assert congress constitut power exclud slaveri territori . much taney ’ written judgment wide interpret obit dictum — statement made judg unnecessari outcom case , case , delight southern , creat furor north . buchanan wide believ person involv outcom case , mani northern recal taney whisper buchanan buchanan 's inaugur . buchanan wish see territori question resolv suprem court . , buchanan person lobbi fellow pennsylvanian justic robert cooper grier vote major case uphold right own slave properti . abraham lincoln denounc accomplic slave power , lincoln saw conspiraci slave owner seiz control feder govern nation slaveri . buchanan 's friend poor job defend . buchanan , howev , face troubl territori question . buchanan threw full prestig administr behind congression approv lecompton constitut kansa , would admit kansa slave state , go far offer patronag appoint even cash bribe exchang vote . lecompton govern unpopular northern , domin slavehold enact law curtail right non-slavehold . even though voter kansa reject lecompton constitut , buchanan manag pa bill hous , block senat northern led stephen a. dougla . eventu , congress vote call new vote lecompton constitut , move infuri southern . buchanan dougla engag all-out struggl control parti 1859-60 , buchanan use patronag power dougla ralli grass root ; buchanan lost control greatli weaken parti . econom troubl also plagu buchanan 's administr outbreak panic 1857 . govern suddenli face shortfal revenu , partli democrat ' success push lower tariff . buchanan 's administr , behest treasuri secretari howel cobb , began issu deficit financ govern , move flew face two decad democrat support hard-money polici allow republican attack buchanan financi mismanag . republican plural hous 1858 , everi signific bill pass fell southern vote senat presidenti veto . feder govern reach stalem . bitter hostil republican southern member prevail floor congress . make matter wors , buchanan dog partisan covod committ , investig administr evid impeach offens . section strife rose pitch 1860 democrat parti split . buchanan play littl part nation convent meet charleston deadlock . southern wing walk charleston convent nomin candid presid , incumb vice presid john c. breckinridg , buchanan refus support . remaind parti final nomin buchanan 's archenemi , dougla . consequ , republican nomin abraham lincoln , foregon conclus would elect even though name appear southern ballot . buchanan watch silent south carolina seced decemb 20 , follow six cotton state , februari , form confeder state america . eight slave state refus join . buchanan 's messag congress ( decemb 3 , 1860 ) , deni legal right state seced held feder govern legal could prevent . hope compromis , secessionist leader want . begin late decemb , buchanan reorgan cabinet , oust confeder sympath replac hard-lin nationalist jeremiah s. black , edwin m. stanton , joseph holt , john adam dix . conserv democrat strongli believ american nation refus counten secess . one point , treasuri secretari dix order treasuri agent new orlean , `` man pull american flag , shoot spot '' . buchanan left offic , seven slave state seced , confederaci form , arsen fort lost ( except fort sumter two remot one ) , fourth feder soldier surrend texa troop . govern decid hold fort sumter , locat centr charleston , visibl spot confederaci . januari 5 , buchanan sent civilian steamer star west carri reinforc suppli fort sumter . januari 9 , 1861 , south carolina state batteri open fire star west , return new york . paralyz , buchanan made move prepar war . historian 2006 vote failur deal secess worst presidenti mistak ever made . # # # administr cabinet # # # suprem court appoint buchanan appoint follow justic suprem court unit state : nathan clifford – 1858 # # # state admit union minnesota – may 11 , 1858 oregon – februari 14 , 1859 kansa – januari 29 , 1861 # # rumor specul buchanan 's sexual orient debat buchanan 's sexual orient , lead believ homosexu . theori public jame loewen book lie across america , origin loewen . ( exampl , discuss historian paul boller book ! publish sever year earlier . ) 1819 , buchanan engag ann carolin coleman , daughter wealthi iron manufactur businessman . buchanan began see wife william jenkin . hear , abruptli broke engag die overdos laudanum sever day later . historian theoriz may suicid . fiancé ’ death , buchanan vow would never marri . fifteen year washington , d.c. , prior presid , jame buchanan live william r. king , later vice presid franklin pierc . . king die four year buchanan becam presid . rumor specul circul two homosexu relationship , king refer andrew jackson `` miss nanci '' aaron v. brown refer `` buchanan 's better half . '' term `` nanci '' use describ homosexu men nineteenth centuri . scholar doubt buchanan 's homosexu point two men share bed room night incred common . practic , howev , common among stranger travel wilder among acquaint , financi mean , share urban home capit . could buchanan king simpli roommat , relationship close friendli sexual . buchanan presid never marri life . whether homosexu continu point heat debat historian . ann coleman die 1819 , ann 's father convinc buchanan murder . grief , buchanan written plea . presid never marri , buchanan turn harriet lane , orphan niec earlier adopt , act first ladi . `` feel good man alon , '' wrote , `` astonish find marri old maid expect romant affect . '' debat still continu . # # post-presid death 1866 buchanan publish mr buchanan 's administr eve rebellion - first presidenti memoir . die june 1 , 1868 , age 78 home wheatland . inter woodward hill cemeteri , lancast . day death , predict `` histori vindic memori , '' historian continu mainli emphas failur deal secess .