jame vi ( jame stuart ) ( june 19 , 1566 – march 27 , 1625 ) king scot , king england , king ireland . first style king great britain . rule scotland jame vi 24 juli 1567 year old . regent rule stead earli 1581 jame age 14 . ' union crown ' , rule england ireland jame , 24 march 1603 age 36 , death age 58 . first monarch england hous stuart , succeed last tudor monarch , elizabeth , die without issu . jame success monarch scotland , burden great difficulti rule england . involv mani conflict activ hostil english parliament . accord long-establish histor tradit origin historian mid-seventeenth-centuri , jame 's tast polit absolut , inabl manag kingdom 's fund cultiv unpopular favourit establish foundat english civil war—which end trial execut jame 's son successor , charl . jame 's life , howev , govern kingdom england kingdom scotland rel stabl , recent historian treat jame seriou thought monarch . jame exercis degre religi toler gunpowd plot 1605 , reinforc strict penalti roman cathol ; later return toler approach religi conform . jame , `` golden age '' elizabethan literatur drama continu , writer william shakespear , ben jonson , sir franci bacon contribut flourish literari cultur . jame talent scholar , author work daemonologi ( 1597 ) , true law free monarchi ( 1598 ) , basilikon doron ( 1599 ) counterblast tobacco ( 1604 ) . sir anthoni weldon recal jame term `` wisest fool christendom '' , epithet associ charact ever sinc . # # childhood king jame vi scotland # # # birth jame child mari , queen scot second husband , henri stuart , duke albani , commonli known lord darnley . jame descend henri vii great-grandmoth margaret tudor , sister henri viii . mari 's rule scotland insecur , husband , roman cathol , face rebellion protest nobleman . marriag particularli difficult one . mari pregnant jame , lord darnley secretli alli rebel murder queen 's privat secretari , david rizzio . jame born 19 june 1566 edinburgh castl , eldest son monarch heir-appar , automat becam duke rothesay princ great steward scotland . elizabeth england , godmoth absentia , sent magnific gold font christen gift . jame 's father henri murder 10 februari 1567 hamilton ' hous , kirk ' field , edinburgh , perhap reveng rizzio 's death . mari 's marriag 15 may , also 1567 , jame hepburn , 4th earl bothwel , wide suspect murder , increas unpopular . june 1567 , protest rebel arrest mari imprison loch leven castl ; never saw son . forc abdic 24 juli favour infant jame appoint illigitem half-broth , jame stewart , earl moray , regent . # # # regenc care jame entrust earl countess mar , `` conserv , nurs , upbrought '' secur stirl castl . boy formal crown age thirteen month king jame vi scotland church holi rude , stirl , 19 juli 1567 . sermon preach geneva calvinist john knox . , accord religi belief scottish rule class , jame brought member protest nation church scotland , educ supervis historian poet georg buchanan , subject regular beat also instil lifelong passion literatur learn . 1568 , mari escap prison , lead brief period violenc . earl moray defeat mari 's troop battl langsid , forc flee england , subsequ imprison elizabeth . 22 januari 1570 , moray assassin jame hamilton bothwellhaugh , succeed regent jame 's patern grandfath , matthew stewart , 4th earl lennox , year later carri fatal wound stirl castl raid mari 's support . next regent , john erskin , 1st earl mar , die soon banquet estat jame dougla , 4th earl morton , `` took vehement sick '' , die 28 octob 1572 stirl . morton , took mar 's offic , prove mani way effect jame 's regent , made enemi rapac . fell favour frenchman esmé stewart , sieur d'aubigni , first cousin jame 's father lord darnley , futur earl lennox , arriv scotland quickli establish first jame 's power favourit . 2 june 1581 , morton execut belat charg complic lord darnley 's murder . 8 august , jame made lennox duke , one scotland . fifteen year old , king remain influnc lennox one year . # # person rule scotland although protest convert , lennox distrust scottish calvinist , notic physic display affect favourit king alleg lennox `` went draw king carnal lust '' . august 1582 , becam known ruthven raid , protest earl gowri angu lure jame ruthven castl , imprison , forc lennox leav scotland . jame freed june 1583 , assum increas control monarchi . push black act assert royal author kirk 1584 1603 establish effect royal govern rel peac among scottish lord , abli assist john maitland thirlestan , led govern 1592 . one last scottish attempt king 's person occur august 1600 , jame appar assault alexand ruthven , earl gowri 's younger brother , gowri hous , seat ruthven . sinc rithven run jame 's page john ramsay earl gowri kill ensu fraca , jame 's account circumst , given lack wit histori ruthven , univers believ . 1586 , jame sign treati berwick england ; execut mother 1587 , denounc `` preposter strang procedur '' , help clear way success south border . spanish armada crisi 1588 , assur elizabeth support `` natur son compatriot countri '' ; time pass elizabeth remain unmarri , secur english success becam cornerston jame 's polici . # # # marriag throughout youth , jame prais chastiti , sinc show littl interest woman ; loss lennox , continu prefer male compani . suitabl marriag , howev , necessari reinforc monarchi , choic fell fourteen-year-old ann denmark ( born octob 1574 ) , younger daughter protest frederick ii . shortli proxi marriag august 1589 , ann sail scotland forc storm oslo . hear news , jame , willson call `` one romant episod life '' , sail leith three-hundred-strong retinu fetch person . coupl marri formal old bishop ' palac oslo 23 novemb , stay copehagen , return scotland may 1590 . account , jame first infatu ann , earli year marriag seem alway show patienc affect . coupl produc three surviv child : henri , princ wale , die typhoid 1612 , age 18 ; elizabeth , later queen bohemia ; charl , futur king charl england . ann predeceas husband march 1619 . # # # witchcraft jame 's visit denmark , countri familiar witchhunt , may encourag interest studi witchcraft , consid branch theolog . soon return denmark , attend trial north berwick witch , sever peopl convict use witchcraft send storm ship carri jame ann denmark . jame becam obsess threat pose witch witchcraft 1597 wrote daemonologi , tract favour exist witchcraft ; later , view becam less extrem , tend toward sceptic matter . # # english throne # # # proclaim king england 1601 , last year elizabeth 's life , certain english politician , notabl chief minist sir robert cecil , maintain secret correspond jame order prepar advanc smooth success . cecil advis jame press matter success upon queen simpli treat kind respect . approach prove effect : `` trust doubt , '' elizabeth wrote jame , `` last letter accept taken thank lack , yield grate sort . '' march 1603 , queen clearli die , cecil sent jame draft proclam access english throne . strateg fortress put alert , london place guard . elizabeth die earli hour 24 march . within eight hour , jame proclaim king london , news receiv without protest disturb . 5 april 1603 , jame left edinburgh london , promis return everi three year , progess slowli town town , order arriv capit elizabeth 's funer . local lord receiv jame lavish hospit along rout ; jame 's new subject flock see , reliev success trigger neither unrest invas . jame enter london , mob . crowd peopl , one observ report , great `` cover beauti field ; greedi behold king injur hurt one anoth . '' jame 's coron took place 11 juli , elabor allegori provid dramat poet thoma dekker ben jonson , though festiv restrict outbreak plagu . nevertheless , london turn occas : `` street seem pave men , '' wrote dekker . `` stall instead rich ware set child , open casement fill woman '' . kingdom jame succeed , howev , without problem . oppress system monopoli taxat , exampl , engend widespread sens grievanc , cost war ireland becom heavi burden govern . # # earli reign england despit smooth success warmth welcom , jame surviv two conspiraci first year reign , bye plot main plot , led arrest , among other , lord cobham sir walter raleigh . hope government chang jame first disappoint maintain elizabeth 's privi councillor offic , secretli plan cecil , jame shortli ad long-tim support henri howard nephew thoma howard privi council , well five scottish nobl . earli year jame 's reign , day-to-day run govern tightli manag shrewd robert cecil , later earl salisburi , abli assist experienc thoma egerton , jame made baron ellesmer lord chancellor , thoma sackvil , soon earl dorset , continu lord treasur . consequ , jame free concentr bigger issu , scheme closer union england scotland foreign-polici issu , well enjoy leisur pursuit , particularli hunt . jame ambiti build person union crown scotland england establish complet perman union two realm one monarch , one parliament one law , plan met opposit countri . `` hath made u one island , '' jame told english parliament , `` compass one sea natur indivis ? '' april 1604 , howev , common refus legal ground request titl `` king great britain '' . disappoint jame retort : `` asham project , neither defer ( deal plainli ) like judg ' reason us '' . octob 1604 , assum titl `` king great britain '' proclam rather statut , though sir franci bacon told could use style `` legal proceed , instrument assur '' . decis sign lack consent common polici , jame intend , unlik predecessor , resort royal prerog . foreign polici , jame achiev success . never war spain , devot effort bring long armada war end , august 1604 , thank skill diplomaci part robert cecil henri howard , earl northampton , peac treati sign countri , jame celebr host great banquet . freedom worship cathol england continu , howev , major object spanish polici , caus constant dilemma jame , distrust abroad repress cathol home toler toward . # # # king parliament jame 's difficulti first parliament 1604 end initi euphoria success . juli 7 , prorogu parliament , achiev aim neither full union obtain fund . `` thank feel thank due , '' remark close speech . `` ... stock prais fool ... see mani thing well ... wish would make use liberti modesti time come '' . parliament 1604 may seen shape attitud side rest reign , though difficulti owe mutual incomprehens consciou enmiti . eve state open next parliamentari session 5 novemb 1605 , soldier netherland call guy fawk discov cellar parliament build guard pile faggot , far twenti barrel gunpowd intend blow parliament hous follow day caus destruct , jame put , `` ... person , wife poster also , whole bodi state gener '' . cathol conspiraci led disaffect gentleman call robert catesbi , gunpowd plot , quickli becam known , fact discov advanc fawk 's arrest deliber allow matur order catch culprit red-hand plotter unawar . jame 's difficulti common wane public popular notwithstand , sensat discoveri gunpowd plot arous potent wave nation relief deliveri king son inspir ensu parliament mood loyalti goodwil salisburi astut exploit extract higher subsidi king one grant elizabeth 's reign . speech hous 9 novemb , jame expound two emerg preoccup monarchi : divin right king cathol question . insist plot work cathol english cathol whole . remind assembl rejoic surviv , sinc king god owe escap miracl . # # # # cathol gunpowd plot , third cathol conspiraci person three year , forc jame reconsid toler polici toward english cathol ; sanction stricter measur control . may 1606 , parliament pass act could requir citizen take oath allegi , entail denial pope 's author king . jame believ oath mere concern civil obedi , secular transact king subject ; provok opposit rome cathol countri , denial papal author deem heret . earli 1606 , venetian ambassador report jame say : `` know upon found curs doctrin permit plot life princ '' . oath make jame persecutor cathol ; insist blood spill subvers jesuit seminari priest simpli ask leav countri . regard persecut , wrote cecil , `` one infal note fals church '' . practic , jame prove lenient toward cathol layman took oath allegi , toler catholic crypto-catholic even court . # # # theori monarchi 1597–8 , jame written two work , trew law free monarchi basilikon doron ( royal gift ) , establish ideolog base monarchi . trew law , set divin right king , explain biblic reason king higher be men , though `` highest bench sliddriest sit upon '' . document propos absolutist theori monarchi , king may impos new law royal prerog must also pay heed tradit god , would `` stirr scourg pleaseth , punish wick king '' . basilikon doron , written book instruct four-year-old princ henri , provid practic guid kingship . despit banal sanctimoni advic , work well-written , perhap best exampl jame 's prose . jame 's advic concern parliament , understood mere king 's `` head court '' , foreshadow difficulti english common : `` hold parliament , '' tell henri , `` necesiti new law , would seldom '' . trew law jame state king own realm feudal lord own fief , : '' [ king aros ] estat rank men , parliament holden , law made , land distribut , first wholli . follow necess king author maker law , law king . '' # # # great contract jame 's reign progress , governemnt face grow financi pressur . result creep inflat decreas purchas power royal incom , jame 's profligaci financi incompet substanti contribut mount debt . salisburi took rein lord treasur 1608 , back privi council , introduc programm econom reform steadili drove deficit . attempt convinc jame curb extravag , wrote seri frank tract matter , tri induc king grant limit pension courtier , rather shower random gift . believ necess parliamentari contribut govern , salisburi propos common , februari 1610 , ambiti financi scheme , known great contract , wherebi parliament would grant lump sum £600,000 pay king 's debt return ten royal concess , plu annual grant £200,000 . though common agre annual grant , negoti lump sum becam protract difficult jame eventu lost patienc dismiss parliament 31 decemb 1610 . `` greatest error , '' told salisburi , `` hath ye ever expect draw honey gall '' . salisburi , howev , made clear without parliamentari subsidi , could littl manag crown 's financi crisi . # # rise favourit salisburi die 1612 , littl mourn jostl take place head govern . northampton , took day-to-day run govern busi , spoke `` death littl man mani rejoic much seem sorri . '' salisburi 's death , howev , elizabethan administr system presid continu function reason effici ; time forward , howev , jame 's govern enter period declin disreput . salisburi 's pass last gave jame opportun govern person , decid act chief minist state , employ handsom scottish favourit , robert carr , viscount rochest , carri duti princip secretari , though without titl . experi soon undermin jame 's continu prefer live countri inabl attend close offici busi left govern prey faction . howard parti , consist northampton , suffolk , suffolk 's son-in-law lord knolli , charl howard , 1st earl nottingham , along sir thoma lake , soon control much govern . power carr , unfit role thrust upon often depend close friend sir thoma overburi assist govern paper , long fell camp howard faction , began affair marri franc howard , countess essex , daughter earl suffolk . power group jame 's support annul franc howard 's marriag robert devereux , earl essex , could marri carr . jame 's assist , marriag duli annul 25 septemb 1613 ground husband 's impot , despit opposit charg . 26 decemb year , court event season , franc howard robert carr , earl somerset , marri . howard famili 's rise total power seem complet . summer 1615 , emerg sir thoma overburi , 14 septemb 1613 die tower london , place king 's request advanc franc howard 's annul case , poison . time marriag franc howard , carr still enjoy king 's favourit , 1615 , relationship becam tempestu jame began replac carr affect new , attract young favourit call georg villier , appear infatu . franc howard , admit part overburi 's murder , carr , , found guilti , sentenc death , place tower . four other accus execut , somerset pardon eventu releas . implic king unseemli case stimul much public conjectur literari creativ irrepar tarnish court imag corrupt deprav . howard faction fell rapidli power . 1618 , franc howard 's mother , catherin knyvet , father , suffolk , prosecut corrupt found guilti use social polit ascend extort bribe massiv scale . suffolk 's fall follow secretari state sir thoma lake , whose wife daughter involv sordid trial involv accus incest impot . remov howard left georg villier , earl buckingham , unchalleng suprem figur govern . new parliament call 1614 obtain approv new tax . parliament known addl parliament fail pa legisl impos tax . jame dissolv parliament refus carri wish . rule without parliament seven year . face financi difficulti sought enter profit allianc spain marri eldest surviv son , charl , princ wale , daughter king spain . propos allianc roman cathol kingdom well receiv protest england . execut sir walter raleigh also increas jame ' unpopular . # # religi challeng upon jame ’ arriv london , almost immedi face religi conflict england . present millenari petit , document claim contain one thousand signatur puritan request anglican church reform . accept invit confer hampton court , subsequ delay due plagu . 1604 , hampton court confer , jame unwil agre demand . , howev , agre fulfil request far-reach effect author offici translat bibl , came known king jame bibl ( publish 1611 ) . year , jame broaden elizabeth 's witchcraft act bring penalti death without benefit clergi one invok evil spirit commun familiar spirit . year , end england 's involv twenti year conflict known anglo-spanish war sign treati london . 1612 , baptist leader thoma helwi present king copi book , `` short declar mysteri iniqu '' , possibl first ever english text defend principl religi liberti . die prison pain . also 1612 , two protest dissent , bartholomew legat edward wightman , burnt stake heresi . `` men emerg victim complex seri event : king 's desir seen orthodox light vorstiu affair ; in-fight control ecclesiast establish elev georg abbot archbishopr canterburi ; campaign emerg anti-calvinist group around bishop richard neil puritan '' . # # later year # # # continu problem parliament third penultim parliament jame ' reign summon 1621 . hous common agre grant jame small subsidi signifi loyalti , , displeasur king , move person matter directli involv king . practic sell monopoli privileg also deprec . hous common sought impeach franci bacon , 1st viscount st alban , implic sale privileg servic lord chancellor , charg corrupt . hous lord convict bacon , duli remov offic . although impeach first centuri , jame oppos , believ sacrif bacon could help deflect parliamentari opposit . end , jame releas bacon prison grant full pardon . # # # thirti year ' war 1618 onward , religi conflict known thirti year ' war engulf europ . jame forc becom involv daughter , elizabeth , marri protest frederick v , elector palatin , one war 's chief particip . also put pressur join religi war england , time , one major protest nation . new constitut disput aros result . jame eager aid son-in-law , elector-palatin , request parliament subsidi . hous common , turn , request king abandon allianc spain . jame declar lower hous overstep bound offer unsolicit advic , hous common pass protest claim right debat matter relat welfar kingdom . jame order protest torn common journal , dissolv parliament . # # # relationship spain 1623 , duke buckingham charl , princ wale , travel madrid attempt secur marriag latter infanta . howev , snub spanish courtier , demand charl convert roman catholic . return england humili , call war spain . jame 's spanish marriag plot fail , humili princ charl georg villier urg jame parliament go war . financi , jame could afford go war spain . england would eventu join war jame die . # # # church scotland scotland , jame 's attempt move church , whose form worship tend base free-form calvin , structur high church direct introduct five articl perth , met widespread popular resist . alway practic politician scottish matter , king , insist form law , littl ensur observ . # # person relationship throughout life jame close relationship male courtier , begin older rel esmé stewart , 1st duke lennox . jame adopt sever stanc toward sodomi use english law . book kingship , basilikon doron , list sodomi among “ horribl crime ye bound conscienc never forgiv ” . also singl sodomi letter lord burleigh give direct judg interpret law broadli issu pardon say `` colour may left judg work upon wit point . '' jeremi bentham , unpublish manuscript , denounc jame hypocrit crackdown : `` [ jame ] , author first articl work bear name , inde own , reckon practis among offenc sovereign ever ought pardon . must need seem rather extraordinari notion pardon case , subject , might stood need . '' nobl jame physic close , though necessarili sexual , includ robert carr , 1st earl somerset , georg villier , 1st duke buckingham . # # death jame laps senil last year reign . real power pass charl duke buckingham , although jame kept enough power ensur new war spain occur king . jame die theobald hous 1625 'tertian agu ' probabl brought upon kidney failur stroke , buri henri vii ladi chapel westminst abbey . charl , princ wale , succeed charl . jame rule scotland almost sixti year ( though 13 child-k rule scotland commit regent ) ; english , scottish british monarch surpass mark victoria georg iii . # # legaci # # # histor almost immedi jame 's death , charl becam embroil disput parliament . disput escal english civil war began 1640 , culmin charl 's execut treason . follow parliamentari period last eleven year , 1649-1660 . stuart dynasti restor 1660 charl 's son , charl ii come throne . historian , particularli whig historian , blame jame civil war . howev , gener view charl respons state affair 1640 predecessor . # # # religi literari jame ’ religi toler , compar predecessor , permit continu exist catholic england scotland , continu calvin scotland growth puritan england , encourag liturg formal `` high church '' practic . hand , jame ’ paranoia witchcraft eventu contribut , parliamentari period , appoint matthew hopkin , known witch-find gener , execut mani peopl , mostli woman , often greater crime widow own cat . william shakespear continu write jame reign elizabeth . surpris one popular play , macbeth , show would-b monarch beset witch . shakespear ’ witch , howev , fulfil prophet role ; person ambit caus ensu chao , spell incant . king also design british flag 1603 combin england 's red cross st. georg scotland 's white cross st. andrew . possibl term union jack may origin `` jacobu '' latin jame . technic , term union jack incorrect `` jack '' nautic term , thu term appropri sea . correct name flag union flag . charl ii issu proclam flag flown jack , small flag bowsprit , british vessel . # # # geograph virginia coloni new world , jamestown settlement , establish 1607 , jame river name honour jame . 1611 , sir thoma dale name new promis `` citi henricu '' ( sic ) honour son , henri frederick , princ wale , die 1612 . although henricu wipe indian massacr 1622 , name surviv henrico counti , virginia modern time . # # # popular cultur king jame play dudley sutton 1992 film orlando jonathan pryce 2005 film new world . jim cum voic jame disney 's direct-to-video film pocahonta ii : journey new world , ( quit un-histor ) portray jame pompou idiot . actu fidei , play steven brees premier 2007 christoph newport univers , jame portray flamboy autocrat . # # critic revision lacey baldwin smith `` realm england ” talk jame ’ patern polit absolut , includ break tradit tie monarchi old famili , order decreas polit power catholic . despit unpopular cathol puritan , lacey baldwin smith indic curri favour felt could polit help earn titl “ wisest fool christendom. ” tradit , historian samuel rawson gardin d. h. wilson view jame poor king . interpret almost sole depend write sir anthoni weldon . weldon , dismiss jame write scotland , wrote 'the court charact king jame ' . book influenc earli 20th centuri historian overlook weldon 's bia . miriam allen deford , studi , overburi affair , write “ slobber , loll king , … . glutton spendthrift … came england man come banquet ; left govern other occupi procession visit , rout , masqu . freed firm hand elizabeth , courtier ran riot , provid jame ’ influenc one corrupt dissolut court english history. ” ( 5 ) recent histor revision argu contrari . historian gordon donaldson jenni wormald argu revis opinion toward jame light success rule scotland . chang view emerg sinc 1970 . also historian barri coward said 'of polit problem jame 's reign , dealt religi non-conform success . ' # # style arm formal , jame style `` jame , king england , scotland , franc ireland , defend faith , etc . '' ( claim throne franc , maintain sinc reign edward iii , mere nomin . ) proclam 1604 , jame assum style `` jame , king great brittain , franc ireland , defend faith , etc . '' non-statutori use . jame 's english arm , whilst king england scotland , : quarterli , iv grandquarterli , azur three fleur-de-li ( franc ) gule three lion passant guardant pale ( england ) ; ii lion rampant within tressur flory-counter-flori gule ( scotland ) ; iii azur harp string argent ( ireland ) . jame also introduc unicorn , symbol scotland , herald support armori achiev ; support remain english lion . scotland , arm : quarterli , iv grandquarterli , lion rampant within tressur flory-counter-flori gule ( scotland ) ; ii azur three fleur-de-li ( franc ) gule three lion passant guardant pale ( england ) ; iii azur harp string argent ( ireland ) , one unicorn scotland replac herald support lion . # # ancestor # # issu jame ' wife , ann denmark , gave birth nine child . see also descend jame england .