jame ii england ( vii scotland ; 14 octob 1633 – 16 septemb 1701 ) becam king england , king scot , king ireland 6 februari 1685 , duke normandi 31 decemb 1660 . last roman cathol monarch reign kingdom scotland , kingdom england , kingdom ireland . mani subject distrust religi polici despot , lead group depos gloriou revolut . replac roman cathol son , jame franci edward , protest daughter son-in-law , mari ii william iii , becam joint ruler 1689 . belief jame — william iii mari ii — legitim ruler becam known jacobit ( jacobu iacobu , latin jame ) . jame made one seriou attempt recov throne , land ireland 1689 . defeat battl boyn summer 1690 , return franc , live rest life protect king loui xiv . son jame franci edward stuart ( old pretend ) grandson charl edward stuart ( young pretend bonni princ charli ) attempt restor jacobit line jame 's death , fail . jame ' person motto `` deo rex , rege lex , '' latin `` god come king , king come law . '' # # earli life jame , second surviv son charl henrietta maria franc , born st. jame 's palac 1633 creat duke york 1644 . english civil war stay oxford , royalist stronghold . citi surrend 1646 , duke york confin st jame 's palac parliamentari command . 1648 , escap palac , went hagu disguis . charl execut rebel 1649 , monarchist proclaim duke york 's elder brother , charl , king charl ii . charl ii recognis parliament scotland parliament ireland , crown king scot scone , scotland , 1651 . , howev , unabl secur crown england , consequ fled franc . like brother , jame sought refug franc , serv french armi turenn . 1656 , brother , charl , enter allianc spain —an enemi france—h join spanish armi loui , princ condé . 1660 , oliv cromwel dead , charl ii restor english throne . though jame heir-presumpt , seem unlik would actual inherit crown , charl still young man capabl father child . septemb 1660 , jame ( also creat duke albani scotland ) wed ladi ann hyde , daughter charl 's chief minist , edward hyde , 1st earl clarendon . jame appoint lord high admir command royal navi second ( 1665–1667 ) third anglo-dutch war ( 1672–1674 ) . follow captur english 1664 , dutch territori new netherland name new york honour . fort orang , 240 kilometr ( 150 mile ) river hudson , renam albani honour well . jame also head royal african compani , particip slave trade . # # religion jame admit roman cathol church 1668 1669 , although kept secret time . howev , grow fear cathol influenc court , led introduct parliament new test act 1673 . act , civil militari offici requir take oath ( requir disavow doctrin transubstanti , also denounc certain practic roman cathol church `` superstiti idolatr '' ) receiv communion auspex church england . jame refus perform action , instead choos relinquish post lord high admir . convers catholic openli known . charl ii oppos convers , order jame ' child rais protest . nevertheless , 1673 , allow jame ( whose first wife die 1671 ) marri cathol mari modena . mani english peopl , distrust catholic , regard new duchess york agent pope . 1677 , jame attempt appeas protest allow daughter , mari , marri protest princ orang , william iii ( also nephew ) . despit concess , fear cathol monarch persist , intensifi fail pregnanc charl ii 's wife , catherin braganza . defrock anglican clergyman , titu oat , fals spoke `` popish plot '' kill charl put duke york throne . fabric plot caus wave anti-cathol hysteria sweep across nation . order king , duke york left england brussel . 1680 , appoint lord high commission scotland took resid palac holyroodhous edinburgh . england , attempt made anthoni ashley cooper , earl shaftesburi , former govern minist , lead enemi jame cathol success , exclud line success . even propos crown go charl ii 's illegitim son , jame scott , 1st duke monmouth . , 1679 , exclus bill danger pass , charl ii dissolv english parliament . ( exclus bill crisi contribut develop english two-parti system ; whig support bill , whilst tori oppos . ) two parliament elect 1680 1681 , dissolv reason . rye hous plot 1683 , protest conspiraci assassin charl duke york , fail utterli ; increas popular sympathi king brother . jame found influenti govern , brother restor offic lord high admir 1684 . # # reign charl die sine prole legitima ( without legitim offspr ) 1685 , convert roman catholic deathb . succeed brother , reign england ireland jame ii , scotland jame vii . jame crown westminst abbey april 23 , 1685 . first , littl overt opposit new sovereign . new parliament assembl may 1685 seem favour jame , agre grant larg incom . jame , howev , face monmouth rebellion ( led charl ii 's illegitim son , duke monmouth ) . jame scott , 1st duke monmouth declar king june 20 , 1685 , afterward defeat battl sedgemoor . monmouth execut tower london soon afterward . king 's judges—most notabl , georg jeffrey , 1st baron jeffrey ( `` hang judg '' ) —punish rebel brutal . judg jeffrey ' bloodi assiz provok littl comment time seen mani appropri respons arm rebellion . protect rebellion , jame sought establish larg stand armi . put roman cathol charg sever regiment , king drawn conflict parliament . parliament prorogu novemb 1685 , never meet jame 's brief reign . religi tension intensifi 1686 . jame controversi allow roman cathol occupi highest offic kingdom , receiv court papal nuncio , first repres rome london sinc reign mari . jame 's jesuit confessor , edward petr , particular object protest ire jame order suspens sever anglican polit offic , includ henri compton , anti-cathol bishop london , lost much previou support . declar indulg ( 1687 ) , also known declar liberti conscienc , jame suspend law punish roman cathol protest dissent . ( unclear jame issu declar gain polit support dissent , truli commit principl freedom religion . ) king also provok opposit polici relat univers oxford . offend anglican allow cathol hold import posit christ church univers colleg , two oxford 's largest colleg . even unpopularli , dismiss protest fellow magdalen colleg , appoint roman cathol includ bishop parker place . # # gloriou revolut april 1688 , jame re-issu declar indulg , subsequ order anglican clergyman read church . archbishop canterburi william sancroft six bishop ( known seven bishop ) submit petit request reconsider king 's religi polici , arrest tri sediti libel . public alarm increas birth cathol son heir , jame franci edward , queen mari june , 1688 . ( fals charg son `` suppositi '' , substitut stillborn child . ) threaten cathol dynasti , sever influenti protest enter negoti william , princ orang , jame 's son-in-law nephew . june 30 , 1688 , group protest nobl , known immort seven , request princ orang come england armi . septemb , becom clear william sought invad . jame refus assist loui xiv , fear english would oppos french intervent . furthermor , believ armi would adequ . king complac ; william arriv novemb 5 , 1688 , mani protest offic defect join william . daughter , ann , left court , lead consider anguish part king . decemb 11 , 1688 , jame attempt flee franc , first throw great seal realm river thame . , howev , caught kent . desir make jame martyr , princ orang let escap decemb 23 , 1688 . jame receiv loui xiv , offer palac gener pension . william conven irregular convent parliament . ( procedur call convent parliament previous use success throne unclear ; convent parliament restor charl ii throne follow english civil war republican commonwealth . ) convent declar , februari 12 , 1689 , jame 's attempt flee decemb 11 , 1688 constitut abdic govern , throne becom vacant ( instead pass jame ii 's son , jame franci edward ) . essenti , deposit parliament . jame 's daughter mari declar queen ; rule jointli husband william iii . scottish estat follow suit april 11 , 1689 . william mari subsequ grant assent act commonli refer bill right . act confirm earlier declar right , convent parliament declar jame 's flight constitut abdic , william iii mari ii king queen . bill right also charg jame ii abus power ; amongst thing , criticis suspens test act , prosecut seven bishop mere petit crown , establish stand armi imposit cruel punish . bill also stipul cathol would henceforth permit ascend english throne , could english monarch marri cathol . act , furthermor , settl question success crown . first line success child william mari ( ) , follow princess ann child , final child william subsequ marriag . # # later year french armi side , jame land ireland march 1689 . irish parliament follow exampl english parliament ; declar jame remain king . jame ' urg , irish parliament pass act liberti conscienc grant religi freedom cathol protest ireland . king , howev , defeat battl boyn william iii 1 juli 1690 . franc , jame allow live royal château saint-germain-en-lay . attempt made restor throne assassin william iii 1696 , plot fail . loui xiv 's offer jame elect king poland year reject , jame fear accept polish crown might ( mind english peopl ) render incap king england . thereaft , loui ceas offer assist jame . last year , jame live auster penit . die brain hemorrhag 16 septemb 1701 saint-germain-en-lay . bodi laid coffin chapel saint edmund church english benedictin rue st. jacqu , pari . howev , french revolut , bodi desecr remain lost . # # legaci jame 's younger daughter ann succeed throne william iii die 1702 . ( mari ii die 1694 . ) act settlement 1701 provid , line success establish bill right extinguish , crown would go german cousin , sophia , electress hanov , protest heir . thu , ann die 1714 ( less two month death sophia ) , crown inherit georg , sophia 's son , elector hanov ann 's second cousin . son jame ii , jame franci edward stuart ( known support `` jame iii viii '' oppon `` old pretend '' ) , took jacobit caus . led rise scotland 1715 shortli georg 's access , defeat . rise also defeat sinc rise 1745 led charl edward stuart , seriou attempt restor stuart heir made , although individu still adher philosophi jacobit . jame franci edward die 1766 , succeed eldest son , charl edward stuart ( known support `` charl iii '' oppon `` young pretend '' ) . charl turn succeed younger brother henri benedict stuart , cardin cathol church . henri last jame ii 's legitim descend . death 1807 jacobit claim devolv upon senior descend king charl , king charl emmanuel iv sardinia . present , jame ii 's heir franz , duke bavaria . although duke bavaria claim throne , recognis jacobit `` franci ii '' . # # style arm offici style jame ii `` jame second , grace god , king england , scotland , franc ireland , defend faith , etc . '' ( claim franc nomin , assert everi english king edward iii georg iii , regardless amount french territori actual control . ) arm king : quarterli , iv grandquarterli , azur three fleur-de-li ( franc ) gule three lion passant guardant pale ( england ) ; ii lion rampant within tressur flory-counter-flori gule ( scotland ) ; iii azur harp string argent ( ireland ) . jame creat `` duke normandi '' king loui xiv franc , decemb 31 , 1660 . month restor brother charl ii english irish throne ( charl ii crown king scotland 1651 ) , probabl done polit gestur support jame - sinc brother also would claim titl `` duke normandi . '' # # ancestor # # issu