jame maitland `` jimmi '' stewart ( may 20 , 1908 – juli 2 , 1997 ) icon , academi award-win american film stage actor , best known homebr screen persona . cours career , star mani film wide consid classic nomin five oscar , win one competit one life achiev . born indiana , pennsylvania near pittsburgh , first pursu career architect drawn theatr colleg . first success came actor broadway , make hollywood debut 1935 . stewart 's career gain momentum well-receiv frank capra film , includ academi award nomin role mr. smith goe washington . throughout seven decad hollywood , stewart cultiv versatil career recogn screen imag classic philadelphia stori , harvey , vertigo . along fellow screen icon jame cagney , stewart becam familiar american audienc often refer `` jimmi '' stewart — bill never found credit film . stewart left mark wide rang film genr , includ screwbal comedi , western , suspens thriller . work number renown director later career , notabl alfr hitchcock , john ford , anthoni mann . mani industri 's highest honour earn lifetim achiev award everi major film organ . die 1997 , leav behind legaci classic perform , consid one finest actor `` golden age hollywood . '' name third greatest male star time american film institut . # # biographi # # # earli life career jame maitland stewart born may 20 , 1908 , devoutli presbyterian parent , alexand m. stewart elizabeth ruth jackson , indiana , pennsylvania . son prosper hardwar store owner , expect continu busi , famili three gener . young stewart first attract aviat , abandon dream pilot attend princeton univers 1928 graduat mercersburg academi . stewart took quickli architectur , continu pursu field graduat student , gradual becam attract school 's drama music club , includ famou princeton triangl club . talent led invit univers player , perform art club compris ivi leagu musician thespian . take bit part player ' product summer 1932 , move new york citi fall , share apart rise actor henri fonda director/playwright joshua logan . novemb cast first major stage product , chauffeur broadway comedi goodby , two line . play moder success brought substanti stage role stewart , includ 1934 hit , page miss glori , first dramat stage role sidney howard 's yellow jack . sever favor review perform broadway , attract interest mgm , sign contract compani april 1935 . first , troubl break hollywood due gangli look shi , humbl screen presenc . first film poorli receiv spencer traci vehicl , murder man , rose-mari , adapt popular operetta , success . mix success film , receiv first substanti part 1936 's thin man , play psychot killer . stewart found foot hollywood thank larg ex-univers player margaret sullavan , campaign stewart lead man 1936 romant comedi next time love rehears extens . stewart lifelong support scout . second class scout youth , adult scout leader , recipi prestigi silver buffalo award boy scout america ( bsa ) . made advertis bsa , led sometim incorrectli identifi eagl scout . # # # prewar success 6-foot , 3-inch tall stewart began success partnership director frank capra 1938 , loan columbia pictur star ca n't take . heartwarm depression-era film , star matine idol jean arthur , went win 1938 best pictur academi award . 1939 saw stewart team capra arthur polit comedy-drama , mr. smith goe washington . stewart replac intend star gari cooper film idealist man thrown polit arena . upon film 's octob releas , garner critic prais becam box offic success . perform , stewart nomin first five academi award best actor . destri ride , also releas year , becam stewart 's first western film , genr would becom famou later career . 1940 saw stewart margaret sullavan team two film . first , ernst lubitsch romant comedi , shop around corner , star stewart sullavan co-work unknowingli involv pen-pal romanc stand real life ( later remad romant comedi 've got mail tom hank meg ryan ) . mortal storm , direct frank borzag , one first blatantli anti- nazi film produc hollywood , featur pair husband wife caught turmoil upon hitler 's rise power . also star opposit katharin hepburn cari grant georg cukor 's classic philadelphia stori . perform intrus , fast-talk report earn academi award competit categori ( best actor , 1941 ) . stewart gave oscar statuett father , display window hardwar store mani year . went appear seri screwbal comedi vari level success . stewart follow mediocr time comedi ( 1940 ) come live ( 1941 ) judi garland music ziegfeld girl georg marshal romant comedi pot ' gold . forese war horizon , stewart enlist unit state armi air corp march 1941 . stewart 's enlist coincid laps mgm contract mark turn point stewart 's career . # # # wartim activ stewart famili deep militari root : grandfath fought civil war , father serv spanish-american war world war i. jimmi consid father biggest influenc life , surpris anoth war came , anoth stewart would uniform . privat pilot 's licenc hand smatter fli time , also inevit jimmi stewart would seek becom militari flyer . nearli year decemb 1941 attack pearl harbour , stewart attempt join unit state armi air corp , though enlist initi deni due weight problem . stewart came weight requir consequ reject under-weight . usaaf strict height weight requir new recruit stewart five pound standard . get 148 pound , enlist help metro-goldwyn-may 's muscl man , loomi , legendari abil add subtract pound studio gymnasium . refus accept inevit , persuad aaf enlist offic run new test , time skip weigh-in , result stewart success enlist armi march 1941 . becam first major movi star wear uniform . sinc unit state yet declar war germani armi 's unwilling put celebr front , stewart held back combat duti , though earn commiss second lieuten complet pilot train . later becam instructor pilot b-17 fli fortress station albuquerqu , nm . petit superior combat assign , stewart align first motion pictur unit star produc number train educ film . 1942 end war , appear nearli dozen product , screen theatric civilian theater . august 1943 final assign 445th bombard group sioux citi , iowa , first oper offic 703rd bombard squadron , command . decemb , 445th bombard group flew b-24 liber bomber tibenham , england , immedi began combat oper . fli mission germani , stewart promot major . march 1944 , transfer 453rd bombard group , new b-24 outfit experienc difficulti , group oper offic . 1944 twice receiv distinguish fli cross action combat , award croix de guerr . also receiv air medal three oak leaf cluster . juli 1944 , fli 20 combat mission , stewart made chief staff 2nd combat bombard wing eighth air forc . war end promot colonel , one american rise privat colonel four year . stewart continu play activ role unit state air forc reserv war , achiev rank brigadi gener juli 23 , 1959 . stewart often talk wartim servic , perhap due desir seen regular soldier duti instead celebr . appear tv seri , world war , discuss particip squadron command octob 17 , 1943 , bomb mission schweinfurt — mission known usaf histori black thursday due incred high casualti sustain . fittingli , identifi `` jame stewart , squadron command '' documentari . iin 1966 , brigadi gener jame stewart rode along observ b-52 stratofortress bomb run vietnam war , though fli duti mission conflict . stewart final retir air forc may 31 , 1968 , 27 year servic . time b-52 mission , refus releas public regard particip want treat stunt glori , job offic reserv . # # # postwar success upon jame stewart 's return hollywood fall 1945 , decid renew mgm contract . instead , stewart sign mca talent agenc . move made stewart one first independ contract actor gave freedom choos role wish play . remaind career , stewart abl work without limit director studio avail . first film five year , stewart appear third final frank capra product , 's wonder life . stewart appear georg bailey , small-town man upstand citizen , becom increasingli frustrat ordinari exist financi troubl . driven suicid christma eve , led reassess life `` angel-in-train , '' play henri traver . though film nomin five academi award , includ stewart 's third best actor nomin , receiv moder success box offic , possibl due dark natur . howev , decad sinc film 's releas , grew defin stewart 's film persona wide consid sentiment christma film classic , accord american film institut , one best movi ever made . stewart also return stage mari chase-pen comedi harvey , open nearli univers prais novemb 1944 . elwood p. dowd , protagonist stewart 's charact , wealthi eccentr , whose best friend invis rabbit , live sister niec . eccentr , especi friendship rabbit , ruin niec 's hope find husband . tri dowd commit sanitorium , sister commit play follow dowd ordinari day not-so-ordinari life . jame stewart took role frank fay 1947 gain increas broadway follow unconvent play . play , ran nearli three year stewart star , success adapt 1950 film , direct henri koster , stewart play dowd josephin hull sister , veta . perform film , stewart receiv fourth best actor nomin . harvey , comed adventur film malaya convent biograph film stratton stori 1949 , stewart enter mani critic cite `` golden era '' actor . 1950 , took challeng role expand western suspens genr , thank larg collabor director alfr hitchcock anthoni mann . notabl perform stewart time includ critic acclaim 1950 delmer dave western broken arrow , featur stewart ex-soldi make peac apach ; troubl clown 1952 best pictur greatest show earth ; stewart 's role charl lindbergh billi wilder 's 1957 film spirit st. loui . # # # collabor hitchcock mann jame stewart 's collabor director anthoni mann expand stewart 's popular expand career realm western . stewart 's first appear film helm mann came 1950 western classic , winchest '73 . film , becam massiv box offic hit upon releas , set pattern futur collabor . stewart-mann western , bend river ( 1952 ) , nake spur ( 1953 ) , far countri ( 1954 ) , man larami ( 1955 ) perenni favorit among young audienc entranc american west . frequent , film featur stewart troubl cowboy seek redempt , face corrupt cattleman , rancher outlaw . collabor laid foundat mani western 1950 remain popular today . stewart mann also collabor film outsid western genr . 1953 's glenn miller stori critic acclaim , garner stewart bafta award nomin , ( togeth spirit st. loui ) cement popular stewart 's portray `` american hero . '' thunder bay , releas year , transplant plot arch western collabor present day , stewart louisiana oil-dril face corrupt . strateg air command , releas 1955 , allow stewart use experi unit state air forc film . stewart 's star role winchest '73 also turn point hollywood . univers studio , want stewart appear film harvey , balk $ 200,000 ask price . stewart 's agent , lew wasserman , broker altern deal , stewart would appear film pay , exchang percentag profit cast approv . n't first deal univers ; abbott costello also profit particip contract , longer top-flight moneymak 1950 . stewart end earn $ 600,000 winchest '73 alon . hollywood 's star quickli capit new way busi , undermin decay `` studio system . '' second collabor defin stewart 's career 1950 acclaim mysteri suspens director alfr hitchcock . stewart previous appear hitchcock 's technolog innov 1948 film rope , two collabor second four time 1954 hit rear window . photograph l.b . `` jeff '' jeffri , central charact film , portray stewart , project fantasi fear onto peopl observ apart window hiatu due broken leg . jeffri get handl , howev , belief wit salesman murder wife . star hitchcock 's remak director 's product , man knew much , stewart star mani consid hitchcock 's person film , vertigo . film star stewart scotti , former polic investig suffer acrophobia , develop obsess woman shadow . scotti 's obsess inevit lead destruct everyth believ . though film wide consid classic today , met neg review poor box offic receipt upon releas , mark last collabor stewart hitchcock . director blame film 's failur stewart look old still attract audienc , replac cari grant north northwest ( 1959 ) . realiti , grant actual four year older stewart . ( stewart 's charact 's fear height vertigo iron consid stewart 's actual fli experi . ) # # # career 1960 1970 1960 , jame stewart award new york film critic circl award best actor nomin fifth final academi award best actor role 1959 otto preming film anatomi murder . earli courtroom drama star stewart paul biegler , lawyer man claim temporari insan murder man rape wife . stewart 's nomin one seven film , saw transit final decad career . earli 1960 saw stewart take lead role three john ford film . first , 1962 's twist-end man shot liberti valanc ( john wayn ) , classic `` psycholog '' western , stewart featur eastern attorney go nonviol principl forc confront psychopath outlaw ( play lee marvin ) small frontier town . stori 's end , stewart 's charact — rise polit figur — face difficult ethic choic attempt reconcil action person integr day liberti valanc shot . film 's bill unusu stewart given top bill wayn trailer poster wayn top bill film , system later repeat robert redford dustin hoffman presid 's men . west cheyenn autumn western epic releas 1962 1964 respect . cinerama product west went win three oscar reap massiv box offic figur , cheyenn autumn , white-suit stewart play wyatt earp long sequenc middl movi , fail domest quickli forgotten . play last romant lead 1958 's bell book candl , stewart transit family-rel film 1960 . includ success henri koster outing mr. hobb take vacat ( 1962 ) , less memor film take , 's mine ( 1963 ) dear brigitt ( 1965 ) , featur french model brigitt bardot . civil war period film shenandoah ( 1965 ) western famili film rare breed fare better box offic ; civil war movi smash hit south . progress lesser western film late '60 earli '70 , jame stewart transit cinema televis . first star nbc comedi jimmi stewart show , featur stewart colleg professor . follow cb mysteri hawkin , play small town lawyer investig case . seri garner stewart golden globe best actor dramat tv seri , fail gain wide audienc cancel one season . time , stewart period appear johnni carson 's tonight show , share poem written differ time life . poem later compil short collect titl jimmi stewart poem ( 1989 ) . stewart finish decad support role john wayn 's final film , shootist ( 1976 ) , airport '77 , 1978 remak big sleep robert mitchum , magic lassi ( 1978 ) . shootist , stewart play doctor give wayn 's gunfight termin cancer diagnosi . one point , wayn stewart flub line repeatedli stewart turn director siegel said , `` 'd better get two better actor . '' # # # later career death film sever televis movi 1980 , includ popular mr. krueger 's christma , jame stewart retir act spend time famili . follow retir suffer mani health problem includ heart diseas , skin cancer , deaf senil . return voic sheriff wyli burp success 1991 anim film american tail : fievel goe west . 1989 , stewart join hollywood entrepreneur peter f. paul found american spirit foundat appli entertain industri resourc develop innov approach public educ assist emerg democraci movement former iron curtain countri russia . paul arrang stewart , offic presid bori yeltsin , send special print 's wonder life , translat moscow univers , russia first american program ever broadcast russian televis . januari 5 , 1992 , coincid first day exist democrat commonwealth independ state russia , first free russian orthodox christma day , russian tv channel 2 broadcast 's wonder life 200 million russian celebr american holiday tradit american peopl first time russian histori . associ politician celebr includ presid ronald reagan , suprem court chief justic warren burger , california governor georg deukmejian , bob hope charlton heston , stewart work 1987 1993 project enhanc public appreci understand u.s. constitut bill right . stewart die age 89 juli 2 , 1997 , cardiac arrest pulmonari embol follow long ill respiratori problem . death came one day fellow screen legend big sleep co-star robert mitchum die lung cancer emphysema . stewart inter forest lawn memori park cemeteri glendal , california . jimmi stewart star hollywood walk fame 1708 vine street . 1972 , induct western perform hall fame nation cowboy & western heritag museum oklahoma citi , oklahoma . award variou lifetim achiev award academi award ( 1985 ) , american film institut ( 1980 ) , lincoln centr ( 1990 ) , golden globe award ( 1965 ) , nation board review ( 1990 ) screen actor guild ( 1969 ) . hometown , indiana , pennsylvania , statu stewart erect lawn indiana counti courthous may 20 , 1983 celebr stewart 's 75th birthday . 1995 , jimmi stewart museum , museum dedic life career , open well indiana , pennsylvania . honour year servic u.s. air forc , gen. jimmi stewart 's origin wwii a-2 jacket ( rough wear 1401 contract ) display mani year nation museum unit state air forc dayton , ohio . patch 703rd bomb squadron still sewn front jacket . novemb 1997 , lo angel counti supervisor mike antonovich led unsuccess attempt lo angel intern airport renam stewart 's honour . # # person life world war ii , stewart settl age 41 , marri former model gloria hatrick mclean august 9 , 1949 . remain devotedli marri death februari 16 , 1994 , due lung cancer . stewart adopt two son , michael ronald , togeth twin daughter , judi kelli , may 7 , 1951 . ronald mclean kill action june 8 , 1969 , age 24 , serv vietnam . stewart rumor affair destri ride costar marlen dietrich , reportedli abort becom pregnant stewart . accord gari fishgal , author piec time : life jame stewart , writer erich maria remarqu written diari entri disclos convers dietrich tell sex stewart . fishgal state remarqu 's diari also reveal stewart insist abort dietrich regret `` blame get pregnant . '' steven bach 's biographi dietrich , marlen dietrich : life legend , claim dietrich 's daughter , maria , `` fifti year ( affair ) later ... told peopl would listen stewart made marlen pregnant make destri , marlen confront fact danc floor hollywood , stewart ( unmarri ) walk away without word , marlen ( marri ) woman n't want unexpect souvenir romanc . '' ( page 253 , bach , marlen dietrich : life legend ) . visit india 1959 , reportedli smuggl remain suppos yeti , so-cal pangboch hand , hide luggag ( specif , gloria 's underwear ) flew india london , favour tom slick . # # polit polit , stewart conserv , strong support republican parti . also support blacklist hollywood 1950 . iron , one best friend henri fonda , despit two vastli differ polit ideolog ( stewart conserv republican , fonda liber democrat ) . # # filmographi begin jame stewart 's career 1935 final theatric project 1991 , stewart appear ninety-two film , televis program , short . cours career , appear mani landmark critic acclaim film , includ classic mr. smith goe washington vertigo . role ... washington , philadelphia stori , 's wonder life , harvey , anatomi murder earn academi award nomin ( philadelphia ) . stewart 's career defi boundari genr trend , made mark screwbal comedi , suspens thriller , western , famili film . # # broadway stage perform carri nation ( oct. 1932–nov . 1932 ) goodby ( dec. 1932–jul 1933 ) spring autumn ( oct. 1933–nov . 1933 ) good american ( dec. 1933–jan . 1934 ) yellow jack ( may 1934 ) divid three ( oct. 1934 ) page miss glori ( nov. 1934–mar . 1935 ) journey night ( apr . 1935 ) harvey ( nov. 1944–jan . 1949 ) harvey ( reviv , feb. 1970–may 1970 ) # # award