jame watt ( 19 januari 1736 – 19 august 1819 ) scottish inventor engin whose improv steam engin fundament chang wrought industri revolut . # # biographi # # # earli year jame watt born 19th januari , 1736 greenock , seaport firth clyde . father shipwright , ship owner contractor , mother , agn muirhead , came distinguish famili well-educ . presbyterian strong covenant . watt attend school irregularli instead mostli school home mother . exhibit great manual dexter , aptitud mathemat , latin greek left cold , absorb legend lore scottish peopl . seventeen , mother die father 's health begun fail . watt travel london studi instrument-mak year , return scotland – glasgow – intent set instrument-mak busi . howev , serv least seven year apprentic , glasgow guild hammermen ( artisan use hammer ) block applic , despit mathemat instrument-mak scotland . watt save impass professor univers glasgow , offer opportun set small workshop within univers . establish 1757 one professor , physicist chemist joseph black , becam watt 's friend mentor . 1764 , watt marri cousin margaret miller , five child , two live adulthood . die childbirth 1773 . 1776 marri , ann macgregor , daughter glasgow dye-mak , surviv . die 1832 . # # # steam engin four year open shop , watt began experi steam friend , professor john robison , call attent . point watt still never seen oper steam engin , tri construct model . fail work satisfactorili , continu experi began read everyth could . independ discov import latent heat understand engin , , unknown , black famous discov year . learn univers own model newcomen engin , london repair . watt got univers return , made repair 1763 . bare work , much experiment show 80 % heat steam consum heat cylind , steam condens inject stream cold water . critic insight , caus steam condens separ chamber apart piston , maintain temperatur cylind temperatur inject steam , came final 1765 soon work model . came long struggl produc full-scal engin . requir capit , came black . substanti back came john roebuck , founder celebr carron iron work , near falkirk , form partnership . princip difficulti machin piston cylind . iron worker day like blacksmith machinist , result left much desir . much capit spent pursu ground-break patent , day requir act parliament . strap resourc , watt forc take employ surveyor eight year . roebuck went bankrupt , matthew boulton , own soho foundri work near birmingham , acquir patent right . watt boulton form huge success partnership ( boulton & watt ) , last next twenty-f year . watt final access best iron worker world . difficulti manufactur larg cylind tightli fit piston solv john wilkinson develop precis bore techniqu cannon make bersham , near wrexham , north wale . final , 1776 , first engin instal work commerci enterpris . first engin use pump produc reciproc motion . order began pour next five year watt busi instal engin , mostli cornwal pump water mine . field applic invent greatli widen boulton urg watt convert reciproc motion piston produc rotat power grind , weav mill . although crank seem logic obviou solut convers watt boulton stymi patent , whose holder , john steed , associ propos cross-licens extern condensor . watt adamantli oppos circumv patent sun planet gear 1781 . next six year , made number improv modif steam engin . doubl act engin , steam act altern two side piston one . throttl valv control power engin , centrifug governor keep `` run away '' import . describ method work steam expans . compound engin , connect two engin describ . two patent grant 1781 1782 . numer improv made easier manufactur instal continu implement . one includ use steam indic produc inform plot pressur cylind volum , kept trade secret . anoth import invent , one watt proud , three-bar linkag produc straight line motion requir cylind rod pump , connect rock beam , whose end move circular arc . patent 1784 . improv taken togeth produc engin five time effici use fuel newcomen engin . danger explod boiler ongo issu leak , watt oppos first use high pressur steam -- essenti engin use steam near atmospher pressur . 1794 partner establish boulton watt exclus manufactur steam engin , becam larg enterpris . 1824 produc 1164 steam engin total nomin horsepow 26,000 . boulton prove excel businessman , men eventu made fortun . # # # method person watt enthusiast inventor , fertil imagin sometim got way finish work , could alway see `` one improv . '' skill hand , also abl perform systemat scientif measur could quantifi improv made produc greater understand phenomenon work . watt gentleman , greatli respect promin men industri revolut . import member lunar societi , much sought conversationalist companion , alway interest expand horizon . rather poor businessman , especi hate bargain negoti term sought util steam engin . retir , alway much concern financi affair , someth worrier . person relationship friend partner alway congeni long-last . # # # later year watt retir 1800 , year fundament patent partnership boulton expir . famou partnership transfer men 's son , matthew boulton jame watt jr. william murdoch made partner firm prosper . watt continu invent thing semi-retir . invent new method measur distanc telescop , devic copi letter , improv oil lamp , steam mangl machin copi sculptur . second wife travel franc germani , purchas estat wale , much improv . die home `` heathfield '' handsworth , staffordshir 19 august 1819 age 83 . # # controversi mani major invent , disput whether watt origin sole inventor numer invent patent . disput , howev , sole inventor import invent , separ condens . practic ( around 1780 ) pre-empt other ' idea known file patent intent secur credit invent , ensur one els abl practic . state letter boulton 17 august 1784 : '' given descript engin wheel carriag could time space could allow ; defect serv keep peopl similar patent '' . argu prohibit employe william murdoch work high pressur steam steam locomot experi delay develop . watt , partner matthew boulton , battl rival engin jonathan hornblow tri develop engin fall foul patent . watt patent applic sun planet gear steam 1781 steam locomot 1784 , strong claim invent employe , william murdoch . watt describ proven invent sun planet gear letter boulton watt date januari 3 , 1782 : '' tri model one old plan rot engin reviv execut w. ( urdock ) merit includ specif fifth method ... '' patent never contest murdoch , remain employe boulton watt life , boulton watt 's firm continu use sun planet gear rot engin , even long patent crank expir 1794 . # # legaci jame watt 's improv steam engin transform newcomen engin , hardli chang fifti year , sourc power transform world work , key innov brought forth industri revolut . import invent hardli overst -- gave u modern world . key featur brought engin remot coal field factori mani mechan , engin , even tinker expos virtu limit . platform gener inventor improv . clear mani higher pressur produc improv boiler would produc engin even higher effici , would lead revolut transport soon embodi locomot steamboat . made possibl construct new factori , sinc depend water power , could work year round , could place almost anywher . work move cottag , result economi scale . capit could work effici , manufactur product greatli improv . made possibl cascad new sort machin tool could use produc better machin , includ remark , watt steam engin . # # honour watt fellow royal societi edinburgh royal societi london . member batavian societi , one eight foreign associ french academi scienc . # # remembr watt buri ground st. mari 's church , handsworth , birmingham . later expans church , grave , mean tomb buri insid church . statu , boulton murdoch birmingham , two statu alon , one chamberlain squar , outsid law court . also rememb moonston school name honour , birmingham . extens archiv paper held birmingham central librari . matthew boulton 's home , soho hous , museum , commemor work men . locat jame watt 's birth greenock commemor statu , close birthplac . sever locat street name greenock recal , notabl watt memori librari , begun 1816 watt 's donat scientif book , develop part watt institut son ( ultim becam jame watt colleg ) . taken local author 1974 , librari also hous local histori collect archiv inverclyd , domin larg seat statu vestibul . watt addit commemor statuari georg squar , glasgow princ street , edinburgh . jame watt colleg expand origin locat includ campu kilwin ( north ayrshir ) , finnart street waterfront greenock , sport campu larg . heriot-watt univers near edinburgh one time `` watt institut school art '' name memori , merg georg heriot 's hospit needi orphan name chang heriot-watt colleg . dozen univers colleg build ( chiefli scienc technolog ) name . huge paint jame watt contempl steam engin jame eckford lauder own nation galleri scotland . watt rank first , tie edison , among 229 signific figur histori technolog charl murray 's survey historiometri present book human accomplish . watt rank 22nd michael h. hart 's list influenti figur histori . si unit power , watt , name , 50 road street uk . coloss statu chantrey place westminst abbey , cenotaph inscript read : perpetu name , must endur peac art flourish , show mankind learn honour best deserv gratitud , king , minist , mani nobl common realm rais monument jame watt direct forc origin geniu earli exercis philosoph research improv steam-engin enlarg resourc countri increas power man rose emin place among illustri follow scienc real benefactor world born greenock mdccxxxvi die heathfield staffordshir mdcccxix # # book watt dickenson , h. w. , jame watt : craftsman engin cambridg univers press ( 1935 ) . j. p. muirhead , origin progress mechan invent jame watt ( london , 1854 ) . j. p. muirhead , life watt ( london , 1858 ) . samuel smile , live engin , ( london , 1861-62 , new edit , five volum , 1905 ) . `` unpublish letter jame watt '' journal institut mechan engin ( london , 1915 ) . carnegi , andrew , jame watt univers press pacif ( 2001 ) ( reprint 1913 ed . ) , isbn 0-89875-578-6 . hill , rev . dr. richard l. , jame watt , vol 1 , time scotland , 1736-1774 ( 2002 ) ; vol 2 , year toil , 1775-1785 ; vol 3 triumph advers 1785-1819 . landmark publish ltd , isbn 1-84306-045-0 . marsden , ben . watt 's perfect engin columbia univers press ( new york , 2002 ) isbn 0-231-13172-0 .