jane fonda ( born decemb 21 , 1937 ) american actress , writer , polit activist , former fashion model , fit guru . sinc 1960 fonda appear movi , mani contain polit messag . two academi award receiv sever award nomin . initi announc retir act 1991 , said mani year would never act , return film 2005 monster law . also produc star sever exercis video releas 1982 1995 . fonda serv activist variou polit caus , one notabl opposit vietnam war . also protest iraq war violenc woman . describ liber feminist . sinc 2001 , fonda consid christian . publish autobiographi 2005 current life atlanta , georgia . # # ancestri famili jane fonda born new york citi actor henri fonda socialit franc ford seymour , name ladi jayn seymour fonda . jane twelv year old , mother commit suicid voluntarili seek treatment psychiatr hospit . henri fonda distant dutch ancestri , surnam fonda origin holland . `` ladi '' part jane fonda 's name appar inspir ladi jane seymour , third wife king henri viii england , distantli relat mother 's side . `` jayn '' come father 's middl name jayn . brother , peter fonda ( born 1939 ) , daughter bridget fonda ( born 1964 ) , also actor . older half-sist , franc brokaw , well adopt sister , ami , born 1953 . seymour 's suicid , henri fonda marri susan blanchard , 10 year older jane . although henri 's child seem like blanchard , blanchard henri fonda divorc jane turn 20 . # # act career start act career , fonda fashion model , grace cover vogu magazin twice . fonda becam interest act 1954 , appear father chariti perform countri girl , omaha commun theatr . attend vassar colleg new york , introduc father renown drama teacher lee strasberg 1958 , subsequ join actor studio . # # # 1960 stage work late 1950 laid foundat film career 1960 . averag almost two movi year throughout decad , start 1960 tall stori , recreat one broadway role colleg cheerlead pursu basketbal star , play anthoni perkin . period adjust walk wild side follow 1962 . walk wild side , fonda play prostitut , earn golden globe promis newcom . 1963 , appear sunday new york . newsday call `` loveliest gift new young actress '' . howev , also detractors—in year , harvard lampoon name `` year 's worst actress '' . fonda 's career breakthrough came cat ballou ( 1965 ) , play schoolmarm turn outlaw . comedi western receiv five oscar nomin one year 's top ten film box offic . consid mani film brought fonda stardom age twenty-eight . came comedi wednesday ( 1966 ) barefoot park ( 1967 ) , latter co-star robert redford . 1968 , play lead role scienc fiction spoof barbarella , establish statu sex symbol . contrast , tragedi shoot hors , n't ? ( 1969 ) critic acclaim , earn first oscar nomin role . fonda select end 1960 , turn lead role rosemari 's babi bonni clyde , film wide prais critic consid box-offic success . # # # 1970 fonda first academi award best actress 1971 , play prostitut , gamin bree daniel , detect murder mysteri klute . gener acknowledg finest moment onscreen extraordinari scene toward end klute confront potenti killer . second award 1978 come home , stori disabl vietnam war veteran 's difficulti re-ent civilian life . klute 1971 fun dick jane 1977 , fonda spent first half decad without major film success , even though appear film doll 's hous ( 1973 ) blue bird ( 1976 ) . comment ascrib interview , infer person blame situat anger outspoken polit view - `` ca n't say blacklist , greylist . '' howev 2005 autobiographi , life far would appear categor reject simplif . `` suggest action war career destroy ... truth career , far destroy war , flourish vigor previous enjoy . '' point view would appear absenc silver screen relat fact polit activ provid new focu life . token return act seri 'issue-driven ' film reflect new focu . `` hear admonit ... warn outspoken actor rememb 'what happen jane fonda back seventi ' , scratch head : would ... ? '' product compani , ipc film , produc film help return star statu . 1977 comedi film fun dick jane gener consid `` comeback '' pictur . also receiv posit review oscar nomin portray playwright lillian hellman 1977 film , julia . period fonda announc would make film focus import issu , gener stuck word . turn unmarri woman felt part relev . follow popular success film china syndrom ( 1979 ) , coverup accid nuclear power plant ; electr horseman ( 1979 ) previou co-star , robert redford . # # # 1980 1980 , fonda star office-polit comedi nine five lili tomlin dolli parton . charact re-ent workforc , divorc devast financ self-confid . film one fonda 's greatest financi success , contribut significantli wealth . long want work father , hope would help strain relationship . achiev goal cast support actress alongsid henri fonda katharin hepburn golden pond ( 1981 ) . film brought henri fonda first academi award best actor , jane accept behalf , ill home bound . die five month later . fonda continu appear featur film throughout 1980 , notabl role dr. martha livingston agn god . # # # # exercis video mani year , fonda ballet enthusiast , fractur foot film china syndrom , longer abl particip . compens , began activ particip aerob strengthen exercis . becam second career , continu mani year . 1982 , fonda releas first exercis video , titl jane fonda 's workout , sold 17 million copi , home video ever . video 's releas led mani peopl buy then-new vcr , order watch perform workout privaci conveni home . fonda subsequ releas 23 workout video , five workout book , thirteen audio tape . recent origin workout video releas 1995 . exercis video chronolog order : 1982 : jane fonda 's workout ( aka workout ) 1983 : jane fonda 's pregnanc , birth recoveri workout 1983 : jane fonda 's workout challeng 1984 : jane fonda 's prime time workout ( re-releas `` jane fonda 's easi go workout '' ) 1985 : jane fonda 's new workout 1986 : jane fonda 's low impact aerob workout 1987 : jane fonda 's start ( aka `` start jane fonda '' ) 1987 : jane fonda 's sport aid 1987 : jane fonda 's tone shape ( aka `` jane fonda 's workout weight '' ) 1988 : jane fonda 's complet workout 1989 : jane fonda 's light aerob stress reduct program 1989 : jane fonda 's stress reduct program 1990 : jane fonda 's lean routin workout 1991 : jane fonda 's lower bodi solut 1992 : jane fonda 's step aerob abdomin workout 1993 : jane fonda 's yoga exercis workout 1993 : jane fonda 's favorit fat burner 1994 : jane fonda 's step stretch workout 1995 : jane fonda 's person trainer seri : low impact aerob & stretch 1995 : jane fonda 's person trainer seri : total bodi sculpt 1995 : jane fonda 's person trainer seri : ab , bun & thigh 2005 : dvd-releas `` person trainer seri '' 2005 : dvd-releas `` complet workout '' & `` stress reduct program '' fonda credit popular phrase `` go burn . '' # # # retir return april 1991 , three decad film , fonda announc retir film industri . may 2005 , howev , return screen , fourteen-year absenc , box-offic success monster-in-law , comedi play manipul prospect mother-in-law jennif lopez 's charact . juli 2005 , british tabloid sun report fonda ask would appear sequel 1980 hit nine five , repli `` 'd love . '' fonda 's next project garri marshall-direct , georgia rule , began shoot juli 2006 . fonda star along felic huffman , lindsay lohan . cours career , fonda receiv seven oscar nomin , win twice . # # polit activ 1960 , fonda engag polit activ support civil right movement opposit vietnam war . along celebr , support alcatraz island occup 1969 , intend call attent nativ american issu . ( 1990 , critic nativ american activist make perceiv racist , sports-fan celebr gestur , `` tomahawk chop '' , atlanta brave basebal game then-husband ted turner . ) likewis support huey newton black panther earli 1970 , state `` revolut act love ; child revolut , born rebel . run blood . '' call black panther `` revolutionari vanguard '' , said `` must support love , money , propaganda risk . '' 1979 appear nation press club washington , dc , ask past prais huey newton laughter applaus respons : `` 've said lot off-the-wal thing life . say naiv utterli wrong . '' fonda also involv feminist movement sinc 1970 , dovetail activ support civil right . # # # opposit vietnam war april 1970 , fred gardner , fonda donald sutherland form fta tour ( `` free armi '' , play troop express `` fuck armi '' ) , anti-war road show design answer bob hope 's uso tour . tour , refer `` polit vaudevil '' fonda , visit militari town along west coast , goal establish dialogu soldier upcom deploy vietnam . dialogu made movi ( f.t.a . ) contain strong , frank critic war servic men woman . releas 1972 . year , fonda spoke war ralli organ vietnam veteran war ( vvaw ) valley forg , pennsylvania . offer help rais fund vvaw , , effort , reward titl honorari nation coordin . novemb 3 , 1970 , fonda start tour colleg campu rais fund organ . note new york time , fonda `` major patron '' vvaw . march 1971 , fonda travel pari meet nation liber front ( nlf ) foreign minist madam nguyen thi binh . accord transcript translat vietnames back english , fonda told binh one point : `` mani u seen evid prove nixon administr escal war , caus death destruct , perhap seriou bomb hiroshima . '' afterward , fonda travel london , came fire make speech discuss use tortur us troop vietnam . financi support vvaw time appar signific , organ ran money within month , one promin leader , john kerri , call upon rais necessari fund . # # # # `` hanoi jane '' fonda visit hanoi juli 1972 . credit publicli expos richard nixon 's potenti strategi bomb dike vietnam . time , call liar unit nation ambassador georg h. w. bush . bush intend provid evid us innoc , cancel press confer fonda releas film evid , bush say , `` think best thing subject shut . '' 2004 , former husband tom hayden renew claim `` fonda right bush lie '' . vietnam , fonda photograph seat anti-aircraft batteri use american aircrew . also particip sever radio broadcast behalf communist regim , ask us aircrew consid consequ action . 2005 autobiographi , state manipul sit batteri , claim immedi horrifi implic pictur . fonda say heart , n't reason even . film evid nixon administr 's plan blow dike , ( plan fonda say `` johnson , credit decid '' ) , lie administr give public , troop return immin . express regret action mani time year , american remain hostil . `` 've learn pictur captur actual heart . '' visit also visit american prison war ( pow ) ; brought back messag famili . case tortur began emerg among pow return unit state , fonda call return pow `` hypocrit liar '' . ad , `` men tortur . men starv . men brainwash . '' subject tortur gener , fonda told new york time 1973 , `` 'm quit sure incid tortur ... pilot say polici vietnames systemat , believ 's lie . '' sever american pow eyewit , includ former pow current us senat john mccain , disagre sentiment . pow camp visit also lead persist stori - wide circul internet via email - pow met revil attempt sneak note , report north vietnames , lead abus . fals account discredit former prison directli mention account . although fonda 's action juli 1972 receiv widespread coverag time ( new york time , exampl , ran brief upi stori photograph ) , trip perceiv mani unpatriot display aid comfort enemi , character treason ; nixon administr , howev , dismiss call legal action . year later , label hanoi jane critic compar war propagandist tokyo rose hanoi hannah . ( first record use phrase 1979 washington post articl , cite picket sign kkk american nazi demonstr , vietnam veteran , fonda speech . ) often accus contribut perceiv anti-soldi sentiment ( despit fact got involv anti-war movement work active-duti anti-war soldier veteran ) . action , actor john wayn cut contact , despit close tie father . 1972 , fonda fund organ indochina peac campaign . continu mobil antiwar activist across nation 1973 pari peac agreement , antiwar organ close . # # # # fonda 's regret 1988 , fonda admit former american pow famili regret , state : '' would like say someth , vietnam veteran new england , men vietnam , hurt , whose pain caus deepen thing said . tri help end kill war , time thoughtless careless 'm sorri hurt . want apolog famili . [ ... ] go grave regret photograph anti-aircraft gun , look like tri shoot american plane . hurt mani soldier . galvan hostil . horribl thing could possibl done . thoughtless . '' charli rose program , fonda note regret limit photo appear anti-aircraft gun , `` proud '' activ `` bomb dike '' . 60 minut interview march 31 , 2005 , fonda reiter regret trip north vietnam 1972 , except anti-aircraft gun photo . state incid `` betray '' american forc `` countri gave privileg '' . fonda said , `` imag jane fonda , barbarella , henri fonda 's daughter ... sit enemi aircraft gun betray ... largest laps judgment even imagin . '' later distinguish regret use imag propaganda pride anti-war activ : `` hundr american deleg met pow . side use pow propaganda ... 's someth apolog . '' fonda said regret broadcast made radio hanoi , someth ask north vietnames : `` govern lie u men die , felt anyth could expos lie help end war . '' # # # feminist caus fonda longtim support feminist caus , includ v-day , movement stop violenc woman , inspir off-broadway hit vagina monologu , honorari chairperson . present first summit 2002 , bring togeth founder eve ensler , afghan woman oppress taliban , kenyan activist campaign save girl genit mutil . 2002 , fonda establish jane fonda centr adolesc reproduct health emori univers atlanta , georgia ; goal centr prevent adolesc pregnanc , promot woman 's reproduct right . februari 16 2004 , fonda led march ciudad juárez , salli field , eve ensler , woman , urg mexico provid suffici resourc newli appoint offici help investig murder hundr woman rough border citi . fonda strongli feel mani gender stereotyp damag individu gender . 2004 , serv mentor first ever all- transsexu cast vagina monologu . day swedish elect septemb 17 , 2006 , fonda came sweden support new polit parti feministiskt initiativ elect campaign . life far , fonda say consid patriarchi harm men well woman . also state mani year , fear call feminist , believ feminist `` anti-mal '' . , increas understand patriarchi , feel femin benefici men woman , state `` still love men '' . state divorc ted turner , felt like also divorc world patriarchi , happi done . octob 5 , 2006 , fonda invit speak univers notr dame `` femin poverti '' , howev lectur dealt subject patriarchi . nonetheless grant stand ovat student faculti , follow 50 minut address . # # # israeli-palestinian conflict fonda continu particip polit activ , particularli connect israeli-palestinian conflict . trip jerusalem 2002 ( bill promot `` world peac '' ) , fonda critic right wing isra , heckl arriv meet lead isra feminist . three heckler , member women green , critic controversi stanc vietnam war , stanc toward israel , said `` came israel guest peac , isra traitor '' . # # # opposit iraq war fonda argu militari campaign iraq turn peopl world america , assert global hatr america result terrorist attack aftermath war . juli 2005 , fonda said war veteran met book tour urg speak iraq war . septemb 2005 , fonda georg galloway postpon anti-war bu tour due slow start relief oper underway gulf coast , devast hurrican katrina . fonda plan take bu tour march 2006 daughter sever famili militari veteran later scrap plan , mostli felt like would distract attent cindi sheehan 's activ . remain oppos iraq war presid georg w. bush gener . # # # anti-fonda protest protestor waterburi , connecticut , lead republican politc activist ww2 veteran , threaten disrupt film fonda 's 1990 pictur stanley iri , film began well reciev commun citi 's board aldermen decis defeat resolut say welcom citi . u.s. presidenti elect , 2004 , name use disparag epithet john kerri , former vvaw leader , democrat parti presidenti candid . republican nation committe chairman ed gillespi call kerri `` jane fonda democrat '' . addit , kerri 's oppon circul photograph show fonda kerri larg crowd 1970 anti-war ralli , although sit sever row apart . fake composit photograph , gave fals impress two share speaker 's platform , also circul . fonda appear cnn defend kerri attack . april 2005 , man name michael a. smith kansa citi , missouri took advantag one jane fonda 's book sign spit tobacco juic face . minut later , smith caught polic charg disorderli conduct . went court may 27 , 2005 , state spat fonda 's face believ `` traitor '' , ad action `` absolut worth '' . led away , fonda carri sign book . incid nation book tour . # # christian 2001 , fonda publicli announc becom christian . consid biblic christian strongli oppos bigotri , discrimin , dogma , belief promot small minor christian . announc came shortli divorc ted turner . believ fonda 's christian led divorc turner allegedli critic religion . # # autobiographi 2005 , fonda releas autobiographi , life far . book describ life seri three act , thirti year long , declar third `` act '' signific , larg due commit christ , determin thing rememb . fonda also claim autobiographi show `` much america know '' . fonda 's autobiographi prais lo angel time , new york time , sever newspap . fonda held book-sign event unit state sinc publish book . # # romant relationship fonda 's first husband , 1965-1973 , french film director roger vadim , daughter , vanessa born 1968 name actress activist vanessa redgrav . accord 2005 autobiographi , fonda particip sexual threesom vadim 's suggest . 1973 , shortli divorc vadim , fonda marri author politician tom hayden . son , troy gariti ( born 1973 ) given patern grandmoth 's surnam . hayden , also rais foster daughter , mari luana william , activist born member black panther . fonda hayden divorc 1990 . fonda 's third husband ( 1991-2001 ) cable-televis tycoon cnn founder ted turner . life far , fonda state `` left father 's hous '' divorc turner . addit becom christian , fonda 's desir disassoci patriarchi may contribut divorc . fonda also romant relationship alexand `` sandi '' whitelaw , film director , involv 1960 ; donald sutherland , co-star klute date 1970 ; barri matalon , hairdress date 1990 . # # film award nomin # # # academi award 1969 - nomin - best actress lead role - shoot hors , n't ? 1971 - - best actress lead role - klute 1977 - nomin - best actress lead role - julia 1978 - - best actress lead role - come home 1979 - nomin - best actress lead role - china syndrom 1981 - nomin - best actress support role - golden pond 1986 - nomin - best actress lead role - morn # # # golden globe 1961 : golden globe ; promis newcom — femal 1971 : golden globe ; best actress motion pictur ( drama ) , klute 1972 : golden globe ; world film favorit — femal 1977 : golden globe ; best actress motion pictur ( drama ) , julia 1978 : golden globe ; world film favorit — femal 1978 : golden globe ; best actress motion pictur ( drama ) , come home # # # other 1984 : emmi ; outstand lead actress limit seri special , dollmak # # select filmographi