jane austen ( 16 decemb 1775 – 18 juli 1817 ) english novelist . insight woman 's life masteri form ironi made one note influenti novelist era despit moder success lifetim . # # life 1775 , jane austen born rectori steventon , hampshir , one two daughter rev . georg austen ( 1731–1805 ) wife cassandra ( née leigh ) ( 1739–1827 ) . brother jame henri follow path father join clergi ( latter toward end life success career banker ) , franci charl pursu naval career . also sister , cassandra , maintain close relationship throughout life . abund correspond sister provid historian greatest insight austen 's past . undisput portrait jane austen somewhat rudimentari colour sketch done cassandra , current resid nation portrait galleri , london . 1783 , educ briefli rel oxford , southampton , final 1785–1786 attend read ladi board school abbey gatehous read , berkshir . uncommonli advanc level educ may contribut earli procliv toward write , began first novel 1789 . also due famili life , though . austen famili often enact play , gave jane opportun present stori . also rent novel local librari , influenc austen 's write . encourag write especi brother henri , wrote littl . austen 's life even less event charact . 1801 famili move social esteem spa citi bath , provid set mani novel ; though jane austen , like charact ann elliot , seem `` persist disinclin bath '' , although dislik may influenc famili 's precari financi situat citi . 1802 austen receiv marriag propos wealthi `` big awkward '' man name harri bigg-with , six year junior . marriag would freed constraint depend associ role spinster . consider may influenc initi accept offer , chang mind refus follow day . seem clear love . death father 1805 , austen , sister , mother live southampton brother frank famili sever year move chawton 1809 . wealthi brother edward estat cottag , allow mother sister live . home museum popular site tourist literari pilgrim alik . austen live chawton , wrote later novel . 1816 , began suffer ill-health . may 1817 move winchest closer doctor . thought may suffer addison 's diseas , failur adren gland often caus tuberculosi . diseas time unnam . other , one biograph , carol shield , hypothes die breast cancer . condit becam increasingli unstabl , juli 18 , 1817 die age forty-on buri winchest cathedr . # # work austen 's best-known work pride prejudic , view exemplar social astut comedi manner . austen also wrote satir popular gothic novel ann radcliff , northang abbey , publish posthum . adher common contemporari practic femal author , austen publish novel anonym ; anonym kept lead literari circl . austen 's comedi manner , especi emma , often cite perfect form . modern critic continu unearth new perspect austen 's keen commentari regard predica unmarri genteel english woman late 1790 earli 1800 , consequ inherit law custom , usual direct bulk famili 's fortun eldest male heir . although austen 's career coincid romant movement literatur , intens passion romant . passion emot usual carri danger austen novel : young woman exercis twice day like find real happi one irrat elop caprici lover . austen 's artist valu common david hume john lock contemporari william wordsworth lord byron . among austen 's influenc samuel johnson , william cowper , samuel richardson , georg crabb fanni burney . although austen privileg passion emot romant movement writer , also skeptic opposit -- excess calcul practic often lead disast austen novel . # # critic austen 's novel receiv moder renown publish , though sir walter scott particular prais work : '' young ladi talent describ involv feel charact ordinari life wonder ever met . '' austen 's final novel persuas , sever charact read work scott prais , mariann dashwood `` sens sensibl '' alreadi count scott one favorit . austen also earn admir macaulay ( thought world composit approach nearer perfect ) , samuel taylor coleridg , robert southey , sydney smith , edward fitzgerald , princ regent , even manag get visit brighton . twentieth centuri scholar rank among greatest literari geniu english languag , sometim even compar shakespear . lionel trill edward said written treati austen 's work . said refer extens mansfield park 1993 work , cultur imperi . trill wrote essay mansfield park : '' jane austen first repres specif modern person cultur . never moral life shown show , never conceiv complex difficult exhaust . hegel speak `` secular spiritu '' prime characterist modern epoch , jane austen first tell u involv . first novelist repres societi , gener cultur , play part moral life , gener concept `` sincer '' `` vulgar '' earlier time would understood mean , u subtl defi definit , power none escap sovereignti . first awar terror rule moral situat , ubiquit anonym judgment respond , necess feel demonstr puriti secular spiritu , whose dark dubiou place numer obscur religi spiritu , put life style question ... '' neg view austen notabl , demand detractor frequent accus write unliterari middle-brow . charlott brontë critic narrow scope austen 's fiction : '' anyth like warmth enthusiasm , anyth energet , poignant , heartfelt , utterli place commend work : demonstr authoress would met well-br sneer , would calmli scorn 'outré ' extravag . busi delin surfac life genteel english peopl curious well . chines fidel , miniatur delicaci , paint . ruffl reader noth vehement , disturb noth profound . passion perfectli unknown : reject even speak acquaint stormi sisterhood ... see keenli , speak aptli , move flexibl , suit studi : throb fast full , though hidden , blood rush , unseen seat life sentient target death -- miss austen ignor .... jane austen complet sensibl ladi , incomplet rather insens ( senseless ) woman , heresi -- help . '' mark twain 's reaction revuls : '' jane austen ? , go far say librari good librari contain volum jane austen . even contain book . '' rudyard kipl felt differ , go far write short stori `` janeit '' group soldier also austen fan , well two poem prais `` england 's jane '' provid posthum true love . austen 's literari strength lie delin charact , especi woman , delic touch aris natur everyday incid life middl upper class , subject gener taken . charact , though quit ordinari type , drawn firm precis , signific detail retain individu intact entir develop , uncolour person . view life seem larg genial , strong dash gentl keen ironi . contemporari reader may find world describ , peopl 's chief concern obtain advantag marriag , unliber disquiet . era option limit , woman men often marri financi consider . femal writer work within similarli narrow genr romanc . part austen 's promin reput rest well integr observ human condit within convinc love stori . much tension novel aris balanc financi necess concern : love , friendship , honour self-respect . also import point , time , romanc novel seen clever modern variat knightli romanc mediev time ; damsel engag adventur , seek fortun carri quest . two museum dedic jane austen . jane austen centr bath public museum locat georgian hous gay street , door street number 25 austen stay 1805 . jane austen 's hous museum locat chawton cottag , hampshir , austen live 1809 1817 . # # filmographi popular cultur , austen 's novel adapt great number film televis seri , vari greatli faith origin . pride prejudic reproduc work , six film , recent 2005 adapt direct joe wright , star keira knightley ( elizabeth bennett ) , donald sutherland ( mr. bennett ) , matthew macfadyen ( mr. darci ) , dame judi dench ( ladi catherin de bourgh ) , well 2004 bollywood adapt bride & prejudic . also 1940 film version novel star laurenc oliv mr. darci , greer garson elizabeth bennett . previous , five televis seri produc bbc , noteworthi well-lov 1995 version , star colin firth jennif ehl . 2001 film bridget jone 's diari includ charact plot line inspir novel , though note movi base novel helen field . emma adapt televis sever time , first 1948 . recent version includ 1972 british televis version , 1996 film emma , gwyneth paltrow jeremi northam , also 1996 british televis kate beckinsal . 1995 film clueless , direct ami heckerl star alicia silverston , modern emma california high school set . sens sensibl made four film includ 1995 version , screenplay adapt emma thompson ( academi award best adapt screenplay ) ; direct ang lee star thompson kate winslet . persuas adapt two televis seri one featur film . mansfield park northang abbey made film . 1980 film jane austen manhattan rival stage compani wish produc complet austen play `` sir charl grandison '' ( richardson novel titl ) , rediscov 1980 .