jane eyr classic romanc novel charlott brontë publish 1847 smith , elder & compani , london , one famou british novel . charlott brontë first publish book jane eyr : autobiographi pseudonym currer bell , instant success , earn prais mani review , includ william makepeac thackeray , charlott brontë dedic second edit . # # summari spoiler warn : plot end detail follow . ( statu spoiler warn discuss request comment . ) narrat main charact , ten-year-old jane eyr , poor orphan rais home wealthi aunt , widow mrs. reed . although bound deathb promis husband rais orphan niec , jane , mrs. reed dislik likewis child unkind jane , frequent harp jane ’ inferior social statu . jane 's plain , percept passion natur , occasion `` vision , '' vivid dream , help secur rel ' affect . tension foster home escal , jane sent lowood , board school run inhuman mr. brocklehurst . although mr. brocklehurst attempt prejudic fellow pupil `` liar '' ( mrs. reed 's accus ) , find kind miss templ , teacher , helen burn , fellow student . helen learn intellig , patient philosoph mind , unwav faith god . helen , although often chastis teacher disorganis forget , unfailingli humbl patient chastis , encourag jane , also . submiss jane 's natur ; although jane learn lowood hide temper charact , injustic world still burn soul . time , typhu epidem sweep school , worsen semi-starv pupil endur . mani girl die , although jane unaffect . time , helen die consumpt , fate accept utterli calm saintli attitud . helen 's death typhu epidem , condit lowood improv . due inquiri typhu fever struck lowood reveal mr. brocklehurst 's uncar way . jane slowli find place institut , eventu becom teacher , mentor , miss templ , marri move away , jane decid leav . desper see world beyond lowood , age eighteen , place advertis newspap . soon secur posit gover thornfield hall . first , life thornfield quiet . jane 's companion pupil , adèl , young french ward absent mr. rochest , mrs. fairfax , genteel elderli widow mr. rochest 's housekeep . everyth chang edward rochest , owner manor , arriv . manner meet unusu : dark winter 's afternoon , jane take walk nearest villag post letter . way , startl larg hound appear eerili mist ; first jane take dog spirit gytrash , soon realis supernatur forc work hors rider follow . spook jane 's sudden appear , hors slip ice , rider thrown ground . jane come aid , assist mount hors , sinc twist ankl . manner abrupt curt ; inquir life , posit thornfield , ride away . return walk , see hound , inform servant mr. rochest return - mysteri travel . next even , mr. rochest send jane speak librari , undergo odd sort interview hand . manner still abrupt rather harsh . thirty-eight , dark hair dark eye , squar brow strong featur , ruggedli athlet ; howev , handsom man , jane bluntli point one occas . mr. rochest 's quirk temper surpris jane first , although discompos ; comfort honesti poor manner among hypocrisi smooth polit societi . mr. rochest seek compani frequent , come understand respect , two becom friend . mr. rochest eventu take jane confid , reveal adèl may daughter , although disbelief case ; , howev , illegitim daughter french opera dancer mr. rochest liaison . acquaint grow closer , jane find fall love employ ; belief , despit strong intellectu emot connect grown , care low statu plain look . time incid occur , turn foreshadow dark event come . startl awak nois hall , jane go corridor , hear strang laugh smell smoke come mr. rochest 's room . throw open door room , discov bed-curtain ablaz , mr. rochest deepli asleep bed . manag wake extinguish fire water washstand . mr. rochest leaf room sever minut . return , say resolv matter satisfact , hint culprit grace pool , odd servant life otherwis abandon third floor . take jane 's hand thank tenderli save life ; seem reluct go . howev , feel cold ( awar mr. rochest alon bedroom middl night ) , soon take leav . next morn , encount oddli sanguin grace pool , jane discov mr. rochest left go visit famili local beauti , miss blanch ingram , expect return week . within week , howev , bring miss ingram guest thornfield extend hous parti , forc jane sit compani even , observ attent beauti miss ingram . although pain , jane jealou , perceiv , beauti , blanch proud unpleas , incap captur rochest 's love . hous parti , anoth dramat incid occur . mysteri jamaican gentleman , mr. richard mason , appear , mr. rochest 's appar distress . night , entir household awaken terrif yell . mr. rochest dismiss fear guest say servant bad dream . howev , jane know better ; dress soon mr. rochest fetch take third storey , mason lie bleed . stab bitten , although clear–perhap grace pool . promis say word , jane stay mason rochest fetch surgeon . surgeon arriv , rochest mason bundl hous dawn . hous parti continu , jane receiv visit aunt 's coachman , inform aunt reed die suffer stroke , wish speak . jane gain reluct leav absenc mr. rochest travel gateshead . learn cousin john reed commit suicid follow long period debaucheri ; news suicid brought mrs. reed ’ stroke . mrs. reed dislik jane much ever , wish clear conscienc death reveal jane receiv letter jane 's uncl john eyr ( father ’ side long estrang ) , heard jane 's friendless situat wish make amend adopt . mrs. reed spite repli letter jane dead . give jane letter , jane freeli forgiv , final move long anger aunt piti . mrs. reed n't want make friend ; made confess , wish see jane . eventu mrs. reed dy . month , jane return thornfield . week return , jane take garden one even walk . mr. rochest follow . inform jane found new situat , ireland ; marri , jane must go new posit , adèl must go board school . hear news , jane break weep , say find hard bear thought leav thornfield mr. rochest . rochest ask marri , reveal love none along ; charad miss ingram mere attempt induc jane love stir jealousi . jane accept propos , plan marri month 's time . although happi , jane find month engag someth trial . mr. rochest wish lavish extravag gift prais , jane feel oppress sens treat sort doll dress . haunt comparison attent mr. rochest paid former mistress , adèl 's mother ; ’ want `` kept '' , fear mr. rochest tire marri , tire mistress . order keep line , satisfi conscienc , continu serv adèl 's gover throughout month , continu attempt provok mr. rochest irrit , order keep becom sentiment . final , wed morn arriv . howev , bare ceremoni start interrupt richard mason lawyer , claim marriag go mr. rochest still wife live : mason 's sister bertha , creol marri fifteen year earlier jamaica . mr. rochest admit marriag take assembl `` desert '' third floor thornfield . reveal mrs. rochest violent lunat kept care grace pool ; bertha respons fire nearli kill mr. rochest , attack brother ; steal key sever occas grace pool drunk . jane , shock , retreat room . stay mental anguish day . final emerg , mr. rochest tell stori trick arrang marriag wealthi bertha mason father , knew histori mental ill drunken famili . marriag , rochest discov wife 's tast antipathet everi way , hate . four year unhappi marriag , bertha went mad , brought back england confin thornfield . mr. rochest entreat jane stay wife law , jane refus , although sore tempt . strong intern moral guid allow becom mr. rochest ’ mistress . feel rochest attempt detain , trust resist temptat much longer , jane sneak thornfield middl night , meagr bundl possess twenti shill : money . find pass coach ride far money take . disembark without penni , accident leaf bundl food cloth coach . complet destitut , wander nearest town , attempt first find work , beg food . sleep open moor two night , becom ever hungrier desper . final , starv , weather-beaten , end strength , collaps doorstep lone cottag moor . one resid , st. john river , handsom young clergyman , take piti give shelter . st. john ( pronounc `` sinjun '' ) life sister , diana mari . three nurs jane back health , find employ teacher villag school . jane begin find life toler , although pine mr. rochest . remark coincid , jane discov rivers fact cousin , mutual uncl , john eyr , die left jane fortun twenti thousand pound . rivers left due old famili feud . jane , gratitud , decid share inherit equal among four . still leaf wealthi woman . meanwhil , st. john , plan go india missionari , teach jane hindi ( hindostane ) reveal wish jane come india wife . howev , jane admir st. john sisterli affect , find cold know love – fact incap sort love mr. rochest . reject , forc person moral persuas difficult refus , point browbeaten come india , hear mr. rochest 's anguish voic call supernatur . unabl bear longer know becom , whether return despair previou immor way , return thornfield . shock , find hollow ruin - thornfield burn ground . local innkeep , learn insan mrs. rochest escap one night set fire , ran roof threw . mr. rochest attempt stop fail , return burn hous , hit fall beam . one hand crush amput , lost one eye , sight . live anoth hous own , ferndean manor , thirti mile . jane hurri ferndean . reunit , though mr. rochest fear first jane longer wish marri crippl blind , soon put fear rest . three day later , marri . speak vantag point ten year , jane tell happi marriag , reveal given birth son . eventu mr. rochest regain sight remain eye . last paragraph novel , read letter st. john river , appar die india , welcom impend union saviour , echo death helen burn near begin novel . spoiler end . # # background earli sequenc , orphan jane sent lowood , harsh board school , base author 's experi . two sister die childhood result condit school , clergi daughter school cowan bridg , near tunstal lancashir . mr brocklehurst base revd william caru wilson ( 1791-1859 ) , founder school , helen burn represent charlott 's sister maria . fact reveal public life charlott bront ( 1857 ) charlott 's friend novelist elizabeth gaskel caus consider controversi time . gothic thornfield probabl inspir north lee hall , near hathersag peak district . visit charlott bront friend ellen nussey summer 1845 describ ellen nussey letter date 22 juli 1845 . resid eyr famili first owner agn ashurst reputedli confin lunat pad second floor room . ( davi 2006 ) . # # literari motif allus jane eyr us mani motif gothic fiction gothic hall , byron hero ( rochest ) madwoman attic ( bertha ) perceiv jane resembl 'the foul german spectr - vampir ' ( chapter 25 ) attack brother distinctli vampir way : 'she suck blood : said 'd drain heart ' ( chapter 20 ) . literari allus bibl , fairi tale , pilgrim 's progress , paradis lost novel poetri sir walter scott also much evid ( davi 2006 ) . novel also deliber avoid convent victorian fiction , e.g . contriv deathb reconcili aunt reed jane eyr avoid portray fallen woman . # # quot # # adapt jane eyr engend numer adapt relat work inspir novel : # # # silent film version three adapt entitl jane eyr releas ; one 1910 , two 1914 . 1915 : jane eyr star louis vale 1915 : version releas call castl thornfield . 1918 : version releas call woman wife . 1921 : jane eyr star mabel ballin 1926 : version made germani call orphan lowood . # # # sound film version 1934 : film featur colin clive virginia bruce . 1940 : rebecca ( film ) , direct alfr hitchcock base upon novel name influenc jane eyr . joan fontain , star film , would also cast 1944 version jane eyr reinforc connect . 1943 : walk zombi horror movi base upon jane eyr . 1944 : jane eyr , screenplay john houseman aldou huxley . featur orson well rochest , joan fontain jane , elizabeth taylor helen burn . 1956 : version made hong kong call orphan girl . 1963 : version releas mexico call el secreto ( english : `` secret '' ) . 1970 : jane eyr , star georg c. scott rochest susannah york jane . 1978 : version releas mexico call ardient secreto ( english : `` ardent secret '' ) . 1996 : jane eyr , direct franco zeffirelli star william hurt rochest , charlott gainsbourg jane , supermodel ell macpherson blanch ingram , anna paquin young jane , geraldin chaplin miss scatcherd . # # # music version music version book john caird music lyric paul gordon , marla schaffel jane jame staci barbour rochest , open brook atkinson theatr decemb 10 , 2000 . close june 10 , 2001 . opera version written 2000 english compos michael berkeley , libretto david malouf . given premier music theatr wale cheltenham festiv . # # # televis version 1952 : live televis product present `` westinghous studio one ( summer theatr ) '' adapt appear british american televis 1956 1961 . 1963 : jane eyr . produc bbc star richard leech rochest ann bell jane . 1973 : jane eyr . produc bbc star michael jayston rochest sorcha cusack jane . 1983 : jane eyr . produc bbc star timothi dalton rochest zelah clark jane . 1997 : jane eyr , ciaran hind rochest samantha morton jane . 2006 : jane eyr . produc bbc star tobi stephen rochest , ruth wilson jane , georgi henley young jane . # # # literatur 1938 : rebecca daphn du maurier partial inspir jane eyr . , 1966 : wide sargasso sea jean rhi . charact , bertha mason , serf main protagonist novel act `` prequel '' jane eyr . describ meet marriag antoinett ( later renam bertha rochest ) rochest . reshap event relat jane eyr , novel suggest bertha 's mad result rochest 's reject creol heritag . also adapt film twice . 1997 : mr rochest : sequel jane eyr hilari bailey 2000 : adel : jane eyr 's hidden stori emma tennant 2001 novel eyr affair jasper fford revolv around plot jane eyr . 2002 : jenna starborn sharon shinn , scienc fiction novel base upon jane eyr 2002 : jane rochest kimberli a. bennett 2006 : french dancer 's bastard : stori adel jane eyr emma tennant . slightli modifi version tennant 's 2000 novel . 2007 : thornfield hall : jane eyr 's hidden stori emma tennant . anoth version jane eyr .