term japanes war crime refer event occur period japanes imperi , late 19th centuri 1945 . name , asian holocaust japanes war atroc , also use incid . historian govern mani countri offici hold militari empir japan , name imperi japanes armi imperi japanes navi , respons kill crime commit mani million civilian prison war ( pow ) first half 20th centuri . # # definit differ one countri anoth regard definit japanes war crime . japan , descript particular event war crime — specif detail event — often disput japanes nationalist , tsukurukai ( societi histori textbook reform ) . organis activ subject controversi alleg exampl histor revision . # # # japanes definit although geneva convent , 1864 onward , provid standard definit war crime , empir japan never sign geneva convent . howev , mani alleg crime commit imperi personnel also violat japanes code militari law , japanes author either ignor , fail enforc . empir also violat provis treati versail articl 171 , outlaw use poison ga ( chemic weapon ) , intern agreement sign japan , hagu convent 1899 1907 protect prison war ( pow ) . accord historian akira fujiwara , hirohito person ratifi , 5 august 1937 , proposit armi chief staff princ kan'in remov constraint convent , treatment chines prison . japan , term `` japanes war crime '' gener refer case tri intern militari tribun far east , also known tokyo trial , follow end pacif war . tribun prosecut war crime alleg involv mid-rank offic junior personnel . dealt separ citi throughout asia-pacif region . # # # posit japanes govern japanes govern offici honour war servic die wartim , includ `` list war crimin '' . japanes peopl believ servic consider , even though war crime unaccept . reason japanes leader visit yasukuni shrine . emperor hirohito refus visit yasukuni class war crimin enshrin 1978 . howev , never blame leader hideki tojo , prime minist 1941-44 , call `` loyal servant '' . # # # # geneva convent japanes govern take posit japan signatori geneva convent , violat intern law . reason , japanes govern also take view alli state violat geneva convent act commit japanes personnel civilian , includ intern ethnic japanes citizen alli countri , fire bomb tokyo , atom bomb hiroshima nagasaki , instanc japanes pow kill otherwis brutal treat . # # # # treati japanes govern sign kellogg-briand pact 1929 , therebi render action 1937-45 liabl charg crime peac , charg introduc tokyo trial prosecut class-a war crimin . ( class-b war crimin found guilti war crime per se , class-c war crimin guilti crime human . ) howev , convict crime recognis japanes govern , kellogg-briand pact enforc claus , stipul penalti event violat . japanes govern accept term set potsdam declar ( 1945 ) end war . declar allud , articl 10 , two kind war crime : one violat intern law , abus prison war ( pow ) ; obstruct `` democrat tendenc among japanes peopl '' civil liberti within japan . # # # # japanes law japanes law recogn convict tokyo trial trial crimin , despit fact japan 's govern accept judgment made trial , treati san francisco ( 1952 ) . treati mention legal valid tribun . japanes text , word use `` accept '' judaku , oppos stronger shounin ( `` approv '' ) . therefor posit japanes govern accept judgment sentenc set trial demand , accept legal valid tribun . mean , among thing convict abil , japanes law , appeal , tokyo tribun war crime court stand japanes law . normal circumst violat number fundament principl modern legal procedur punish someon whose crime penalti defin fact . japan certifi legal valid war crime tribun san francisco treati , might result japanes court revers verdict . outcom would creat domest polit crisi would unaccept intern diplomat circl . current japanes jurist ' consensu regard legal stand tokyo tribun , condit end war , alli demand number condit includ execut and/or incarcer deem respons war . peopl defin guilti tribun organ alli . japanes govern accept demand potsdam declar accept actual sentenc san francisco treati , offici end state war japan alli . although penalti convict , includ execut , regard violat technic legal right , constitut allow violat proper legal procedur follow , gener public interest . therefor , execut and/or incarcer constitut valid , relationship japanes crimin law . henc convict war crimin defin crimin japan , although execut incarcer regard legal valid . # # # intern definit war crime may broadli defin unconscion behaviour govern militari personnel either enemi civilian enemi combat . militari personnel empir japan accus and/or convict commit mani act period japanes imperi late 19th mid- 20th centuri . accus conduct seri human right abus civilian prison war ( pow ) throughout east asia western pacif region . event reach height second sino-japanes war 1937– 45 asian pacif campaign world war ii ( 1941-45 ) . differ societi use wide differ timefram defin japanes war crime . exampl , annex korea japan 1910 follow depriv civil liberti exploit korean peopl . thu , korean refer `` japanes war crime '' event occur period shortli prior 1910 1945 . event march 1st movement 7000 peopl kill murder empress myeongseong consid war crime korea . comparison , unit state come militari conflict japan 1941 , thu american may consid `` japanes war crime '' encompass event occur 1941 1945 . complic factor small minor peopl everi asian pacif countri invad japan collabor japanes militari , even serv , wide varieti reason , econom hardship , coercion , antipathi imperialist power . formosan armi , part imperi armi , recruit ethnic chines men formosa ( taiwan ) . indian nation armi perhap best-known exampl movement oppos european imperi , form du war assist japanes militari . promin individu nationalist countri , later indonesian presid , suharto , also serv japanes imperi forc . case non-japanes personnel also respons war crime commit empir japan . b. v. a. role , dutch justic tokyo war trial , note `` mani command guard pow camp korean [ ] japanes appar trust soldier . '' korean guard , ad , often said `` far cruel japanese. '' . one korean describ abject alli pow : `` [ n ] ow seen deprav worthless white man . '' polit reason , mani non-japanes personnel imperi arm forc never investig tri brought justic 1945 . south korea especi , alleg peopl often abl acquir wealth particip exploit activ japanes militari . alleg south korea former collabor cover `` japanes '' war crime order avoid prosecut and/or exposur . argu act commit peopl subject japanes sovereignti consid `` war crime '' . issu japan 's de jure sovereignti place korea formosa , prior 1945 , matter controversi . japanes control accept recogn intern justifi instrument treati shimonoseki ( 1895 , includ china 's cede taiwan ) japan-korea annex treati ( 1910 ) . legal japan-korea annex treati , particular , question sign korean head state ; sign govern minist duress . nativ popul consult chang sovereignti , univers accept annex . ongo resist japanes invas — case — war crime may also commit civil war . ( see korea japanes rule taiwan japanes rule detail . ) also alleg war crime commit even empir japan offici surrend august 14 , 1945 . instanc , believ alli prison war surviv sandakan death march , north borneo , kill two week emperor sign surrend document . # # background # # # japanes militari cultur imperi militari cultur , especi japan 's imperialist phase great bear conduct japanes militari world war ii . centuri previous , samurai japan taught unquest obedi lord , well fearless battl . meiji restor collaps tokugawa shogun , emperor becam focu militari loyalti . so-cal `` age empir '' late 19th centuri , japan follow lead world power develop empir , pursu object aggress . imperi power , japanes popular cultur becam increasingli jingoist end 19th centuri 20th centuri . rise japanes nation seen partli adopt shinto state religion 1890 , includ entrench educ system . shinto held emperor divin deem descend sun goddess amaterasu . provid justif requir emperor repres obey without question . victori first sino-japanes war ( 1894-95 ) signifi japan 's rise statu world power . unlik major power , japan sign geneva convent — stipul human treatment civilian pow — world war ii . nevertheless , treatment prison japanes militari war russo-japanes war ( 1904-05 ) world war ( 1914-18 ) , least human militari . # # # event 1930 1940 late 1930 , practic japan 's militari dictatorship creat least superfici similar wider japanes militari cultur nazi germani 's elit militari personnel , waffen-ss . japan also militari secret polic forc , known kempeitai , resembl nazi gestapo role annex occupi countri . dictatorship , irrat brutal , hatr fear becam commonplac . perceiv failur , insuffici devot emperor would attract punish , frequent physic kind . militari , offic would assault beat men command , would pa beat lower rank , way . pow camp , meant prison receiv worst beat . tradit sever bushido ethnocentr japan 's modern imperi phase often coalesc brutal toward civilian pow . launch full-scal militari campaign china 1937 , instanc murder , tortur rape commit japanes soldier seem overlook command offic gener went unpunish . act repeat throughout pacif war . # # crime sheer scale suffer caus japanes militari 1930 1940 , often compar militari nazi germani 1933–45 . historian chalmer johnson written : may pointless tri establish world war two axi aggressor , germani japan , brutal peopl victimis . german kill six million jew 20 million russian [ i.e . soviet citizen ] ; japanes slaughter mani 30 million filipino , malay , vietnames , cambodian , indonesian burmes , least 23 million ethnic chines . nation loot countri conquer monument scale , though japan plunder , longer period , nazi . conqueror enslav million exploit forc labour — , case japanes , [ forc ] prostitut front-lin troop . nazi prison war britain , america , australia , new zealand canada ( russia ) face 4 % chanc surviv war ; [ comparison ] death rate alli pow held japanes nearli 30 % . # # # mass kill r. j. rummel , professor polit scienc univers hawaii , state 1937 1945 , japanes militari `` murder near 3,000,000 10,000,000 peopl , probabl almost 6,000,000 chines , indonesian , korean , filipino , indochines , among other , includ western prison war . democid due moral bankrupt polit militari strategi , militari expedi custom , nation cultur . '' china alon , 1937-45 , approxim 9.13 million civilian kill , anoth 8.4 million chines civilian casualti . ( see chines casualti sino-japanes war . ) infam incid period nanj massacr 1937-38 , , accord find intern militari tribun far east , japanes armi massacr 260,000 civilian prison war . # # # experi human biolog warfar special japanes militari unit conduct experi civilian pow china . one infam unit 731 . victim subject vivisect without anesthesia , amput , use test biolog weapon , among experi . determin treatment frostbit , prison taken outsid freez weather left expos arm , period drench water frozen solid . arm later amput ; doctor would repeat process victim ’ upper arm shoulder . arm gone , doctor move leg head torso remain . victim use plagu pathogen experi . accord globalsecurity.org , experi carri unit 731 alon caus 3,000 death . furthermor , `` ten thousand , perhap mani 200,000 , chines die bubon plagu , cholera , anthrax diseas ... '' , result use biolog warfar . 2006 , first account experiment imperi militari outsid china publish . accord bbc kyodo news agenc , former ijn medic offic akira makino state order — part train — carri vivisect 30 civilian prison philippin decemb 1944 februari 1945 . surgeri includ amput victim includ woman child . # # # use chemic weapon accord historian yoshiaki yoshimi seiya matsuno , emperor hirohito author specif order ( rinsanmei ) use chemic weapon china . exampl , invas wuhan august octob 1938 , emperor author use toxic ga 375 separ occas , despit articl 171 versail peac treati resolut adopt leagu nation may 14 , condemn use poison ga japan . # # # prevent famin death caus divers resourc japanes militari occupi countri also regard war crime mani peopl . million civilian southern asia — especi vietnam netherland east indi ( indonesia ) , major rice -grow countri — die prevent famin 1944–45 . ( see , exampl , articl vietnames famin 1945 . ) # # # tortur pow japanes imperi forc also report util widespread use tortur prison , usual effort gather militari intellig quickli . tortur prison often later execut . former japanes armi offic serv china , uno shintaro , state : major mean get intellig extract inform interrog prison . tortur unavoid necess . murder buri follow natur . wo n't found . believ act way convinc . carri duti instruct master . sake countri . filial oblig ancestor . battlefield , never realli consid chines human . 're win , loser look realli miser . conclud yamato [ i.e . japanes ] race superior . war , 148 korean convict war crime alli war trial . promin lieuten gener hong sa ik , orchestr organ prison war camp southeast asia . # # # forc labour japanes militari 's use forc labour , asian civilian pow also caus mani death . accord joint studi historian includ zhifen ju , mitsuyochi himeta , toru kubo mark peatti , 10 million chines civilian mobil kôa-in ( japanes asia develop board ) forc labour . accord himeta , 2.7 million chines civilian die sanko sakusen ( scorch earth polici ) implement 1942 yasuji okamura . 100,000 civilian pow die construct burma railway . geneva convent exempt pow sergeant rank higher manual labour , stipul prison perform work provid extra ration essenti . accord historian akira fujiwara , emperor hirohito person ratifi decis remov constraint intern law treatment chines prison war direct 5 august 1937 . notif also advis staff offic stop use term `` prison war '' . world war ii rule larg respect german pow camp , except case soviet pow . howev , japan signatori geneva convent time , japanes forc follow convent . # # # comfort woman term comfort woman ( 慰安婦 ianfu ? ) ( militari comfort woman ( 従軍慰安婦 jūgun-ianfu ? ) euphem prostitut japanes militari brothel occupi countri , later make alleg sexual slaveri . extent individu forc becom comfort woman disput . sourc claim virtual comfort woman consent becom prostitut and/or paid , other present research establish link japanes armi forc recruit local woman . 1992 , historian yoshiaki yoshimi publish materi base research archiv nation institut defens studi . yoshimi claim direct link imperi institut kôa-in `` comfort station '' . yoshimi 's find publish japanes medium januari 12 , 1993 caus sensat forc govern , repres chief cabinet secretari , kato koichi , acknowledg fact day . januari 17 , prime minist kiichi miyazawa present formal apolog suffer victim , trip south korea . juli 6 august 4 , japanes govern issu two statement recogn `` comfort station oper respons request militari day . japanes militari , directli indirectli , involv establish manag comfort station transfer comfort woman '' woman `` recruit mani case coax coercion '' . differ theori breakdown comfort woman 's place origin . peopl link tsukurukai ikuhiko hata claim major woman japan , other , historian yoshiaki yoshimi , argu mani 200,000 woman , mostli korea china , countri philippin , taiwan , burma , netherland , australia dutch east indi forc engag sexual activ . < /ref > estim number comfort woman war , corrobor testimoni surviv comfort woman . # # # loot mani historian state violenc japanes personnel close tie loot . exampl , sterl peggi seagrav , 2003 book `` yamashita 's gold '' — secret repositori loot across southeast asia , philippin — argu theft organ massiv scale , either yakuza gangster yoshio kodama , offici behest emperor hirohito , want ensur mani proce possibl went govern . seagrav alleg hirohito appoint brother , princ chichibu , head secret organis call kin yuri ( golden lili ) purpos . # # post-1945 reaction # # # tokyo trial tokyo trial , conduct alli power , found mani peopl guilti crime , includ three former ( unelect ) prime minist : koki hirota , hideki tojo , kuniaki koiso . mani militari leader also convict . two peopl convict class-a war crimin later serv minist post-war japanes govern . mamoru shigemitsu serv foreign minist war post-war hatoyama govern . okinori kaya financ minist war later serv justic minist govern hayato ikeda . howev , two direct connect alleg war crime commit japanes forc , foreign govern never rais issu appoint . # # # trial besid tokyo trial , prosecut japanes personnel war crime also held mani citi throughout asia pacif , 1946– 51 . 5,600 japanes personnel prosecut 2,200 trial . judg presid came unit state , china , unit kingdom , australia , netherland , franc , soviet union , new zealand , india philippin . 4,400 japanes personnel convict 1,000 sentenc death . largest singl trial 93 japanes personnel charg summari execut 300 alli pow , laha massacr ( 1942 ) . # # # offici apolog japanes govern consid legal moral posit regard war crime separ . therefor , maintain japan violat intern law treati , japanes govern offici recognis suffer japanes militari caus , numer apolog issu japanes govern . exampl , prime minist tomiichi murayama , august 1995 , state japan `` coloni rule aggress , caus tremend damag suffer peopl mani countri , particularli asian nation '' , express `` feel deep remors '' state `` heartfelt apolog '' . also , septemb 29 , 1972 , japanes prime minist kakuei tanaka state , `` japanes side keenli consciou respons seriou damag japan caus past chines peopl war , deepli reproach . '' howev , offici apolog wide view inadequ mani survivor crime and/or famili dead victim . subject offici apolog controversi mani peopl aggriev alleg japanes war crime maintain apolog issu particular act and/or japanes govern mere express `` regret '' `` remors '' . howev , accord oxford english dictionari , apolog `` formal , public statement regret '' , moreov , japanes word `` apolog '' also use sever occas . alleg medium countri `` gloss '' hide effort reconcili japan , includ `` gener '' japanes aid packag , especi countri medium outlet formal de facto state control alleg reflect anti-japanes sentiment . japan assert demand japanes prime minist and/or emperor perform dogeza , individu kneel bow head ground — high form apolog east asian societi japan appear unwil . point act german chancellor willi brandt , knelt monument jewish victim warsaw ghetto , 1970 , exampl power effect act apolog reconcili , although everyon agre . cite brandt 's action exampl , john borneman , associ professor anthropolog cornel , state , `` apolog repres non-materi pure symbol exchang wherebi wrongdoer voluntarili lower statu person . '' borneman state type apolog given , injur parti must forgiv seek reconcili , els apolog wo n't effect . injur parti may reject apolog sever reason , one prevent reconcili , , `` keep memori wound aliv , refus prevent affirm mutual human instrument power embed statu perman victim . '' therefor , argu nation 's reluct accept conciliatori gestur japan made may nation n't think japan `` lower '' enough provid sincer apolog . hand , other state belief particular nation choos reject reconcili pursuit perman `` victimhood '' statu way tri assert power japan . # # # compens widespread percept japanes govern accept legal respons compens , direct consequ denial , fail compens individu victim japanes atroc . particular , number promin human right woman 's right organis insist japan still moral and/or legal respons compens individu victim , especi sex slave conscript japanes militari occupi countri known comfort woman . japanes govern offici accept requir monetari compens victim war crime , specifi potsdam declar . detail compens left bilater treati individu countri , except north korea , japan recognis south korea sole legitim govern korean peninsula . case pow western alli , compens paid victim red cross . total amount japan paid £ 4,500,000 . howev , number asian countri , claim compens either : abandon polit reason , ; paid japan , specif understand would use individu compens , paid victim govern concern . therefor larg number individu victim asia receiv compens . therefor , japanes govern 's posit proper avenu claim govern respect claimant . result , everi individu compens claim brought japanes court fail . case regard british pow unsuccess attempt sue japanes govern addit money compens . result , uk govern later paid addit compens british pow . complaint japan intern medium simpli state former pow demand compens fail clarifi seek compens , addit paid previous japanes govern . small number claim also brought us court , though also reject . treati negoti south korea , japanes govern propos pay monetari compens individu korean victim , line payment western pow . korean govern instead insist japan pay money collect korean govern , occur . south korean govern use fund econom develop . content negoti releas korean govern 2004 , although public knowledg japan . insist govern china taiwan abandon claim monetari compens , moral and/or legal respons compens belong govern . critic also point even though govern abandon claim , sign treati recognis transfer japanes coloni asset respect govern . therefor , claim govern receiv compens japan incorrect , could compens individu victim proce transfer . japanes govern , admit legal respons so-cal `` comfort woman '' , set asian women 's fund 1995 , give money peopl claim forc prostitut war . though organis establish govern , legal , creat independ chariti . activ fund controversi japan , well intern organis support woman concern . argu fund part ongo refus japanes govern face respons , other say japanes govern long sinc finalis respons individu victim mere correct failur victim ' govern . # # # # compens san francisco treati # # # # # compens japanes oversea asset japanes oversea asset refer asset own japanes govern , firm , organis privat citizen , colonis occupi countri . accord claus 14 san francisco treati , alli forc confisc japanes oversea asset , except china , dealt claus 21 . consid korea also entitl right provid claus 21 . # # # # # compens alli pow claus 16 san francisco treati state japan would transfer asset citizen countri war alli power neutral , equival , red cross , would sell distribut fund former prison war famili . accordingli , japanes govern privat citizen paid £4,500,000 red cross . # # # # # alli territori occupi japan claus 14 treati state japan would enter negoti alli power whose territori occupi japan suffer damag japanes forc , view japan compens countri damag . accordingli , philippin south vietnam receiv compens 1956 1959 respect . burma indonesia origin signatori , later sign bilater treati accord claus 14 san francisco treati . last payment made philippin juli 22 , 1976 . # # # debat japan widespread percept , outsid japan , reluct insid japan discu event and/or admit war crime . howev , controversi event japanes imperi era openli debat medium , variou polit parti ideolog group take quit differ posit . differenti japan germani austria japan , restrict freedom speech regard matter , germani , austria european countri , holocaust denial crimin offenc . 1970 , debat consid fring topic medium . japanes medium , opinion polit centr left tend domin editori newspap , right tend domin magazin . debat regard war crime confin larg editori tabloid magazin call overthrow `` imperialist america '' reviv vener emperor coexist pornographi . 1972 , commemor normalis relationship china , asahi shimbun , major liber newspap , ran seri japanes war crime china includ nank massacr . open floodgat debat continu ever sinc . 1990 gener consid period issu becom truli mainstream , incid nank massacr , yasukuni shrine , comfort woman , accuraci school histori textbook , valid tokyo trial debat , even televis . consensu japanes jurist japanes forc technic commit violat intern law , mani right wing element japan taken mean war crime trial exampl victor 's justic . see convict war crime `` martyr shōwa '' ( 昭和殉難者 shōwa junnansha ? ) , shōwa name given rule hirohito . interpret vigor contest japanes peac group polit left . past , group tend argu trial hold valid , either geneva convent ( even though japan n't sign ) , undefin concept intern law consensu . altern , argu , although trial may technic valid , still , somewhat line popular opinion west rest asia . howev , peac group left also gener consid bomb japanes civilian alli , particularli atom bomb hiroshima nagasaki , unjust and/or violat intern law . left also accus soft soviet atroc . earli 21st centuri , reviv interest japan 's imperi past brought new interpret group label `` new right '' `` new left '' . group point mani act commit japanes forc , includ nanj incid ( gener use word `` massacr '' ) , violat japanes militari code . suggest war crime tribun conduct post-war japanes govern , strict accord japanes militari law , mani accus would still convict execut . therefor , moral legal failur question fault japanes militari govern , execut constitutionally-defin duti . new right/new left also take view alli commit war crime japan , japan signatori geneva convent , victor , alli everi right demand form retribut , japan consent variou treati . howev , logic , new right/new left consid kill chines suspect guerilla activ perfectli legal valid , includ kill nanj , exampl . also take view mani chines civilian casualti result scorch earth tactic chines nationalist . though tactic arguabl legal , new right/new left take posit civilian death caus scorch earth tactic wrongli attribut japanes militari . similarli , take posit attempt sue japanes govern compens legal and/or moral case . new right/new left also take less sympathet view korean claim victimhood , prior annex japan , korea tributari qing dynasti , accord , japanes colonis , though undoubtedli harsh , better previou rule term human right econom develop . also argu , kantōgun ( also known kwantung armi ) least partli culpabl . although kantōgun nomin subordin japanes high command time , leadership demonstr signific self-determin , shown involv plot assassin zhang zuolin 1928 , manchurian incid 1931 , led foundat manchukuo 1932 . moreov , time , offici polici japanes high command confin conflict manchuria . defianc high command , kantōgun invad china proper , pretext marco polo bridg incid . howev , japanes govern fail court martial offic respons incid , also accept war china , mani involv even promot . ( offic involv nank massacr also promot . ) therefor , claim govern held hostag soldier field hold littl weight . whether hirohito bear respons failur stick point new right new left . though side agre constitut , exempt legal respons , insist ultim respons polit moral . cite fact , war , emperor consult prime minist shigeru yoshida regard possibl abdic , cours action yoshida advis . other argu hirohito deliber style rule manner british constitut monarchi , alway accept decis consens reach high command . accordingli , moral polit failur rest primarili japanes high command cabinet , later convict tokyo war crime tribun class-a war crimin . # # # controversi reinterpret outsid japan activist outsid japan also attempt controversi reinterpret japanes imperi . exampl , view south korean ex-militari offic right wing comment , ji man-won , caus controversi korea abroad . ji prais japan `` modernis '' korea , said woman forc becom sex slave : `` old woman claim former comfort woman , sex slave japanes militari world war ii , fake . '' korea , view wide regard offens , libel woman concern , repres histor revision born polit tension within nation korea china democrat establishmentari movement use japanes histori , contriv japanes hate , use tool side . # # # later investig investig nazi war crimin , offici investig inquiri still ongo . 1990 , south korean govern start investig individu allegedli becom wealthi collabor japanes militari . south korea , also alleg , polit climat cold war , mani individu and/or associ rel abl acquir influenc wealth acquir collabor japanes assist covering-up , non-investig , war crime order incrimin . wealth amass year collabor , abl benefit famili obtain higher educ rel . non-govern bodi individu also undertaken investig . exampl , 2005 , south korean freelanc journalist , jung soo-woong , locat japan descend peopl involv 1895 assassin empress myeongseong ( queen min ) , last empress korea . assassin conduct dark ocean societi , perhap auspex japanes govern , empress 's involv attempt reduc japanes influenc korea . jung record apolog individu . investig continu evid discov day . claim japanes govern intent destroy report korean comfort woman . cite japanes inventori log employe sheet battlefield evid claim . exampl , one name list comfort woman state forc prostitut japanes . classifi nurs along least dozen verifi comfort woman nurs secretari . current , south korean govern look hundr name list . sensit inform regard japanes occup korea often difficult obtain . mani argu due fact govern japan gone way cover mani incid would otherwis lead sever intern critic . part , korean often express abhorr human experiment carri imperi japanes armi peopl often becam fodder human test subject macabr experi liquid nitrogen test biolog weapon develop program ( see articl : unit 731 shiro ishii ) . though vivid disturb testimoni surviv , larg deni japanes govern even day . # # major incid alexandra hospit massacr invas occup andaman island world war ii bataan death march changteh chemic weapon attack comfort woman death railway ( construct burma-siam railway ) kaimingy germ weapon attack laha massacr nank massacr manila massacr parit sulong massacr panjiayu massacr sandakan death march three all polici sook ching massacr tol plantat massacr unit 100 unit 200 unit 731 unit 516 unit 543 unit 773 unit 1855 unit 2646 unit 8604 unit 9420 unit ei 1644 war crime asia mainland war crime pacif