japan ( japanes : 日本/日本国 nihon nippon , offici nihon-koku nippon-koku ? ) island countri east asia . locat pacif ocean , lie east china , korea , russia , stretch sea okhotsk north east china sea south . charact make japan 's name liter mean `` sun 's origin '' , thu japan also sometim known self-identifi `` land rise sun `` , name come countri 's eastward posit rel mainland asia . capit largest citi tokyo . 377,872 squar kilometr ( 145,898 sq.mi ) , japan sixty-second largest countri area . encompass 3,000 island , largest honshū , hokkaidō , kyūshū shikoku . japan 's island mountain , mani volcan , includ highest peak , mount fuji . world 's 10th largest popul , nearli 128 million peopl . greater tokyo area , 30 million resid , largest metropolitan area world . archaeolog research indic peopl live island japan earli upper paleolith period . first written mention japan begin brief appear chines histori text 1st centuri ad . japanes histori mark altern period long isol radic influenc outsid world . cultur today mixtur outsid influenc intern develop . sinc adopt constitut may 3 , 1947 , japan maintain unitari constitut monarchi emperor elect parliament , diet , one oldest legisl bodi asia . japan econom world power world 's second largest economi ( nomin gdp ) , world 's largest intern creditor sixth largest export import member unit nation , g8 , g4 , apec . # # histori # # # jomon yayoi era first sign civil appear around 10,000 bce jomon cultur , character mesolith neolith semi-sedentari hunter-gather lifestyl pit dwell rudimentari form agricultur . jomon peopl made decor clay vessel , often plait pattern . oldest surviv exampl potteri world may found japan . yayoi period , start around 300 bce , mark influx new practic rice farm iron bronze-mak brought migrant continent east asia . japan first appear written histori 57 ce , china 's book later han , `` peopl wa , form one hundr tribe . '' 3rd centuri , accord china 's book wei , power kingdom japan call yamataikoku , rule legendari queen himiko . # # # classic era kofun period , 3rd centuri 7th centuri , saw establish domin politi center yamato area whenc aros japanes imperi lineag . kingdom baekj introduc buddhism japan , promot japanes rule class . ( japan provid baekj militari support . ) princ shōtoku devot effort spread buddhism chines cultur japan . credit bring rel peac japan proclam seventeen-articl constitut . start taika reform edict 645 , yamato court intensifi adopt chines cultur practic reorgan govern penal code base chines administr structur time . pave way domin confucian philosophi japan till 19th centuri . period also saw first use word nihon ( 日本 ? ) name emerg state . nara period 8th centuri mark first emerg strong japanes state , center around imperi court citi heijō-kyō . imperi court move briefli nagaoka , heian-kyō ( kyoto ) . histor write japan culmin earli 8th centuri epic chronicl , kojiki nihon shoki . two chronicl give legendari account japan 's begin . accord japan found 660 bc emperor jimmu , descend shinto deiti amaterasu ( sun goddess ) . emperor jimmu said ancestor line emperor remain unbroken day . historian , howev , believ first emperor actual exist emperor ōjin , though date reign uncertain . heian period , 794 1185 , distinctli indigen cultur emerg , note art , especi poetri literatur . earli 11th centuri , ladi murasaki wrote world 's oldest surviv novel , tale genji . fujiwara clan 's regenc domin polit period . # # # mediev era japan 's mediev era character emerg rule class warrior , samurai . 1185 , follow defeat rival taira clan , minamoto yoritomo appoint shōgun establish base power kamakura . yoritomo 's death , anoth warrior clan , hōjō , came rule regent shogun . kamakura shogun manag repel mongol invas 1274 1281 , assist storm japanes interpret kamikaz , divin wind . kamakura shogun last anoth fifti year eventu overthrown ashikaga takauji 1333 . succeed ashikaga shogun fail manag feudal warlord — daimyo — civil war erupt . ōnin war ( 1467 1477 ) gener regard onset `` war state '' sengoku period . 16th centuri , trader missionari portug reach japan first time , initi nanban ( `` southern barbarian '' ) period activ commerci cultur exchang japan west . oda nobunaga conquer numer daimyo use european technolog firearm , almost unifi nation assassin `` incid honnōji '' 1582 . toyotomi hideyoshi succeed nobunaga unit nation 1590 . hideyoshi twice invad korea , thwart korean ming chines forc . follow sever defeat hideyoshi 's death , japanes troop withdrawn 1597 . # # # edo era hideyoshi 's death , tokugawa ieyasu util posit regent hideyoshi 's son toyotomi hideyori well conflict among loyalist toyotomi clan , gain support warlord across japan . open war broke , defeat rival clan battl sekigahara 1600 . ieyasu appoint shōgun 1603 establish tokugawa shogun edo ( modern tokyo ) . defeat toyotomi clan , sieg osaka 1614 1615 , tokugawa becam ruler japan , set central feudal system tokugawa shogun head feudal domain . ieyasu , tokugawa shogun enact varieti measur control daimyo , among sankin-kōtai polici enforc rotat fief attend edo . 1639 , shogun began isolationist sakoku ( `` close countri '' ) polici span two half centuri tenuou polit uniti known edo period . often consid height japan 's mediev cultur . studi western scienc , known rangaku , continu period contact dutch enclav dejima nagasaki . edo period also gave rise kokugaku . liter translat , mean `` japanes studi , '' though correctli repres studi nativ japan japanes . yamaga soko strategist advoc bushido . thought strong influenc forty-seven ronin sonnō jōi . # # # modern japan march 31 , 1854 , commodor matthew perri `` black ship '' unit state navi forc open japan west convent kanagawa . boshin war 1867-1868 led resign shogun , meiji restor establish govern center around emperor . japan adopt numer western institut , includ modern govern , legal system militari . japan introduc parliamentari system model british parliament , ito hirobumi first prime minist 1882 . meiji era reform help transform empir japan world power embark number militari conflict increas access natur resourc victori first sino-japanes war ( 1894-1895 ) russo-japanes war ( 1904-1905 ) . first time asian countri defeat european imperi power . 1910 , japan control korea southern half sakhalin . next year , unequ treati japan sign western power cancel . earli 20th centuri saw brief period `` taisho democraci '' overshadow rise japanes expansion militar . world war enabl japan , fought side victori alli , expand influenc asia territori hold pacif . 1920 japan join leagu nation becam member secur council . japan continu expansionist polici occupi manchuria 1931 . ensu critic leagu prompt withdraw 1933 . 1936 , japan sign anti-comintern pact germani , later join axi power allianc 1941 . japan subsequ attack rest china , start second sino-japanes war ( 1937-1945 ) , well mani countri island southeast asia pacif . result japan 's action , oil embargo action put place western nation , unit state , unit kingdom netherland . decemb 7 , 1941 , japan attack unit state naval base pearl harbour declar war unit state , unit kingdom netherland . brought usa war , nazi germani subsequ declar war unit state four day later . steadi campaign , japan 's forc occupi land control destroy neutral . american forc advanc toward japan , abl employ bomber forc effect japanes . strateg bomb citi like tokyo osaka commenc , directli result 1945 atom bomb hiroshima nagasaki . attack kill sever hundr thousand japanes , brought earli end war . atom bomb , imperi japan agre uncondit surrend . japanes instrument surrend sign septemb 2 , 1945 ( v-j day ) . intern militari tribun far east ( may 3 , 1946 ) conven prosecut japanes leader crime peac human well war crime nank massacr . war crime treat local tribun held asia-pacif region . emperor hirohito receiv immun prosecut retain posit emperor . war cost japan million life left much countri 's industri infrastructur destroy . 1947 , japan adopt new pacifist constitut , seek intern cooper emphas human right democrat practic . offici american occup last 1952 japan grant membership unit nation 1956 . american occup , program aggress industri develop us assist , japan achiev spectacular growth becom second largest economi world , growth rate averag 10 % four decad . end 1990 , japan suffer major recess sinc slowli recov . # # govern polit academ studi , japan gener consid constitut monarchi , base larg upon british system strong influenc european continent civil law countri germani franc . exampl , 1896 japanes govern establish minpō , civil code , french model . post-world war ii modif , code remain effect present-day japan . # # # emperor imperi famili emperor ( 天皇 tennō , liter `` heavenli sovereign '' ) defin constitut `` symbol state uniti peopl '' head imperi famili head state . ceremoni figurehead constitut monarchi wield even emerg reserv power . power held chiefli prime minist , elect member diet . sovereignti vest japanes peopl constitut . although offici statu disput , diplomat occas emperor effect act head state . akihito current emperor reign emperor world . # # # diet constitut japan popcorn nation 's `` highest organ state power '' bicamer parliament , nation diet ( kokkai ) . diet consist hous repres ( lower hous shūgi-in ) contain 480 seat , elect popular vote everi 4 year dissolv , hous councillor ( upper hous sangi'in ) 242 seat , whose popularly-elect member serv six-year term . univers adult ( 20 year old ) suffrag , secret ballot elect offic . liber conserv liber democrat parti ( ldp ) power sinc 1955 , except short-liv coalit govern form opposit parti 1993 ; largest opposit parti liberal-socialist democrat parti japan . # # # prime minist prime minist head govern japan , although liter translat titl `` prime minist cabinet '' . prime minist appoint emperor japan design diet among member , must enjoy confid hous repres remain offic . prime minist head cabinet japan appoint dismiss minist state , major must diet member . current prime minist japan , sinc septemb 2006 , shinzō abe . although prime minist japan theoret power , posit attenu faction natur japanes polit tendenc toward coalit govern . # # # judiciari japanes law histor heavili influenc chines law develop independ edo period text kujikata osadamegaki , larg base civil law germani sinc late 19th centuri . statutori law origin japan 's legislatur , nation diet japan , rubber-stamp approv emperor . current constitut , emperor may veto otherwis refus approv law pass diet . japan 's court system divid four basic tier , 438 summari court , one district court prefectur , nine high court suprem court japan . also one famili court tie district court . main bodi japanes statutori law collect call six code ( 六法 roppō ) . # # # foreign relat japan maintain close econom militari relat key alli unit state ; therefor us-japan secur allianc serf cornerston foreign polici . exampl japan contribut non-combat troop iraq war unit state other . japan member state unit nation current serv non-perman secur council member . also one `` g4 nation '' seek perman membership secur council . japan member g8 , apec , `` asean plu three '' , particip east asia summit . also world 's second-largest donor offici develop assist , donat 0.19 % gnp 2004 . member g8 japan maintain cordial relat countri key trade partner . japan sever territori disput neighbor concern control certain outli island . disput part control marin natur resourc , possibl reserv crude oil natur ga . japan also ongo disput north korea abduct japanes citizen nuclear weapon missil program . japan cooper us build missil defens system north korean 2006 missil test . # # # militari japan 's militari restrict articl 9 constitut japan 1946 , state `` aspir sincer intern peac base justic order , japanes peopl forev renounc war sovereign right nation threat use forc mean settl intern disput . '' thu , japan 's current constitut prohibit use militari forc wage war countri . japan 's militari govern japan defens agenc ( jda ) primarili consist japan ground self-defens forc , japan maritim self-defens forc , japan air self-defens forc . militari budget japan less one percent gdp , though estim fourth largest world $ 44.3 billion per year , 2005 . forc recent use peacekeep oper deploy japanes troop iraq mark first oversea use militari sinc world war ii . # # administr divis japan forty-seven prefectur . elect governor legislatur , administr bureaucraci . exist eight commonli defin region japan , prefectur largest administr subdivis . former citi tokyo divid twenty-thre special ward , power citi . japan nation current undergo administr reorgan merg mani citi , town , villag . process reduc number sub-prefectur administr region , expect cut administr cost . # # geographi climat japan countri island extend along pacif coast asia . main island , run north south , hokkaidō , honshū ( main island ) , shikoku kyūshū . ryūkyū island , south-west japan , lie chain prc kyushū . addit , 3,000 smaller island may count full extent japanes archipelago . japan also claim southern kuril island ( control russia ) , locat north-east hokkaidō . japan thirtieth dens popul countri world . 70 % 80 % countri forest , mountain , unsuit agricultur , industri , residenti use , due gener steep elev , climat , risk landslid caus earthquak , soft ground , heavi rain . result extrem high popul densiti habit zone mainli locat coastal area . locat pacif ring fire , junctur three tecton plate , give japan frequent low-intens tremor occasion volcan activ . destruct earthquak , often result tsunami , occur sever time centuri . recent major quak 2004 chūetsu earthquak great hanshin earthquak 1995 . hot spring numer , develop resort . climat japan predominantli temper vari greatli north south . japan 's geograph featur divid six princip climat zone : hokkaidō : northernmost zone temper climat long , cold winter cool summer . precipit heavi , island usual develop deep snow bank winter . sea japan : honshū 's west coast , northwest wind wintertim bring heavi snowfal . summer , region cooler pacif area , though sometim experi extrem hot temperatur , due föhn wind phenomenon . central highland : typic inland climat , larg temperatur differ summer winter , day night . precipit light . seto inland sea : mountain chūgoku shikoku region shelter region season wind , bring mild weather throughout year . pacif ocean : east coast experi cold winter littl snowfal hot , humid summer due southeast season wind . southwest island : ryūkyū island subtrop climat , warm winter hot summer . precipit heavi , especi raini season . typhoon common . main raini season begin earli may okinawa , stationari rain front respons gradual work way north dissip northern japan reach hokkaidō late juli . honshū , raini season begin middl june last six week . late summer earli autumn , typhoon often bring heavi rain . japan home nine forest ecoregion reflect climat geographi island . rang subtrop moist broadleaf forest ryūkyū bonin island , temper broadleaf mix forest mild climat region main island , temper conifer forest cold , winter portion northern island . # # economi japan second largest economi world term nomin gdp place behind unit state third unit state china purchas power pariti use . largest asian economi nomin gdp , second largest china use purchas power pariti . 's also world 's largest intern creditor . close govern - industri cooper , strong work ethic , masteri high technolog , compar small defens alloc help japan advanc extraordinari speed becom second largest economi world . 1960 1980 , overal real econom growth spectacular : 10 % averag 1960 , 5 % averag 1970 , 4 % averag 1980 . growth slow markedli 1990 larg due after-effect over-invest late 1980 domest polici intend wring specul excess stock real estat market . govern effort reviv econom growth met littl success hamper 2000 2001 slow global economi . howev , economi saw sign strong recoveri 2005 . gdp growth year 2.8 % , annual fourth quarter expans 5.5 % , surpass growth rate us european union period . unlik previou recoveri trend , domest consumpt domin factor lead growth . henc , japanes govern predict recoveri continu 2006 . distinguish characterist japanes economi includ cooper manufactur , supplier , distributor , bank closely-knit group call keiretsu ( exampl includ mitsubishi , sumitomo , fuyo , mitsui , dai-ichi kangyo sanwa ) ; power enterpris union shuntō ; cosi relat govern bureaucrat , guarante lifetim employ ( shushin koyo ) big corpor highli union blue-collar factori . recent , japanes compani begun abandon norm attempt increas profit . countri limit natur resourc sustain econom develop , sinc island volcan mountain . result depend nation raw materi . # # # industri sector japan 's industri strength among world 's largest technolog advanc produc motor vehicl , electron equip , machin tool , steel nonferr metal , ship , chemic , textil , process food , home largest well-known multin corpor commerci brand technolog machineri ( see also list japanes compani ) . japan hold larg command world market share industri electron , automobil , industri chemic , machin tool , electron medium recent year aerospac along unit state . construct long one japan 's largest industri , help multi-billion dollar govern contract civil sector . # # # financi servic sector japanes financi sector one largest world , home largest financi servic compani , busi group bank . larg keiretsu ( busi group ) , multin compani soni , sumitomo , mitsubishi , toyota billion trillion us dollar oper bank , invest group and/or financi servic sumitomo bank , fuji bank , mitsubishi bank , toyota financi servic , soni financi hold , etc . ( see also bank japan ) . instanc japan home world 's largest financi servic compani mitsubishi ufj financi group asset around $ 1.7 trillion . 's also home second largest stock exchang world , tokyo stock exchang . central bank japan bank japan . govern ministri financ ministri financ oper financi servic agenc oversea regul necessari financ japan . main stock market index nikkei 225 topix . # # # servic sector japan 's servic sector account three-quart total econom output . bank , insur , real estat , retail , transport , telecommun major industri . one largest instanc japan post . # # # scienc technolog japan lead nation field scientif research , high technolog product , medicin medic research . import technolog contribut includ electron , robot , machineri , industri robot , optic , chemic , semiconductor metal . instanc japan lead world robot , produc qrio , asimo , aibo , possess half ( 402,200 742,500 ) world 's industri robot use manufactur . japan also made headway aerospac research space explor . found japan aerospac explor agenc ( jaxa ) octob 1 , 2003 involv mani mission project , well possibl independ man mission moon , , 2005 , shift focu away intern effort . also major contributor intern space station project , signific contribut japanes experi modul complet instal 2007 . # # # agricultur fish 29 % japan 's land suitabl cultiv , system terrac farm use build small area . result one world 's highest level crop yield per unit area . howev , japan 's small agricultur sector also highli subsid protect . japan must import 50 % requir grain fodder crop rice , reli import suppli meat . fish , japan rank second world behind china tonnag fish caught . japan maintain one world 's largest fish fleet account nearli 15 % global catch . # # # infrastructur transport japan uniqu electr power transmiss run differ frequenc differ part countri — 50 hz tokyo elsewher east fuji river , 60 hz osaka part west . divis due differ technolog import initi plant construct ; eastern region import siemen ag technolog ( german ) western region import ge technolog ( us ) . household power line voltag constant 100 v throughout nation . japan 1,177,278 km pave roadway , 173 airport , 23,577 km railway 2004 . transport highli develop . air transport mostli oper nippon airway ( ana ) japan airlin ( jal ) . railway oper japan railway among other . extens intern flight mani citi countri japan . # # # intern trade export import essenti part japanes economi . main export partner us 22.7 % , china 13.1 % , south korea 7.8 % , taiwan 7.4 % , hong kong 6.3 % pakistan 4.3 % . japan 's main export transport equip , motor vehicl , electron , electr machineri chemic . nation reli heavili intern trade , japan also import wide varieti good . main import partner china 20.7 % , us 14 % , south korea 4.9 % , australia 4.3 % , indonesia 4.1 % , saudi arabia 4.1 % , uae 4 % ( 2004 ) . japan 's main import machineri equip , fossil fuel , foodstuff ( particular beef ) , chemic , textil raw materi industri . # # demograph # # # popul japan 's popul estim around 127,463,611 . part , japanes societi linguist cultur homogen small popul foreign worker , zainichi korean other . japan indigen minor group ainu ryūkyūan , social minor group like burakumin . japan one highest life expect world , 81.25 year age 2006 . howev , japanes popul rapidli age , effect postwar babi boom follow decreas birth latter part 20th centuri . 2004 , 19.5 % popul age 65 . chang demograph structur creat number social issu , particularli potenti declin workforc popul increas cost social secur benefit public pension plan . birth death rate remain current level , japan 's popul pass peak popul continu declin . expect drop 100 million 2050 , 64 million 2100 . demograph govern planner current heat debat cope problem . immigr birth incent sometim suggest solut provid younger worker support nation 's age popul . immigr , howev , popular recent increas crime rate often attribut foreign live japan nation polic agenc popular japanes medium . despit public view foreign , japanes gener mind foreign countri , point compar increasingli common inter-marriag japanes foreign , opinion `` rebelli '' foreign still strong . ethnic issu improv , narrow strong chanc foreign enter japan , decid marri anoth foreign japanes resid , may increas chanc popul grow . also note mani japanes youth increasingli prefer marri famili adult . # # # largest citi japan dozen major citi , play import role japan cultur , heritag , economi . list ten popul prefectur capit govern ordin citi except indic : 23 municip . also capit japan . b govern ordin citi . # # # languag japan legal recogn offici languag ; howev , japanes de facto offici languag . japanes court sole locat defin languag use : judici code articl 74 state `` japanes use court '' . 99 % popul speak japanes first languag . ryūkyūan languag , also part japon languag famili japanes belong , spoken okinawa , child learn languag . ainu , languag indigen minor northern japan , moribund , elderli nativ speaker remain hokkaidō . public privat school requir student take cours japanes english . japanes languag agglutin languag distinguish system honorif reflect hierarch natur japanes societi , verb form particular vocabulari indic rel statu speaker listen . consensu , , linguist relationship japanes languag , scholar continu research issu . japanes incorpor mani foreign element . japanes borrow deriv larg amount vocabulari chines . non-chines foreign word written japanes , usual done separ alphabet call katakana . sinc end world war ii , japanes also extens borrow english . write system us kanji ( chines charact ) two set kana ( syllabari base simplifi form chines charact ) , well roman alphabet hindu-arab numer . # # # religion 84 % japanes peopl profess believ shinto ( indigen religion japan ) buddhism . buddhism , taoism confucian china significantli influenc japanes belief mytholog . religion japan tend syncret natur , result varieti practic parent child celebr shinto ritual , student pray exam , coupl hold wed christian church funer held buddhist templ . minor ( 0.7 % ) profess christian religion ( 4.7 % ) like shaman , islam , hinduism . sinc mid-19th centuri , numer religi sect ( shinshūkyō ) emerg . # # # educ compulsori educ introduc japan 1872 result meiji restor . sinc 1947 , compulsori educ consist elementari school middl school , last 9 year ( age 6 age 15 ) . almost child continu educ three-year senior high school , , accord basic static mext , 67.5 % high school graduat attend univers , junior colleg , trade school , post-secondari institut 2006 . japan 's educ competit especi colleg level prestigi larg univers univers tokyo , univers tohoku , keio univers , waseda univers , kyoto univers , hitotsubashi univers , doshisha univers . # # # health japan , healthcar servic provid nation local govern . payment person medic servic offer univers health care insur system provid rel equal access , fee set govern committe . peopl without insur employ particip nation health insur program administ local govern . sinc 1973 , elderli person cover government-sponsor insur . patient free select physician facil choic . # # cultur japanes cultur evolv greatli year , countri 's origin jomon cultur contemporari hybrid cultur , combin influenc asia , europ , north america . tradit japanes art includ craft ( ikebana , origami , ukiyo- , doll , lacquerwar , potteri ) , perform ( bunraku , danc , kabuki , noh , rakugo ) , tradit ( game , tea ceremoni , budō , architectur , garden , sword ) , cuisin . post-war japan heavili influenc american european cultur led evolut popular band music ( call j-pop ) . fusion tradit woodblock print western art led creation manga , typic japanes comic book format popular even outsid japan . manga-influenc anim televis film call anim . video game consol prosper sinc 1980 . mascot nintendo , `` mario `` , popular . # # # cuisin basic , tradit japanes meal consist white japanes rice accompani tsukemono pickl appet ; bowl miso soup ; select combin seafood , meat , egg , veget dish known okazu ; green tea . tradit japanes breakfast , exampl , okazu may grill fish . cultur , peopl start finish meal phrase gratitud itadakimasu gochisōsama , respect . food , beverag , condiment japan , sushi , sashimi , ramen , sake , wasabi , sukiyaki teriyaki recogn worldwid . # # # music japanes music eclect , borrow instrument , scale style neighbor cultur . mani instrument , koto , introduc ninth tenth centuri . accompani recit noh drama date fourteenth centuri popular folk music , guitarlik shamisen , 16th . western music , introduc late nineteenth centuri , form integr part cultur , evid profus j-pop artist . modern japanes music us western instrument , scale style . # # # literatur earliest work includ two histori book kojiki nihon shoki , poetri book man'yōshū eighth centuri , written chines charact . earli day heian period , system transcript known kana ( hiragana katakana ) creat phonogram . tale bamboo cutter consid oldest japanes narr . account heian court life given pillow book , written sei shōnagon tale genji ladi murasaki sometim call world 's first novel . edo period , literatur becam much field samurai aristocraci chōnin , ordinari peopl . yomihon , exampl , becam popular reveal profound chang readership authorship . meiji era saw declin tradit literari form , japanes literatur integr western influenc . natsum sōseki mori ōgai first `` modern '' novelist japan , follow akutagawa ryūnosuk , tanizaki jun'ichirō , kawabata yasunari , mishima yukio , recent , murakami haruki . japan two nobel prize win author — kawabata yasunari ( 1968 ) ōe kenzaburō ( 1994 ) . # # # sport recreat begin twelfth centuri , japan develop tradit martial art known budō , popular among warrior class . includ judo , karat kendō . sumo sometim consid japan 's nation sport one popular . meiji restor , mani western sport introduc began spread educ system . sport initi stress form mental disciplin , japanes come enjoy recreat activ . basebal popular ball game japan - profession basebal leagu japan establish 1937 . one japan 's famou basebal player major leagu basebal suzuki ichiro , gold glove . concern footbal , profession soccer leagu japan establish 1992 . japan venu intercontinent cup 1981 2004 , japan co-host 2002 fifa world cup south korea . golf popular japan , auto race , super gt sport car seri formula nippon formula race . year , japan observ second monday octob health sport day . date , origin octob 10 , commemor open day 1964 summer olymp tokyo . major sport event japan host includ 1972 winter olymp sapporo 1998 winter olymp nagano .