jaw 1975 horror– thriller film direct steven spielberg , base peter benchley 's best-sel novel name . novel inspir jersey shore shark attack 1916 . film , polic chief amiti island , summer resort town , tri protect beachgoer predat huge great white shark close beach , overrul money-grub town council . sever attack , polic chief proce enlist help marin biologist later profession shark hunter kill shark . film star roy scheider polic chief martin brodi , richard dreyfuss marin biologist matt hooper , robert shaw shark hunter quint , lorrain gari brodi 's wife ellen , murray hamilton greedi mayor vaughn . jaw regard watersh film motion pictur histori , father summer blockbust movi . due film 's success advanc screen , studio execut decid distribut much wider releas ever . omen follow suit year later summer 1976 , star war one year later 1977 , cement notion movi studio distribut big-releas action adventur pictur ( commonli refer tentpol pictur ) summer season . thought first film advanc steven spielberg 's directori career . film follow three sequel , gener regard declin qualiti success entri greatli inferior origin : jaw 2 ( 1978 ) , jaw 3-d ( 1983 ) jaw : reveng ( 1987 ) . # # synopsi spoiler warn : plot and/or end detail `` jaw '' follow . film begin late night beach parti amiti island . young woman name chrissi watkin ( susan backlini ) leaf parti go swim ocean ; water , suddenli jerk around unseen forc pull . next morn , chief polic martin brodi ( scheider ) notifi woman miss , head beach . brodi deputi find girl 's mangl remain , brodi come conclus shark attack . close beach intercept overrul town 's mayor , larri vaughn ( hamilton ) , tell brodi girl kill boat propel . vaughn concern incid hurt summer tourist season , especi upcom 4 juli celebr , town 's major sourc incom . town medic examin back mayor 's stori , brodi reluctantli go along . day later , young boy kill shark swim beach , mother place $ 3,000 bounti anim . bounti spark amateur shark hunt frenzi , also attract local quint ( shaw ) , profession shark hunter . quint interrupt town meet offer servic , reject high price gener attitud . marin biologist matt hooper ( dreyfuss ) arriv town harbour amidst shark hunt frenzi introduc brodi . hooper conduct autopsi first victim , quickli conclud kill shark . howev , larg tiger shark caught group novic fisherman , lead townspeopl believ killer dead . hooper unconvinc , ask examin content fish 's stomach determin correct shark . vaughn refus make public spectacl `` oper '' , brodi hooper return dark . learn captur shark human remain insid , ventur hooper 's state-of-the-art boat scout around real killer . come across half-sunken wreckag local fish vessel , don scuba gear check hull , hooper discov anoth victim . nevertheless , vaughn refus close beach . fourth juli , beach mob , surround cordon polic boat . prank trigger fals alarm draw author ' attent , real shark enter estuari kill anoth man , nearli get one brodi 's son well . brodi forc stun mayor close beach hire quint . brodi hooper join hunter boat , orca , trio set track man-eat . sea , chief brodi given task chum , shovel mixtur fish part blood sea attract shark . brodi engag task , enorm shark suddenli loom behind boat ; watch circl orca , quint hooper estim beast least 25 foot ( 8 ) long . quint manag harpoon line attach flotat barrel , design simultan weigh fish track surfac , shark swim away disappear . night fall without anoth sight men retir boat 's cabin , compar scar quint tell experi shark survivor world war ii sink uss indianapoli . shark reappear , damag boat , slip away men harm . morn , men make repair engin , quint destroy radio keep brodi call coast guard help . shark attack , long chase quint harpoon two barrel . men tie barrel stern , shark tow ship backward water , overflood engin final rip free . orca dead water , trio tri desper new approach . hooper don scuba gear enter ocean insid shark proof cage : intend stab shark insid mouth hypoderm needl fill power poison . monster shark instead destroy cage , hooper flee seab . quint brodi rais remnant cage , shark throw onto boat , crush stern . quint slide mouth , slash vain machet pull devour . brodi retreat boat 's cabin , partli submerg , throw pressur air tank shark 's mouth killer ram way insid . brodi take quint 's rifl climb mast rapidly-list boat , temporarili fend attack harpoon . shark circl around charg one last time brodi , start fire rifl tank still jam shark 's mouth . final score hit , blow shark 's head piec send rest bodi bottom ocean cloud blood . hooper bob surfac aliv reunit brodi , two survivor swim shore use flotat barrel raft . spoiler end . # # product histori film produc richard zanuck david brown , purchas film right peter benchley 's novel 1973 approxim $ 250,000 . novel loos base real-lif event summer 1916 seri shark attack kill four peopl along new jersey coast trigger medium frenzi . though first choic director , produc sign spielberg direct prior releas first theatric film , sugarland express ( also zanuck/brown product ) . part deal benchley struck produc purchas right novel guarante author would get write first draft screenplay . , benchley wrote three draft decid bow project . toni pulitz prize-win playwright howard sackler happen lo angel filmmak began look anoth writer offer uncredit rewrit , sinc produc spielberg unhappi benchley 's draft quickli accept offer . spielberg sent script carl gottlieb ( appear support act role film meadow , polit connect report ) , ask advic . gottlieb rewrot scene princip photographi , john miliu contribut dialogu polish . spielberg claim prepar draft , although unclear screenwrit drew materi . authorship quint 's monologu fate cruiser uss indianapoli caus substanti controversi deserv credit speech . spielberg tact describ collabor among john miliu , howard sackler actor robert shaw . gottlieb give primari credit shaw , downplay miliu ' contribut . three mechan shark made product : full model , underwat shot ; one turn left right , left side complet expos intern machineri ; similar right left model , right side expos . construct supervis product design joe alv special effect artist bob mattey . shark complet , ship shoot locat , unfortun test water , place ocean full model sank straight ocean floor . team diver sent retriev . locat shoot occur island martha 's vineyard , massachusett , chosen ocean sandi bottom 12 mile sea . help mechan shark oper smoothli still provid realist locat . still , film troubl shoot went consider budget . shoot sea led mani delay : unwant sailboat drift frame , camera soak , even orca began sink actor onboard . mechan shark frequent malfunct , due hydraul innard corrod salt water . three mechan shark collect nicknam `` bruce '' product team spielberg 's lawyer , spielberg call one shark `` great white turd '' . disgruntl crew member gave film nicknam `` flaw '' . degre , delay product prove serendipit . script refin product , unreli mechan shark forc spielberg shoot scene shark hint . exampl , much shark hunt locat repres float yellow barrel tie hunt . enforc restraint wide thought increas suspens scene , give hitchcockian tone . scene hooper discov bodi hull wreck boat ad initi screen film . spielberg mention saw everyon 's reaction , got greedi `` one scream '' financ addit $ 3,000 money deni fund univers studio . thought noth wrong film way left alon . iron , ad scene could consid continu error ; brodi later tri convinc mayor close beach never think mention confirm kill bolster argument . footag real shark shot ron valeri taylor water australia , short-statur actor miniatur shark cage creat illus shark incred enorm . origin , script shark kill hooper shark cage , film , one shark becam trap girdl cage , proceed tear cage apart . luckili , cage empti time , script chang allow matt hooper live cage empti . despit rare footag violent great white shark , hand shot use finish film . role quint origin offer actor lee marvin sterl hayden , pass . produc zanuck brown finish work robert shaw sting , suggest spielberg possibl quint . roy scheider becam interest project overhear screenwrit spielberg parti talk shark jump onto boat . richard dreyfuss initi pass role matt hooper , see screen film done call apprenticeship duddi kravitz , thought perform film aw . immedi call spielberg back accept matt hooper role ( fear one would want hire kravitz releas . ) first person actual cast film lorrain gari . # # reaction # # # # box offic perform jaw releas june 20 , 1975 , limit releas open 409 theater . got wider releas juli 25 , 1975 675 theater . first weekend manag gross $ 7 million , top grosser follow five week . run theater , film beat then- $ 85 million domest rental reign box-offic champion , godfath , becom first film reach $ 100 million theatric rental , money paid studio distributor total box offic gross . eventu , jaw would go gross $ 470 million worldwid becom highest gross box-offic hit two year , secur steven spielberg 's spot cinema histori . feat surpass star war debut two year later , 1977 . # # # # award critic recept jaw academi award film edit , music ( origin score ) sound . also nomin best pictur , although steven spielberg nomin best director . film consist internet movi databas 's list top 250 film . jaw # 48 american film institut 's 100 year ... 100 movi , list greatest american film time , # 2 similar list thriller , 100 year ... 100 thrill . # 1 bravo network 's five-hour miniseri 100 scariest movi moment ( 2004 ) . shark anoint # 18 afi 's 100 year , 100 hero villain , opposit robin hood . 2001 unit state librari congress deem film `` cultur signific '' select preserv nation film registri . 2005 , american film institut vote roy scheider 's line `` 're gon na need bigger boat '' number 35 list top 100 movi quot . john william 's score rank # 7 afi 's 100 year film score . film receiv mostli posit review . origin review , roger ebert call `` sensat effect action pictur , scari thriller work better 's popul charact develop human be '' . varieti 's a.d. murphi prais spielberg 's directori skill , call robert shaw 's perform `` absolut magnific '' . paulin kael call `` cheer pervers scare movi ever made ... [ ] zest earli woodi allen pictur , lot electr , [ ] 's funni woodi allen sort way '' . nevertheless , film without detractor . vincent canbi , new york time , said `` 's measur film oper feel particular sympathi shark 's victim ... best film , charact reveal term action . movi like jaw , charact simpli function action . 're servic . charact like stage hand move prop around deliv inform 's necessari .. '' also note `` 's sort nonsens good deal fun '' . lo angel time critic charl champlin disagre film 's pg rate , say `` jaw gruesom child , like turn stomach impression age . '' go say : `` coarse-grain exploit work depend excess impact . ashor bore , awkwardli stage lumpili written '' . widespread critic film artifici mechan shark , although seen final moment film , often brush review . # # inspir influenc jaw bear similar sever literari artist work , notabl mobi dick herman melvil . charact quint strongli resembl captain ahab , insan captain pequod devot life hunt great white whale . quint 's monologu reveal similar vendetta shark , even boat , orca , name natur enemi shark . novel origin screenplay , quint dy drag ocean harpoon tie leg , similar ahab 's death melvil 's novel . direct refer similar may found origin screenplay , introduc quint show watch film version mobi dick . laughter throughout make peopl get leav theatr ( note wesley strick 's screenplay cape fear featur similar scene ) . howev , mobi dick could licens gregori peck , right ' owner . final scene film , men chase shark tri harpoon flotat barrel , parallel chase mobi dick novel . first half film , brodi tri fail convinc townspeopl appear great white shark beach , resembl henrik ibsen 's 1882 play , enemi peopl . play , ordinari citizen tri stop small coastal town visit new set medicin bath . discov bath becom contamin , met scath anger reject present find . also notic influenc two 1950 horror film , creatur black lagoon monster challeng world . jaw key film establish benefit wide nation releas back heavi medium advertis , rather progress releas let film slowli enter new market build support period time . rather let film gain notic word-of-mouth , hollywood launch success televis market campaign film , ad anoth $ 700,000 cost . wide nation releas pattern would becom standard practic high-profil movi late 1970 afterward . film conjur mani scare beach attend summer 1975 due profound impact . though horror classic ( open sequenc vote scariest scene ever bravo halloween tv special ) , film wide recogn respons fearsom inaccur stereotyp shark behaviour . benchley said never would written origin novel known shark realli like wild . later wrote shark troubl , non-fict book shark behaviour shark life , anoth non-fict book describ dive shark . conserv group bemoan fact film made consider harder convinc public shark ( , macro-pred , constitut import part ocean 's ecosystem ) protect . jaw spoof refer film , open sequenc 1941 , direct spielberg . refer found meatbal ( 1979 ) , airplan ! ( 1980 ) , e.t . : extra-terrestri ( 1982 ) , clerk ( 1994 ) , mallrat ( 1995 ) , chase ami ( 1997 ) , caddyshack ( 1980 ) shark tale ( 2004 ) . back futur part ii ( execut produc steven spielberg ) , movi theatr sport anim holograph shark marque read `` jaw 19 : time 's realli realli person '' `` direct max spielberg '' . film adapt video game call jaw unleash two music ; `` jaw music ! `` , premier summer 2004 minnesota fring festiv , `` giant killer shark : music '' , premier summer 2006 toronto fring festiv re-mount toronto may , 2007 . # # music john william contribut academy-award win film score , rank # 7 afi 's 100 year film score . main `` shark '' theme , simpl altern pattern two note , f f sharp , becam classic piec suspens music , synonym approach danger . soundtrack piec perform tuba player tommi johnson . ask johnson melodi written high regist play appropri french horn , william respond want sound littl threaten . piec first play spielberg , said laugh john william , think joke . spielberg later said without william ' score , film would half success , william acknowledg score jumpstart career . previous score spielberg 's featur film debut sugarland express , went collabor almost film . score contain echo igor stravinski 's rite spring , particularli open `` ador earth '' . anoth influenc may ed plumb 's score walt disney 's bambi , us low , repeat music motif suggest immin danger off-screen threat man . music drawn comparison bernard herrman 's score alfr hitchcock 's psycho , music enhanc presenc unseen terror , case shark . variou interpret mean effect theme . thought two-not express intend mimic shark 's heartbeat , begin slow control killer hunt , rise frenzi , shriek climax approach prey . one critic belief true strength score abil creat `` harsh silenc '' , abruptli cut away music right climax . also , note audienc condit associ shark theme , sinc score never use red her ; play real shark appear . later exploit shark suddenli appear music introduct . regardless mean behind , theme wide acknowledg one recogn score time . # # # # soundtrack origin soundtrack jaw releas mca 1975 , cd 1992 , includ roughli half hour music john william redid album . 2000 , score underw two rush soundtrack releas : one re-record entir jaw score perform royal scottish orchestra conduct joel mcneeli ; anoth coincid releas 25th anniversari dvd decca/univers , featur entir 51 min . origin score . fan prefer decca releas varès saraband re-record . latter version critic chang origin tempo instrument , although compliment improv sound qualiti . # # 30th anniversari dvd releas jaw first releas dvd anniversari collector 's edit 2000 film 's 25th anniversari . featur 50 min . documentari make film , interview steven spielberg , roy scheider , richard dreyfuss , variou cast crew member . extra includ delet scene , outtak , product photo , storyboard . june 2005 , 30th anniversari film 's releas , festiv name jawsfest held martha 's vineyard . jaw re-releas dvd , time includ full two-hour documentari produc laurent bouzereau laserdisc . well contain bonu featur previou dvd contain , includ previous unavail interview spielberg conduct set jaw 1975 . # # differ novel film remain quit faith book , signific chang absenc affair ellen matt hooper . novel , brodi nativ amiti wife , ellen , previous member wealthi new york summer holiday set marri . ellen 's despair life amiti lead short sexual encount hooper . film , brodi move amiti island new york famili take posit chief polic , relationship ellen hooper remov . sever minor differ well : film show brodi two son , eleven-year-old michael four-year-old sean . novel , child : billi ( age 13 ) , martin jr ( age 11 ) sean ( age 10 ) . novel note fatal attack chrissi occur mid-jun . film , death certif type , date death juli 1 . novel , hooper kill shark dive examin , intent kill bangstick , surviv film . novel , real reason larri vaughn keep beach open mafia tie , welfar town . event final reel film aboard boat occur one unbroken trip sea , novel men safe return amiti 's harbour sever time . quint 's monologu uss indianapoli absent novel origin screenplay . novel , shark dy result attach sink boat thu unabl continu swim , shark prevent continu swim , water therefor oxygen flow gill dy . film , someth visual impact deem necessari . benchley happi chang , claim airtank explos unbeliev . quint eaten shark film , novel drown drag underwat attach boat along shark . # # sequel jaw spawn three sequel , fail match success origin . spielberg declin offer sequel , went make close encount third kind richard dreyfuss . jaw 2 direct jeannot szwarc , roy scheider , lorrain gari , murray hamilton repris role origin film . next film , jaw 3-d , releas then-popular 3-d format , although effect transfer televis home video , renam jaw 3 . denni quaid michael brodi oscar winner loui gossett jr star movi . jaw : reveng , direct joseph sargent , featur return lorrain gari , consid one worst movi ever made , rank worst 50 internet movi databas 's bottom 100 . three sequel made profit box offic ( jaw 2 jaw 3-d among top 20 highest-gross film respect year ) , critic audienc gener dissatisfi film . also , movi call cruel jaw releas 1995 call jaw v .