jean-jacqu rousseau ( june 28 , 1712 – juli 2 , 1778 ) genevan philosoph enlighten whose polit idea influenc french revolut , develop socialist theori , growth nation . rousseau also made import contribut music theorist compos . confess write , practic invent modern autobiographi encourag new focu build subject would bear fruit work thinker divers hegel freud . novel juli , ou la nouvel héloïs one best-sel fiction work eighteenth centuri import develop romantic . # # biographi rousseau born geneva ( independ republ , today part switzerland ) throughout life describ citizen geneva . mother , suzann bernard rousseau , die nine day birth due complic childbirth , father isaac , fail watchmak , abandon 1722 avoid imprison fight duel . childhood educ consist sole read plutarch 's live calvinist sermon . father 's departur , rousseau place care pastor bossey , near geneva . accord rousseau 's account book confess , experi corpor punish hand pastor 's sister import format sexual . rousseau left geneva march 14 , 1728 , sever year apprenticeship notari engrav . met françoise-louis de waren , french cathol baro twelv year elder would later becom lover . protect de waren , convert catholic . 1742 rousseau move pari order present académi de scienc new system number music notat invent , base singl line display number repres interv note dot comma indic rhythmic valu . system intend compat typographi . academi reject impract unorigin , version system remain use part world . 1743 1744 , secretari french ambassador venic , whose republican govern rousseau would refer often later polit work . , return pari , befriend live thérèse levasseur , semi-liter seamstress , accord rousseau , bore five child , though number may accur . child deposit foundl hospit soon birth would like perish soon afterward , mortal rate child high . rousseau 's abandon child becam sourc embarrass becam known theorist educ child-rear , use enemi includ voltair attack . defens , rousseau explain would poor father , , implaus , child would better life foundl home . pari , becam friend diderot begin 1749 contribut sever articl encyclopédi , begin articl music . import contribut articl polit economi , written 1755 . soon , friendship diderot encyclopedist would becom strain . 1749 , rousseau walk vincenn visit diderot prison , read mercur de franc essay competit sponsor académi de dijon , ask whether develop art scienc moral benefici . rousseau claim question caus moment sudden inspir roadsid , perceiv principl natur good human later philosoph work base . consequ , answer competit question neg , 1750 `` discours art scienc '' , first prize contest gain signific fame . period continu interest music 1752 opera le devin du villag perform king loui xv . year , visit troup italian musician pari , perform giovanni battista pergolesi 's la serva padrona , prompt querel de bouffon , pit protagonist french music support italian style . rousseau enthusiast support italian jean-philipp rameau other , make import contribut letter french music . 1754 , rousseau return geneva reconvert calvin regain offici genevan citizenship . 1755 rousseau complet second major work , discours origin basi inequ among men . began troubl period rousseau 's person relationship gradual becam estrang former friend diderot grimm benefactor madam d'epinay . also pursu import unconsumm romant attach sophi d'houdetot . follow break encyclopedist , enjoy support patronag duc de luxembourg , one wealthiest nobl franc . rousseau , 1761 publish success romant novel juli , ou la nouvel héloïs ( new helois ) . 1762 publish two major book , first du contrat social , princip du droit politiqu ( english , liter social contract , principl polit right ) april émile , educ may . book critic religion ban franc geneva . rousseau forc flee arrest made stop bern môtier switzerland , enjoy protect frederick great prussia local repres , lord keith . motier , rousseau wrote constitut project corsica ( projet de constitut pour la cors ) . face critic switzerland – hous motier stone 1765 – took refug philosoph david hume great britain . isol wootton border derbyshir staffordshir , rousseau suffer seriou declin mental health began experi paranoid fantasi plot involv hume other . result fled back franc 1767 name `` renou , '' although offici allow return 1770 . 1768 went legal invalid marriag thérèse , 1770 return pari . condit return , allow publish book , complet confess , rousseau began privat read 1771 . request madam d'epinay polic order stop , confess , partial publish 1782 , four year death . subsequ work also appear posthum . rousseau continu write death . 1772 , invit present recommend new constitut poland , result consider govern poland , last major polit work . 1776 complet dialogu : rousseau judg jean-jacqu began work reveri solitari walker . order support time , return copi music . prudenti suspicion , seek attent compani other . take morn walk estat marqui de giradin ermenonvil ( 28 mile northeast pari ) , rousseau suffer hemorrhag die juli 2 , 1778 . rousseau initi buri ile de peuplier . remain move panthéon pari 1794 , sixteen year death locat directli across contemporari voltair . tomb design resembl rustic templ , recal rousseau 's theori natur . 1834 , genevan govern reluctantli erect statu honour tini ile rousseau lake geneva . 2002 , espac rousseau establish 40 grand-ru , geneva , rousseau 's birthplac . # # philosophi # # # natur vs. societi rousseau saw fundament divid societi human natur . rousseau contend man good natur , `` nobl savag '' state natur ( state `` anim '' , condit humankind creation civil societi ) , corrupt societi . ( rousseau , howev , never use phrase `` nobl savag '' . ) requir , howev , human act civilli ; fact , speak term 'just ' 'wick ' imposs rousseau 's pre-polit societi . human may act feroc anim . good self-suffic thu subject vice polit societi . view societi artifici held develop societi , especi growth social interdepend , inim well-b human be . societi 's neg influenc otherwis virtuou men center , rousseau 's philosophi , transform amour de soi , posit self-lov , amour-propr , pride . amour de soi repres instinct human desir self preserv , combin human power reason . contrast , amour-propr artifici forc man compar other , thu creat unwarr fear allow men take pleasur pain weak other . rousseau first make distinct ; invok , among other , vauvenargu . `` discours art scienc '' rousseau argu art scienc benefici humankind human need , rather result pride vaniti . moreov , opportun creat idl luxuri contribut corrupt man . propos progress knowledg made govern power crush individu liberti . conclud materi progress actual undermin possibl sincer friendship , replac jealousi , fear suspicion . subsequ discours inequ track progress degener mankind primit state natur modern societi . suggest earliest human be isol semi-ap differenti anim capac free perfect . also argu primit human possess basic drive care natur disposit compass piti . human forc associ togeth close pressur popul growth , underw psycholog transform came valu good opinion other essenti compon well-b . rousseau associ new self-awar golden age human flourish . howev , develop agricultur , metallurgi , privat properti , divis labor led human becom increasingli depend one anoth , led inequ . result state conflict led rousseau suggest first state invent kind social contract made suggest rich power . origin contract deepli flaw wealthiest power member societi trick gener popul , thu institut inequ fundament featur human societi . rousseau 's concept social contract understood altern fraudul form associ . end discours inequ , rousseau explain desir valu eye other , origin golden age , come undermin person integr authent societi mark interdepend , hierarchi , inequ . # # # polit theori # # # # social contract perhap rousseau 's import work social contract , outlin basi legitim polit order . publish 1762 becam one influenti work polit philosophi western tradit . develop idea mention earlier work , articl economi politiqu , featur diderot 's encyclopédi . rousseau claim state natur eventu degener brutish condit without law moral , point human race must adopt institut law perish . degener phase state natur , man prone frequent competit fellow men time becom increasingli depend . doubl pressur threaten surviv freedom . accord rousseau , join togeth social contract abandon claim natur right , individu preserv remain free . submiss author gener peopl whole guarante individu subordin will other also ensur obey , collect , author law . rousseau argu sovereignti hand peopl , also make sharp distinct sovereign govern . govern charg implement enforc gener compos smaller group citizen , known magistr . rousseau bitterli oppos idea peopl exercis sovereignti via repres assembl . rather , make law directli . argu would prevent rousseau 's ideal state realiz larg societi , though modern time , commun may advanc point longer case . much subsequ controversi rousseau 's work hing disagr concern claim citizen constrain obey gener therebi render free . # # # educ rousseau set view educ émile , semi-fictiti work detail growth young boy name , presid rousseau . bring countrysid , , belief , human natur suit , rather citi , learn bad habit , physic intellectu . aim educ , rousseau say , learn live , accomplish follow guardian point way good live . growth child divid three section , first age 12 , calcul complex think possibl , child , accord deepest convict , live like anim . second , 12 16 , reason start develop , final age 16 onward , child develop adult . point , emil find young woman complement . book base rousseau 's ideal healthi live . boy must work follow social instinct protect vice urban individu self-consci . rousseau 's account educ emil , howev , account educ gender-neutr `` child . '' educ propos sophi , young woman emil destin marri , importantli differ emil . sophi ( repres ideal womanhood ) educ govern ( husband ) emil ( repres ideal man ) educ self-govern . accident featur rousseau 's educ polit philosophi , essenti account distinct privat , person relat public world polit relat . privat sphere rousseau imago depend ( natur ) subordin woman order public polit sphere ( upon depend ) function rousseau imago could . educ propos émile critic impract , topic ( educ child ) led text ignor mani studi rousseau ’ “ polit ” work . howev , particular interest anyon interest rousseau ’ intent émile letter wrote friend cramer octob 13 , 1764 . letter , rousseau answer critic impractic : “ say quit correctli imposs produc emil . believ take book carri name true treatis educ . rather philosoph work principl advanc author write man natur good ” ( ital origin ) . # # # religion rousseau controversi time view religion . view man good natur conflict doctrin origin sin theolog natur expound savoyard vicar émile led condemn book calvinist geneva cathol pari . social contract claim true follow jesu would make good citizen . one reason book 's condemn geneva . rousseau attempt defend critic religi view letter christoph de beaumont , archbishop pari . # # legaci rousseau 's idea influenti time french revolut although sinc popular sovereignti exercis repres rather directli , said revolut sens implement rousseau 's idea . subsequ , writer benjamin constant hegel sought blame excess revolut especi reign terror rousseau , justic claim matter controversi . rousseau one first modern writer serious attack institut privat properti , therefor sometim consid forebear modern social commun ( see friedrich engel karl marx , though marx rare mention rousseau write ) . rousseau also question assumpt major alway correct . argu goal govern secur freedom , equal , justic within state , regardless major ( see democraci ) . one primari principl rousseau 's polit philosophi polit moral separ . state fail act moral fashion , ceas function proper manner ceas exert genuin author individu . second import principl freedom , state creat preserv . rousseau 's idea educ profoundli influenc modern educ theori . émile differenti healthi `` useless '' crippl child . healthi child reward object educ work . minim import book-learn , recommend child 's emot educ reason . place special emphasi learn experi . john darl 's 1994 book child-cent educ critic argu histori modern educ theori seri footnot rousseau . main write rousseau identifi natur primit state savag man . later took natur mean spontan process man build egocentr , instinct base charact littl world . natur thu signifi interior integr , oppos imprison enslav societi impos name progress emancip coldheart brutal . henc , go back natur mean restor man forc natur process , place outsid everi oppress bond societi prejudic civil . idea made thought particularli import romantic , though rousseau sometim regard figur enlighten . # # major work discours art scienc ( discour sur le scienc et le art ) , 1750 narcissu , self-admir : comedi , 1752 le devin du villag : opera , 1752 , score discours origin basi inequ among men ( discour sur l'origin et le fondement de l'inégalité parmi le homm ) , 1754 discours polit economi , 1755 letter m. d'alembert spectacl , 1758 ( lettr à d'alembert sur le spectacl ) juli , new helois ( juli , ou la nouvel héloïs ) , 1761 émile : , educ ( émile ou de l'éducat ) , 1762 creed savoyard priest , 1762 ( émile ) social contract , principl polit right ( du contrat social ) , 1762 four letter m. de malesherb , 1762 letter written mountain , 1764 ( lettr de la montagn ) confess jean-jacqu rousseau ( le confess ) , 1770 , publish 1782 constitut project corsica , 1772 consider govern poland , 1772 essay origin languag , publish 1781 ( essai sur l'origin de langu ) reveri solitari walker , incomplet , publish 1782 ( rêveri du promeneur solitair ) dialogu : rousseau judg jean-jacqu , publish 1782 # # edit english basic polit write , tran . donald a. cress . indianapoli : hackett publish , 1987 . collect write , ed . roger d. master christoph kelli , dartmouth : univers press new england , 1990-2005 , 11 vol . ( yet includ émile . ) confess , tran . angela scholar . oxford : oxford univers press , 2000 . emil , educ , tran . introd . allan bloom , new york : basic book , 1979 . `` origin languag , '' tran . john h. moran . origin languag : two essay . chicago : univers chicago press , 1986 . reveri solitari walker , tran . peter franc . london : penguin book , 1980 . 'the discours ' earli polit write , tran . victor gourevitch . cambridg : cambridg univers press , 1997 . 'the social contract ' later polit write , tran . victor gourevitch . cambridg : cambridg univers press , 1997 . # # onlin text emil french text english translat ( grace g. roosevelt 's revis correct barbara foxley 's everyman translat , columbia ) mondo politico librari 's present jean-jacqu rousseau 's book , social contract ( g.d.h . cole translat ; full text ) wikisourc , text french 'elementari letter botani ' , 1771-3 english translat discours moral effect art scienc english translat narcissu , self-admir : comedi english translat discours origin basi inequ among men english translat discours polit economi english translat creed savoyard priest english translat social contract , principl polit right english translat confess jean-jacqu rousseau english translat , publish project gutenberg , 2004 [ ebook # 3913 ] constitut project corsica english translat consider govern poland english translat work jean-jacqu rousseau project gutenberg