jerri alan fodor ( born 1935 ) american philosoph cognit scientist current teach rutger univers new jersey . author mani work field philosophi mind cognit scienc laid groundwork modular mind languag thought hypothesi , among idea . fodor argu mental state , belief desir , relat individu mental represent . maintain represent correctli explain term languag thought mind . , languag thought actual exist thing codifi brain use explanatori tool . fodor adher speci function , maintain think mental process consist primarili comput oper syntax represent make languag thought . fodor , signific part mind , perceptu linguist process , structur term modul , `` organ '' , defin causal function role . modul rel independ `` central process '' part mind , global less `` domain specif '' charact . fodor suggest charact modul permit possibl causal relat extern object . , turn , make possibl mental state content thing world . central process part , hand , take care logic relat variou content input output . although fodor origin reject idea mental state must causal , extern determin aspect , recent year devot much write studi philosophi languag problem mean refer mental content . contribut area includ so-cal asymmetr causal theori refer mani argument semant holism . fodor strongli oppos attempt reduc realm mental physic . argu mental state multipli realiz hierarchi explanatori level scienc gener law higher-level theori psycholog linguist , exampl , captur low-level explan behaviour neuron synapsi . # # biographi jerri fodor born new york citi 1935 , continu resid wife belov cat . two grown child . receiv a.b . degre ( summa cum laud ) columbia univers 1956 phd philosophi princeton univers 1960 direct hilari putnam . 1959-86 , fodor faculti massachusett institut technolog cambridg , massachusett . 1986–88 , full professor citi univers new york ( cuni ) . sinc 1988 state new jersey professor philosophi cognit scienc rutger univers new jersey . besid interest philosophi , fodor passion follow opera regularli write popular column london review book subject . one fodor 's notabl colleagu rutger , new mysterian philosoph colin mcginn describ fodor word : '' [ fodor ] gentl man insid burli bodi , prone even burlier style argu . shi volubl time ... formid polemicist burden sensit soul .... disagre jerri philosoph issu , especi one dear heart chasten experi .... quick mind , invent , sharp wit tangl first cup coffe morn . ad jerri fodor faculti rutger [ univers ] instantli put map , fodor common consent lead philosoph mind world today . met england seventi ... found genuin articl , intellectu speak ( though alway see eye eye ) . '' fodor member honorari societi phi beta kappa american academi art scienc . receiv numer award honor : new york state regent 's fellow , woodrow wilson fellow ( princeton univers ) , chancellor green fellow ( princeton univers ) , fullbright fellow ( oxford univers ) , fellow center advanc studi behaviour scienc , guggenheim fellow . # # fodor natur mental state book proposit attitud ( 1978 ) , fodor introduc key idea mental state relat individu mental represent . despit chang mani posit year , idea intent attitud relat remain unchang origin formul present time . book , attempt show mental represent , specif sentenc languag thought , necessari explain relat natur mental state . fodor consid two altern hypothesi . first complet deni relat charact mental state second consid mental state two-plac relat . latter posit subdivid carnapian view relat individu sentenc natur languag fregean view individu proposit express sentenc . fodor 's posit , instead , properli account natur intent attitud , necessari employ three-plac relat individu , represent proposit content . consid mental state three-plac relat way , repres realism make possibl hold togeth element necessari solut problem . , mental represent object belief desir , also domain mental process oper . consid ideal link syntact notion mental content comput notion function architectur . notion , accord fodor , best explan mental process . # # function architectur mind follow path plow linguist noam chomski , fodor develop strong commit idea psycholog nativ . nativ belief innat mani cognit function concept . fodor , posit emerg natur critic behaviour association . critic also led formul well-known hypothesi modular mind . histor , question mental architectur divid two contrast theori natur faculti . first describ `` horizont '' view see mental process interact faculti domain specif . exampl , judgement remain judgement whether judgement perceptu experi judgement understand languag . second describ `` vertic '' view claim mental faculti domain specif , genet determin , associ distinct neurolog structur , . vertic vision trace back 19th centuri movement call phrenolog founder franz joseph gall . gall claim mental faculti could associ specif physic area brain . henc , someon 's level intellig , exampl , could liter `` read '' size particular bump posterior pariet lobe . simplist view modular disproven cours last centuri . fodor reviv idea modular , without notion precis physic localiz , 1980 , becam one articul propon 1983 public monograph modular mind . two properti modular particular , inform encapsul domain specif , make possibl tie togeth question function architectur mental content . abil elabor inform independ background belief individu two properti allow permit fodor give atomist causal account notion mental content . main idea , word , properti content mental state depend , rather exclus intern relat system part , also causal relat extern world . fodor 's notion mental modular , inform encapsul domain specif taken expand , much chagrin , cognit scientist zenon pylyshyn evolutionari psychologist steven pinker henri plotkin , among mani other . fodor complain pinker , plotkin member sarcast call `` new synthesi '' taken modular similar idea way far . insist mind `` massiv modular '' , contrari research would u believ , mind still long way explain comput , , model . # # intent realism theori content essay ( 1990 ) , fodor take anoth central notion : question realiti mental represent . fodor need justifi represent realism justifi idea content mental state express symbol structur lot . # # # fodor 's critic dennett fodor start critic so-cal standard realism . view character , accord fodor , two distinct assert . one regard intern structur mental state assert state non-rel . concern semant theori mental content assert isomorph causal role content inferenti web belief . among modern philosoph mind , major view seem first two assert fals , second true . fodor depart view accept truth first thesi reject strongli truth second . particular , fodor critic instrument daniel dennett . dennett maintain possibl realist regard intent state without commit oneself realiti mental represent . , accord fodor , one remain level analysi , possibl explain intent strategi work : '' ... standard object instrument ... : difficult explain psycholog beliefs/desir work well , psycholog beliefs/desir , fact , fals .... putnam , boyd other emphas , predict success theori truth theori sure presum infer ; even like ... deal theori play predict crown success . obviou ... presumpt milit favour realist concept ... interpret beliefs/desir . '' # # # product , composition thought fodor also posit argument favour realiti mental represent term lot . maintain languag express thought languag systemat , thought must also systemat . systemat natur languag tend explain term two basic concept : product composition . fact systemat product depend composit structur languag mean languag combinatori semant . thought also combinatori semant , must languag thought . second argument fodor provid favour represent realism involv process thought . argument touch relat represent theori mind model architectur . sentenc mentales requir uniqu process elabor requir comput mechan certain type . syntact notion mental represent go hand hand idea mental process calcul act form symbol elabor . comput theori mind . consequ , defenc model architectur base classic artifici intellig pass inevit defenc realiti mental represent . fodor , formal notion thought process also advantag highlight parallel causal role symbol content express . view , syntax play role mediat causal role symbol content . semant relat symbol `` imit '' syntact relat . inferenti relat connect content two symbol imit formal syntax rule regul deriv one symbol anoth . # # natur content begin 1980 , fodor adher causal notion mental content mean . idea content contrast sharpli inferenti role semant fodor subscrib earlier career . fodor critic inferenti role semant ( ir ) commit extrem form holism exclud possibl true natur mental . natur must includ explan content atomist causal term . # # # anti-hol fodor ’ critic holism mani variou . identifi central problem differ notion holism idea determin factor semant evalu notion `` epistem bond '' . briefli , p epistem bond q mean p consid someon relev determin mean q . mean holism strongli depend notion . ident content mental state , holism , determin total epistem bond . make realism mental state imposs : '' peopl differ absolut gener way estim epistem relev , follow holism mean individu intent state way total epistem bond , consequ two peopl ( , matter , two tempor section person ) never intent state . therefor , two peopl never subsum intent gener . , therefor , intent gener never success . , therefor , hope intent psycholog . '' # # # asymmetr causal theori critic idea semant evalu concern intern relat unit symbol system , way open fodor adopt externalist posit respect mental content mean . fodor , recent year , problem natur mental tie possibl give `` suffici condit piec world rel ( express , repres , true ) anoth piec '' non-intent non-semant term . goal achiev within represent theori mind , challeng devis causal theori establish interpret primit non-log symbol lot . fodor ’ initi propos determin symbol “ water ” mentales express properti h20 occurr symbol certain causal relat water . intuit version causal theori fodor call `` crude causal theori . '' accord theori , occurr symbol express properti caus occurr . term “ hors ” , exampl , say hors hors . order , necessari suffici certain properti occurr symbol `` hors '' law-lik relat certain properti determin someth occurr hors . main problem theori erron represent . two unavoid problem idea `` symbol express properti .. necessari presenc properti caus occurr . '' first hors caus occurr hors . second hors caus occurr hors . sometim ( hors ) caus ( hors ) , time -- -when , exampl , distanc condit low visibl , one confus cow horse—th ( hors ) caus b ( cow ) . case symbol ’ express properti , disjunct properti b . crude causal theori therefor incap distinguish case content symbol disjunct case ’ . give rise fodor call `` problem disjunct . '' fodor respond problem defin `` slightli less crude causal theori . '' accord approach , necessari break symmetri base crude causal theori . fodor must find criterion distinguish occurr caus ( true ) caus bs ( fals ) . point departur , accord fodor , fals case ontolog depend true case , revers true . asymmetri depend , word , true content ( = ) fals one ( = b ) . first subsist independ second , second occur exist first : point view semant , error must accid : extens `` hors '' cow , requir mean `` hors '' cow call hors . hand , `` hors '' mean mean , error hors , would never possibl cow call `` hors . '' put two thing togeth , seen possibl fals say `` hors '' presuppos exist semant basi say truli , vice versa . put term crude causal theori , fact cow caus one say `` hors '' depend fact hors caus one say `` hors '' ; fact hors caus one say `` hors '' depend fact cow caus one say `` hors '' ... '' # # function 1960 's , variou philosoph donald davidson , hilari putnam , fodor tri resolv puzzl develop way preserv explanatori efficaci mental causat so-cal `` folk psycholog '' adher materialist vision world violat `` gener physic . '' propos , first , reject then-domin theori philosophi mind : behavior type ident theori . problem logic behavior fail account causat mental state causat seem essenti psycholog explan , especi one consid behaviour effect singl mental event/caus rather effect chain mental events/caus . type-ident theori , hand , fail explain fact radic differ physic system find ident mental state . besid deepli anthropocentr ( human think organ univers ? ) , type-typ theori also fail deal accumul evid neurosci everi singl human brain differ other . henc , imposs refer common mental state differ physic system manifest differ speci also organ speci . solut problem , accord fodor , found function , hypothesi design overcom fail dualism reduction . without go detail , idea import function mental state regardless physic substrat implement . foundat view lie principl multipl realiz mental . view , exampl , comput instanti ( `` realiz '' ) function state though made complet differ materi stuff ( see graphic right ) . basi function classif form token materi . # # critic mani fodor 's idea challeng wide varieti philosoph divers orient . exampl , languag thought hypothesi accus either fall prey infinit regress superflu . specif , simon blackburn suggest articl 1984 sinc fodor explain learn natur languag process format confirm hypothesi lot , leaf open question lot consid languag requir yet anoth fundament represent substrat form confirm hypothesi lot learn . natur languag learn requir represent substrat ( lot ) order learn , n't said lot represent substrat represent subtrat , ad infinitum ? hand , represent substrat requir lot , requir learn natur languag ? case , lot would superflu . fodor , respons , argu lot uniqu learn via anteced languag innat . yet anoth argument againt lot formul daniel dennett 1981 . basic point argument would seem , basi evid behavior toward comput also regard unconsci behavior , explicit represent necessari explan proposit attitud . game chess comput program , often attribut attitud comput , say thing `` think queen move left '' . attribut proposit attitud comput help u explain predict behaviour variou context . yet one would suggest comput actual think believ somewher insid circuit equival proposit attitud `` believ kick guy 's butt '' mentales . obvious true , suggest dennett , mani everyday automat behavior `` desir breath clear air '' stuffi environ . fodor 's self-proclaim `` extrem '' concept nativ critic linguist philosoph languag . kent bach , exampl , take fodor task critic lexic semant polysemi . fodor claim lexic structur verb `` keep '' , `` get '' , `` make '' `` put '' . suggest , altern , `` keep '' simpli express concept keep ( fodor capit concept distinguish properti , name entiti ) . straightforward one-to-on map individu word concept , `` keep cloth '' , `` keep receipt '' `` keep wash hand '' share concept keep fodor 's theori . concept presum lock uniqu extern properti keep . , true , retain must pick differ properti retain receipt , sinc one ca n't retain one 's cloth retain wash one 's hand . fodor 's theori also problem explain concept fast contribut , differ , content fast car , fast driver , fast track , fast time . whether differ interpret `` fast '' sentenc specifi semant english , result pragmat infer , matter debat . fodor 's respons kind critic express bluntli concept : `` peopl sometim use say exist must ambigu look differ 'chair exist ' 'number exist ' . familiar repli go : differ exist chair exist number seem , reflect , strikingli like differ number chair . sinc latter explain former , n't also need 'exist ' polysem . '' make fodor 's view concept difficult accept critic simpli insist larg , perhap implaus , number primit undefin . exampl , fodor consid concept bachelor , effect , island , trapezoid , vixen , week primit , innat unanalyz fall categori call `` lexic concept '' ( languag singl word ) . view , bach argu concept vixen almost certainli compos concept femal fox , bachelor singl male , . # # book hume variat , oxford univers press , 2003 , isbn 0-19-928733-3 . composition paper , ( e. lepor ) , oxford univers press 2002 , isbn 0-19-925216-5 . mind n't work way : scope limit comput psycholog , mit press , 2000 , isbn 0-262-56146-8 . critic condit , mit press , 1998 , isbn 0-262-56128-x . concept : cognit scienc went wrong , ( 1996 john lock lectur ) , oxford univers press , 1998 , isbn 0-19-823636-0 . ( ( pdf book ) ) elm expert , mentales semant , ( 1993 jean nicod lectur ) , mit press , 1994 , isbn 0-262-56093-3 . holism : consum updat , ( ed . e. lepor ) , grazer philosophisch studien , vol 46 . rodopi , amsterdam , 1993 , isbn 90-5183-713-5 . theori content essay , mit press , 1990 , isbn 0-262-56069-0 . psychosemant : problem mean philosophi mind , mit press , 1987 , isbn 0-262-56052-6 . modular mind : essay faculti psycholog , mit press , 1983 , isbn 0-262-56025-9 . represent : essay foundat cognit scienc , harvard press ( uk ) mit press ( us ) , 1979 , isbn 0-262-56027-5 . languag thought , harvard univers press , 1975 , isbn 0-674-51030-5 . psycholog languag , t. bever m. garrett , mcgraw hill , 1974 , isbn 0-394-30663-5 . psycholog explan , random hous , 1968 , isbn 0-07-021412-3 . structur languag , jerrold katz ( ed . ) , prentic hall , 1964 , isbn 0-13-854703-3 .