bailiwick jersey ( jèrriai : jèrri ) british crown depend coast normandi , franc . well island jersey , also includ uninhabit island minquier ecréhou , pierr de lecq rock reef . along bailiwick guernsey form group known channel island . defenc island respons unit kingdom . howev , jersey part uk , european union , rather separ possess crown , compar isl man . # # histori jersey histori influenc strateg locat northern coast franc southern coast england ; island 's record histori extend thousand year . evid bronze-ag earli iron-ag settlement found mani locat around island . archaeolog evid roman influenc found , particular coastal headland site le pinacl , le land , remain primit structur attribut roman templ worship ( fanum ) , evid regular roman occup yet establish . formerli control brittani name angia , also spell agna , jersey becam subject vike influenc 9th centuri , one `` norman island '' . name jersey sourc vike heritag : nors suffix -ey island found mani place around northern european coast . howev signific first part island 's toponym unclear . among theori deriv jarth ( nors : earth ) jarl , perhap person name , geirr , give `` geirr 's island '' . altern support celtic origin made refer gaulish gar- ( oak ) , ceton ( forest ) . also said corrupt latin caesarea , roman name island , influenc old english suffix -ey `` island '' ; plausibl region pronunci latin impli caesarea pronounc [ kaisarea ] [ tʃeːsarea ] , probabl influenc ecclesiast pronunci latin . island eventu annex duchi normandi william longsword , duke normandi 933 ; descend , william conqueror , conquer england 1066 , led duchi normandi kingdom england govern one monarch . duke normandi own consider estat island , norman famili live estat found mani histor norman-french jersey famili name . king john lost territori mainland normandi 1204 king philip ii augustu , retain possess jersey , along guernsey channel island ; island intern self-govern sinc . island becam involv newfoundland fisheri late 16th centuri . recognit help given exil jersey 1640 , charl ii gave georg carteret , bailiff governor , larg grant land american coloni , promptli name new jersey , part unit state america . trade laid foundat prosper , aid neutral england franc . jersey way life involv agricultur , fish , shipbuild , product woollen good 19th centuri improv transport link brought tourism island . jersey occupi nazi germani 1 juli 1940 , held 9 may 1945 . # # polit jersey 's legislatur state jersey . includ 53 elect member — 12 senat ( elect 6-year term ) , 12 constabl ( head parish elect three-year term ) , 29 deputi ( elect three-year term ) ; bailiff deputi bailiff ( appoint presid assembl cast vote favour statu quo presid ) ; three non-vot member — dean jersey , attorney gener , solicitor gener appoint crown . govern depart run cabinet minist chief minist . civil head island bailiff . current state member elect independ . formal constitut polit parti unfashion , although group `` like-mind member '' act concert . jersey democrat allianc parti current state member , although elect independ . centr parti ( jersey ) commit propos candid senatori elect , though member free , , stood deputi independ . would remain independ chamber . stuart syvret often report jersey green parti . legal system base norman customari law ( includ clameur de haro ) , statut english law ; justic administ royal court . elizabeth ii 's tradit titl head state duke normandi , hold titl formal . reign posit queen crown depend . repres island lieuten governor , littl token involv island polit . sinc 2006 incumb lieuten governor lieuten gener andrew ridgway . # # # parish administr , jersey divid 12 parish , access sea name dedic ancient parish church : grouvil ( histor saint martin de grouvil ) saint brelad saint clement saint helier saint john saint lawrenc saint martin ( histor saint martin le vieux ) saint mari saint ouen saint peter saint saviour triniti parish jersey divid vingtain ( , st. ouen , cueillett ) , divis histor nowaday mostli use purpos local administr elector constitu . constabl ( connétabl ) head parish , elect public elect three year term run parish repres municip state . procureur du bien public ( two parish ) legal financi repres parish , elect public elect ( sinc 2003 accord public elect ( amend ) ( jersey ) law 2003 ; prior assembl elector parish elect procureur accord loi ( 1804 ) au sujet de assemblé paroissial ) . procureur du bien public elect mandat three year public truste fund properti parish empow pa contract behalf parish authoris parish assembl . centeni elect public elect within parish term three year undertak polic within parish . centeni offic authoris charg bail offend . formerli , senior centeni parish ( known chef de polic ) deputis constabl state jersey constabl unabl attend sit state — function abolish . # # # intern relat although diplomat represent reserv crown , jersey negoti directli foreign govern matter within compet state jersey . jersey maintain perman non-diplomat represent caen , maison de jersey . similar offic st. helier repres conseil général manch conseil régional basse-normandi host consul franc . jersey member british-irish council , commonwealth parliamentari associ assemblé parlementair de la francophoni . jersey aim becom full member commonwealth right . feder court justic germani rule 1 juli 2002 ( case : ii zr 380/00 ) , german law , purpos § 110 german civil procedur act ( zpo ) , jersey deem part uk part eu well . european union class jersey `` special territori '' . part common custom territori . jersey current consid stanc sign european treati . uk sign single-curr treati , jersey may declin choos maintain pound , endow treasuri econom prosper result statu one world 's largest offshor financi centr . survey carri channel televis summer 2000 700 peopl question , 68 % support independ unit kingdom . senat ( deputi ) paul le clair lodg projet call jersey 's independ shortli thereaft . subsequ , jersey law review publish editori articl touch possibl full independ . # # geographi jersey island measur 118.2 squar kilometr ( 65,569 verge / 46 sq . mi . ) , includ reclaim land intertid zone . lie english channel , approxim 22.5 kilometr ( 12 nm ) cotentin peninsula normandi , franc , approxim 161 kilometr ( 100 mi ) south great britain . largest southernmost channel island . climat temper mild winter cool summer , also averag sunshin per year british isl . terrain consist plateau slope long sandi bay south rug cliff north . plateau cut valley run gener north-south . # # economi jersey 's economi base financi servic , tourism , electron commerc agricultur ; financi servic contribut approxim 60 per cent island 's economi , island recognis one lead offshor financi centr . major agricultur product potato dairi produc . sourc milk jersey cattl , small breed cow also acknowledg ( though wide ) qualiti meat . small-scal organ beef product reintroduc effort diversifi industri . farmer grower often sell surplu food flower box roadsid , reli honesti pa drop correct chang money box take want . februari 18 , 2005 jersey grant fairtrad island statu . absenc vat led recent growth 'fulfil ' industri , wherebi low-valu luxuri item , video , lingeri contact len export uk , avoid vat arriv thu undercut uk price product . state jersey announc 2005 limit licenc grant non-resid compani trade way . duti free good avail purchas travel island . asid bank financ underpin jersey also depend tourism . notabl hotel includ : pomm d'or overlook liber squar st. helier , occup serv german navi headquart whose balconi liber forc rais union flag liber day , 9 may 1945 ; hotel de franc , formerli imperi jesuit colleg , st. saviour overlook town st. helier ; hotel l'horizon st. brelad 's bay . la grand vere , st. helier overlook st. aubin bay , view elizabeth castl waterfront # # # taxat 20th centuri , state reli indirect taxat financ administr jersey . levi impôt ( duti ) hand assembl governor , bailiff jurat 1921 bodi 's tax rais power transfer assembl state , leav assembl governor , bailiff jurat serv simpli licens bench sale alcohol ( fiscal reform also strip lieutenant-governor effect remain administr function ) . incom tax law 1928 introduc incom tax first law draft entir english . incom tax levi flat rate 20 % decad . vat levi island , luxuri good often cheaper uk franc provid incent tourism neighbour countri . 13 may 2005 state jersey approv introduct good servic tax , schedul 2008 . # # # currenc jersey issu jersey banknot coin circul uk coinag , bank england note , scottish note guernsey currenc within island . # # # # coinag design revers jersey coin : 1p le hocq tower ( coastal defenc ) 2p l'hermitag , site saint helier live 5p seymour tower ( offshor defenc ) 10p la pouquelay de faldouet ( dolmen ) 20p la corbièr lighthous 50p grosnez castl ( ruin ) pound coin issu , much less wide use pound note . design revers jersey pound coin includ seri crest 12 parish , histor jersey-built ship . motto round mill edg jersey pound coin : insula caesarea ( `` island jersey '' latin ) . two pound coin issu also , small quantiti . # # demograph island play host larg amount peopl born outsid jersey ; roughli 50 % popul origin island . 30 % popul concentr saint helier , site town . roughli 87,000 peopl jersey , around two fifth jersey/norman descent two fifth british ( english , scottish , welsh northern irish ) descent . largest minor group island , british , portugues ( around 6 % — especi madeiran ) , irish polish . french commun also alway present . peopl jersey often call island , individu term jerseyman jerseywoman . jersey-born peopl consid british valu special relationship british crown island . religion jersey complex histori much divers . establish church church england . countrysid , method found tradit stronghold . minor roman cathol also found jersey , two cathol privat school situat main town saint helier ( de la sall all-boy cathol school , beaulieu convant school road all-girl school sister still presenc school life ) . jersey , like place western world , age popul . reason chang particular jersey emigr young peopl seek opportun island provid . immigr nation purpos unit kingdom gener treat jersey though part uk . howev , jersey constitut entitl restrict immigr non-jersey resid maintain immigr border control . popul current control restrict without residenti statu purchas rent properti island . although jersey 's citizen full british citizen , endors restrict right establish european union state uk place jersey passport british citizen connect sole channel island isl man . parent grandpar born unit kingdom , live unit kingdom five year , subject restrict . census undertaken jersey sinc 1821 , recent 2001 censu ( taken 11 march island ) . # # cultur 19th centuri , spoken languag jèrriai , island 's indigen languag . varieti norman . howev , number jèrriai speaker decreas . effort reviv languag school . jèrriai languag still spoken mostli older peopl , commonli countri parish . highest number declar jèrriai speaker capit . dialect jèrriai differ phonolog , lesser extent , lexi parish , mark differ heard west east . mani place name jèrriai , french english place name also found . anglicis toponymi increas apac migrat english peopl island . neolith carv earliest work artist charact found jersey . fragmentari wall-paint remain rich mediaev artist heritag , wholesal iconoclasm calvinist reform 16th centuri . print arriv jersey 1780 , island support multitud regular public french ( jèrriai ) english throughout 19th centuri , poetri , usual topic satir , flourish . see jèrriai literatur . john everett millai , elinor glyn , wace among jersey 's artist figur . lilli langtri , jersey lili , island 's wide recognis cultur icon . famou french writer , victor hugo , live exil jersey 1852-1855 . island particularli famou battl flower , carniv held annual sinc 1902 . island 's patron saint saint helier . # # # food drink seafood tradit import cuisin jersey : mussel ( call moul local ) , oyster , lobster crab — especi spider crab — ormer , conger . jersey milk rich , cream butter play larg part insular cook . ( see channel island milk ) howev indigen tradit chees make , contrari custom mainland normandi , chees produc commerci . jersey fudg , mostli import made milk oversea jersey cattl herd , popular food product tourist . jersey royal potato local varieti new potato , island famou earli crop small potato south-fac côtil ( steeply-slop field ) . eaten varieti way , often simpli boil serv butter . appl histor import crop . bourdélot appl dumpl , typic special black butter ( lé nièr beurr ) , dark spici spread prepar appl , cider spice . among tradit dish cabbag loaf , jersey wonder ( le mèrvell ) , fliott , bean crock ( le pai au fou ) , nettl ( ortchi ) soup , vraic bun . cider use import export . declin near-disappear late 20th centuri , appl product increas promot . appl brandi also produc . wine produc . # # # environ three area land protect ecolog geolog interest site special interest ( ssi ) : le land , le blanch banqu la land du ouest . larg area intertid zone design ramsar site . jersey home durrel wildlif ( formerli known jersey zoolog park ) jersey wildlif preserv trust , found naturalist , zookeep , author gerald durrel .