jerusalem ( hebrew : יְרוּשָׁלַיִם , yerushaláyim yerushalaim ; moslem arab : القُدس , al-qud ( `` holi '' ) , christian arab اورشليم ûrshalîm ; offici arab israel : اورشليم القدس , urshalim-al-qud ( combin biblic common usag arab name ) capit largest citi state israel popul 724,000 ( may 24 , 2006 ) contain 123 km² . ancient middl eastern citi watersh mediterranean sea dead sea elev 650-840 metr ( 2000-2500 foot ) , jerusalem locat southeast tel aviv , south ramallah , west jericho north bethlehem . jerusalem holiest citi judaism ( sinc 10th centuri bce ) denomin christian ( sinc 5th centuri ce ) . jewish law hold import jewish prayer conduct face direct citi , specif direct templ mount . jerusalem gener regard muslim locat third holiest site islam , citi origin qibla ( direct prayer ) muslim prior mecca . jerusalem appear hebrew bibl 669 time zion ( usual mean jerusalem , sometim land israel ) appear 154 time . new testament mention jerusalem 154 time zion 7 time . heterogen citi , jerusalem repres wide rang nation , religi , socioeconom group . section call `` old citi '' ( bare 1 km² ) surround wall consist four quarter : armenian , christian , jewish , muslim . `` old citi '' name american televis show good morn america newspap usa today one `` new seven wonder world '' 2006 . statu unit jerusalem israel 's capit univers recognis intern commun , israel 's annex east jerusalem particularli controversi . east jerusalem , jerusalem , claim palestinian desir capit futur palestinian state . current isra mayor jerusalem uri lupolianski , first haredi jew ever hold posit . # # name origin name citi uncertain . possibl understand name ( hebrew yerushalayim ) either `` heritag salem '' `` heritag peac '' – contract `` heritag '' ( yerusha ) either salem ( shalem liter `` whole '' `` harmoni '' ) shalom ( `` peac '' ) . ( see biblic comment nachmanid explan . ) `` shalem '' name use genesi 14:18 citi . similarli amarna letter call citi urušalim akkadian , cognat hebrew ir shalem ( `` citi salem '' ) . consid connect name shalim - deiti personifi dusk known ugarit myth offer list . end -ayim -im appear hebrew dual plurali . argu dual form repres fact citi lie two hill howev treatment end suffix make rest name incomprehens hebrew . midrash interpret come genesi rabba , explain abraham came `` shalem '' rescu lot . upon arriv , ask king high priest melchizedek bless , melchizedek name suprem god ( indic , like abraham , monotheist ) . accord exeget , god immort encount melchizedek abraham renam citi honour : name `` yeru '' ( deriv `` yireh '' , name abraham give mount moriah unbind isaac , explain genesi mean god reveal ) place front `` shalem '' . plural end impli commun believ one god testifi citi 's holi . # # histori archaeolog find indic exist settlement jerusalem 3rd millennium bce . earliest written record citi egyptian record bronz age 2nd millennium bce . citi believ first built found canaanit peopl ( possibl , necessarili jebusit occupi citi late bronz age ) . canaanit period , jerusalem name urušalim , mean `` citi peac '' . 1600 1300 bce , citi came egyptian suzerainti govern canaanit ruler paid tribut pharaoh . period , citi increasingli came attack habiru . accord midrash , jerusalem found shem eber , ancestor abraham . , bibl mention citi control jebusit conquest david , date subsequ place 1000 bce . david expand citi south , declar capit citi unit kingdom israel . thu becam capit jewish kingdom israel , judah judea first templ second templ period . 960 bce , solomon built first jewish templ . four centuri ten tribe split form northern kingdom israel , jerusalem serv capit southern kingdom judah . end first templ period , jerusalem sole act religi shrine kingdom , centr regular pilgrimag . histor record corrobor biblic histori around 9th centuri bce , attest signific templ jewish religi life . 597 bce , citi overcom babylonian nebuchadrezzar , 586 bce , citi 's wall ruin templ burnt . sever decad captiv , jew allow cyru ii persia return judah rebuild citi templ . continu capit judah centr jewish worship anoth four centuri hasmonean kingdom . 19 bce , templ mount elev second templ expand herod great , jewish client king roman rule . 6 ce , citi iudaea provinc came direct roman rule . great jewish revolt result destruct second templ 70 ce . citi serv nation capit almost 3 year bar kokhba 's revolt rome ; sack 135 ce . almost two millennium thereaft , jerusalem serv nation capit independ state , renew independ israel 1948 . citi remain roman byzantin rule , taken advanc muslim forc 638 . right non-muslim islam govern pact umar , christian jew live citi grant autonomi exchang requir poll tax . wherea byzantin christian author toler presenc jew within wall citi , muslim ruler allow reestablish jewish commun . treati capitul sign byzantin , umar order patriarch sophroniu guid accompani sanctuari king david , later decid build mosqu front rock . mosqu becam known masjid umar . 1099 , citi conquer first crusad , slaughter muslim jewish inhabit . seri conquest follow : 1187 citi taken crusad saladin . 1228 1244 , given saladin 's descend al-kamil holi roman emperor frederick ii . jerusalem fell ayyubid egypt 1244 . ayyubid replac 1260 mameluk , 1517 , jerusalem environ fell ottoman turk . 1917 , british armi led gener allenbi captur citi . leagu nation mandat , britain entrust establish jewish nation home palestin . period saw construct new garden suburb western part citi establish institut learn hebrew univers , found 1925 . british mandat palestin expir , 1947 un partit plan ( part iii ) recommend `` citi jerusalem shall establish corpu separatum special intern regim shall administ unit nation . '' howev , plan never implement end 1948-49 war , jerusalem found divid israel jordan ( known transjordan ) . 1949 cease-fir line israel jordan , part green line , cut centr citi 1949 1967 , time west jerusalem part israel east jerusalem part jordan . 1950 1967 , capit declar israel compris western jerusalem . ever sinc israel captur eastern jerusalem jordan 1967 six-day war , israel administ assert sovereignti entir citi . israel 's 1980 basic law : jerusalem , capit israel declar jerusalem 'etern , undivid ' capit israel , east jerusalem claim intend capit futur palestinian state . statu citi holi place disput . # # statu jerusalem # # # religi signific jerusalem play import role three major religion : judaism , christian , islam , well number smaller religi group . larg number place religi signific religion , among templ mount western wall jew , church holi sepulchr christian al-aqsa mosqu dome rock muslim . # # # jerusalem capit israel israel proclaim jerusalem capit 1950 branch isra govern ( presidenti , legisl , judici administr ) seat jerusalem . 1950 , given citi divid israel jordan , proclam relat western jerusalem . immedi six day war 1967 , isra legisl incorpor east jerusalem israel , annex municip jerusalem , make de facto part capit . israel enshrin statu unit jerusalem , west east , undivid capit , israel 's 1980 basic law : jerusalem , capit israel . unit nation secur council resolut 478 declar law 'null void must rescind forthwith ' advis member state withdraw diplomat represent citi punit measur , countri embassi jerusalem , reloc embassi tel aviv . un member state alreadi locat embassi tel aviv prior resolut 478 . current , two un member state locat embassi within citi limit jerusalem , costa rica el salvador , embassi bolivia paraguay found mevasseret zion , suburb jerusalem . august 16 , 2006 , newli elect costa rican presid state intent reloc embassi tel aviv . nine day later , el salvador follow similar statement . jerusalem home number key isra govern build , includ knesset , isra suprem court hous presid prime minist . except hous premier , build tour . much intern commun argu israel 's annex eastern part jerusalem six-day war violat intern law , final issu statu east jerusalem determin futur israeli-palestinian negoti . therefor , although ambassador offici diplomat submit accredit presid israel hous jerusalem , nearli countri maintain embassi tel aviv , israel 's econom financi centr . # # # palestinian claim palestinian nation author assert capit futur palestinian state situat east jerusalem . accord oslo agreement final statu jerusalem determin peac negoti . notabl `` offici '' palestinian presenc citi orient hous , subject strict monitor isra author sinc august 2001 occupi isra secur servic . palestinian flag sinc taken . palestinian nation author also regard east jerusalem provinci capit jerusalem governor ( محافظة القدس ) . # # physic geographi jerusalem situat 31°46′45″n , 35°13′25″e , upon southern spur plateau eastern side slope 2,460 ft. sea-level north templ mount 2,130 ft. southeastern extrem . western hill 2,500 ft. high slope southeast judean plateau . # # # topographi jerusalem surround upon side valley , north less pronounc three side . princip two valley start northwest present citi . first run eastward slight southerli bend ( present wadi al-joz ) , , deflect directli south , kidron ( hebrew ) valley wadi sitti maryam ( arab ) , divid mount oliv citi . second run directli south western side citi , turn eastward southeastern extrem , run directli east , join first valley near bir ayyub ( `` job 's well '' ) . valley call valley hinnom ge-hinnom hebrew , wadi al-rababi arab . third valley , commenc northwest damascu gate , ran south-southeasterli pool siloam , divid lower part two hill ( lower upper citi josephu ) . probabl later tyropoeon ( `` cheese-mak ' '' ) valley . fourth valley led western hill ( near present jaffa gate ) templ area : repres modern jerusalem david street . fifth cut eastern hill northern southern part . later jerusalem thu built upon four spur . today , neighbor town bethlehem beit jala southern citi border , abu di ma'al adummim east , mevaseret zion west , giv'at ze'ev north . # # climat environ jerusalem situat rel high altitud experi cold , wet winter averag 9 °c . averag annual precipit 600 mm ( 24 inch ) . snowfal , occur , gener mild . summer jerusalem dri often hot temperatur averag around 26 °c . almost industri pollut jerusalem . pollut product heavi bu person vehicl traffic , especi along arteri road , by-product heavi build . except , air pollut low . build code jerusalem prescrib build cover nativ jerusalem stone . although increas build cost somewhat , give citi distinct look comparison citi . sinc 1950 small number build construct jerusalem conform code . except central plateau , mani neighborhood divid deep valley , natur green area citi . west citi larger jerusalem forest . especi open space near major road , larg park develop . east southeast old citi , littl grow without constant irrig , promenad park develop , allow walker enjoy view old citi , judean desert , irrig veget , - depend locat weather condit - dead sea jordanian mountain . # # peopl cultur # # # demographi first appear histor record , jerusalem inhabit canaanit tribe . bibl specifi jebusit , say rule conquest king david . take control citi canaanit , jew form major popul 1,200 year , jerusalem 's destruct rome second centuri . subsequ demograph chang uncertain , although citi 's popul probabl attain muslim major time crusad . offici 16th centuri survey confirm citi larg muslim . 1844 , jew largest singl ethnic group citi form major late 19th centuri . may 24 , 2006 , jerusalem 's popul 724,000 ( 10 % total popul israel ) , 65.0 % jew ( approx . one-quart live east jerusalem ) , 32.0 % muslim ( almost live east jerusalem ) 2 % christian . 35 % citi 's popul child age 15 . 2005 , citi 18,600 newborn . note offici isra statist refer expand israel municip jerusalem . includ area pre-1967 isra jordanian municip , also outli palestinian villag neighbourhood north-east citi part jordanian municip east jerusalem prior 1967 . reason assumpt part may remain part jerusalem final statu establish , rather return west bank part palestinian state . villag neighbourhood alreadi return west bank de facto way isra west bank barrier , although formal , legal statu revert . # # # cultur jerusalem hous mani museum . israel museum one famou . includ larg collect art archaeolog artifact . `` shrine book '' , exhibit dead sea scroll . rockefel museum citi 's specif museum archeolog . ticho hous exhibit art collect histor build . tower david museum main municip museum ; includ model citi chang exhibit . yad vashem nation holocaust museum monument . islam museum old citi islam art museum near presid 's hous collect islam art , holi script artifact . citi two profession orchestra , jerusalem symphoni orchestra-iba israel camerata jerusalem . walk distanc old citi ( southwest ) cluster cultur institut . theater includ khan theatr , jerar bachar , beit shmuel , beit agron jerusalem 's theatr . jerusalem cinemathequ venu jerusalem watch non-commerci movi . hous annual intern film festiv jewish film festiv . sultan pool open air concert held , isra artist guest abroad . jerusalem music centr mishkenot sha ’ ananim host chamber music concert workshop . adjac hebrew univers ’ givat ram campu jerusalem botan garden . givat ram campu also home jewish nation univers librari , home albert einstein archiv eran laor cartograph collect . synagogu hadassah medic centr home marc chagal stain glass window depict twelv tribe israel . anoth theatr , palestinian nation theatr locat next orient hous . main cultur event year israel festiv , intern local street perform repertori altern musician theatr group . # # economi heavi industri discourag jerusalem , leav jerusalem 's economi mainli service-bas . tel aviv remain israel 's financi capit , almost half jerusalem 's resid work govern , public servic , tourism , although increas number high-technolog start-up citi , well . civilian labor forc jerusalem 183,000 ( 48.1 % ) 384,000 person age 15+ . low comparison tel aviv haifa , 58.0 % 52.4 % respect . reflect higher percentag one incom household , especi among arab haredi popul . accord israel central bureau statist , averag wage jerusalem worker ni 5,568 2000 . tel aviv incom 17.8 % higher haifa 14.1 % higher . incom jerusalem averag lower wage-earn self-employ peopl . popul jerusalem poorer comparison isra nation figur . also often attribut larg arab haredi popul segment . 1995 25 % citi popul 37 % child live poverti level , compar 17 % isra 23 % isra child . # # tourism jerusalem home mani attract . includ : old citi jerusalem jerusalem centr around jaffa ben yehuda street variou museum biblic zoo citi david quaint neighbourhood mishkenot sha ’ ananim , ein kerem , mea shearim german coloni malha centr main nightlif jerusalem around russian compound , nachalat shivaa , shlomzion talpiot haa promenad # # transport # # # road begin boulevard western jerusalem 's inner citi expressway . run south north manahat ( malha ) ramot , merg modi'in- tel aviv highway ( highway 443 ) . major north-south arteri includ : talpiot- atarot rout ( rout 60 ) , travers citi centr roughli separ east west jerusalem ; herzl boulevard , begin northern entranc citi continu south via mount herzl yad vashem holocaust memori . merg addit rout lead southwestern quarter . golomb-herzog-ben-zvi rout also link southern quarter citi centr . run east citi centr , jaffa road connect jaffa gate old citi well east jerusalem northwestern citi entranc highway 1 . yigal yadin boulevard serf northern bypass citi centr , link ma'al adummim northeastern neighborhood begin boulevard near ramot . futur ring-road would includ yadin begin boulevard respect north west sector . # # # buse jerusalem central bu station jerusalem 's interc bu station . serv mainli eg bu singl joint eg - dan bu line , superbu margalit , serv modi'in , stop close . citi bu jewish isra area run eg , run close 100 bu line throughout citi suburb . palestinian-run bu serv citi 's arab neighborhood well palestinian town west bank isra arab town . system base east jerusalem central bu station sultan suleiman street , though bu also leav outsid damascu gate old citi . eg palestinian citi bu network almost complet separ . hand bu stop compani serv . arab resid jerusalem use eg bu frequent , jewish resid rare use palestinian bu , part arab regularli visit isra centr town , jew frequent come arab part citi . # # # railway israel railway oper train servic southern jerusalem 2 stop : jerusalem malha near malha mall biblic zoo . train stop latter stop . line use seven year deterior condit restor april 9 , 2005 . jerusalem malha new station replac histor khan station remez squar near old citi . train ride tel aviv jerusalem take 80 minut . exist rail line serv jerusalem began oper 1892 . brand new high-spe electrifi rail link current construct , run tel aviv jerusalem via ben gurion airport termin new underground station - binyanei haumah , locat jerusalem central bu station intern convent centr . anticip new rail link open 2011 , expect transit time tel aviv less 30 minut . local light rail network plan alreadi partial construct . first line height construct slate begin oper pisgat ze'ev northeast french hill yaffo street central bu station southwestern neighborhood around 2008 . unusu , citi popul 700,000 , jerusalem never previou first gener tramway network , although , war , one propos cancel polit reason . # # # airport atarot airport jerusalem 's airport , close civilian traffic 2000 due secur concern aris al-aqsa intifada , later place idf control 2001 . ben gurion intern airport , 40 km northwest citi , serf primari intern air transport hub jerusalem tel aviv . # # sport popular sport jerusalem footbal ( soccer ) . citi two major team , yellow beitar jerusalem fc red hapoel jerusalem fc . beitar play premier leagu , 4 time isra champion ( 1986 , 1993 , 1997 1998 ) nation cup 5 time . hapoel current play leumit second leagu one nation cup , 1973 . basketbal , howev , hapoel jerusalem upperhand . leagu domin maccabi tel aviv never championship , yet twice isra cup , 1996 1997 . 2004 european uleb cup . marathon held street jerusalem everi year popular jerusalem hike start west citi end street . municip , univers , school , club busi oper thousand sport facil throughout citi . largest sport facil teddi kollek stadium malha , footbal stadium 21,000 seat . major basketbal game held strauss arena . # # educ hebrew univers jerusalem al-qud univers jerusalem colleg technolog bezalel academi art design jerusalem academi music danc mir yeshiva ohr somayach , jerusalem brisk yeshiva brigham young univers jerusalem centr studium biblicum franciscanum école bibliqu et archéologiqu français # # museum israel museum rockefel museum yad vashem ticho hous archaeolog museum studium biblicum franciscanum bibl land museum jerusalem tower david museum time elev # # born jerusalem # # sister citi new york citi , usa ( 1993 ) toledo , spain