jesu ( 8–2 bc/bce 29–36 ad / ce ) , also known jesu nazareth , central figur christian . name `` jesu '' anglic greek iesou , transliter hebrew jeshua , mean `` yhwh salvat '' . commonli refer jesu christ , `` christ '' titl deriv greek christo , mean `` anoint one '' , correspond hebrew -deriv `` messiah '' . main sourc inform regard jesu ' life teach four canon gospel new testament : matthew , mark , luke , john . scholar field histori biblic studi agre jesu jewish teacher galile , regard healer , baptiz john baptist , crucifi jerusalem order roman governor pontiu pilat accus sedit roman empir . small minor scholar author question histor exist jesu , argu complet mytholog jesu . christian view jesu ( see christolog ) centr belief jesu messiah promis old testament resurrect die cross . christian typic believ jesu son god , sent god provid salvat death reconcili god aton sin human death . trinitarian christian ( major ) believ jesu god incarn , nontrinitarian christian profess variou interpret regard divin . common christian belief includ virgin birth , miracl , fulfil biblic propheci , ascens heaven , futur second come . # # chronolog detail account jesu ' birth contain gospel matthew ( probabl written 65 90 ad/c ) gospel luke ( probabl written 65 100 ad/c ) . consider debat detail jesu ' birth among even christian scholar , scholar claim know precis either year date birth death . nativ account matthew luke mention date time year birth jesu . western christian , tradit celebr liturg season christmastid christma 25 decemb , date trace earli 330 among roman christian . , still today eastern christian , jesu ' birth gener celebr januari 6 part feast theophani , also known epiphani , commemor jesu ' birth also baptism john jordan river possibl addit event jesu ' life . mani scholar note event describ luke shepherd ' activ suggest spring summer date jesu ' birth . scholar specul date celebr move attempt replac roman festiv saturnalia ( specif , birthday pagan god sol invictu ) . 248th year diocletian era ( base diocletian 's ascens roman throne ) , dionysiu exiguu attempt pinpoint number year sinc jesu ' birth , arriv figur 753 year found rome . dionysiu set jesu ' birth decemb 25 1 acn ( `` ant christum natum '' , `` birth christ '' ) , assign ad 1 follow year — therebi establish system number year birth jesu : anno domini ( translat `` year lord '' ) . system made current year 532 , almost two centuri later accept becam establish calendar western civil due champion vener bede . howev , base lunar eclips josephu report shortli death herod great ( play major role matthew 's account ) , well accur understand success roman emperor , jesu ' birth would time year 4 bc/bce . fewer sourc remov time author new testament , establish reliabl birth date particularli difficult . altern , base idea jupiter-saturn conjunct `` star '' wise men follow , birth could earli 7bc/bce . exact date jesu ' death also unclear . mani scholar hold gospel john depict crucifixion passov festiv friday 14 nisan , call quartodeciman , wherea synopt gospel ( except mark 14:2 ) describ last supper , immedi jesu ' arrest , passov meal friday 15 nisan ; howev , number scholar hold synopt account harmoni account john . , jew follow lunisolar calendar phase moon date , complic calcul exact date solar calendar . accord john p. meier 's margin jew , allow time procuratorship pontiu pilat date passov year , death place probabl april 7 , 30 ad/c april 3 , 33 ad/c . # # life teach , told gospel detail jesu ' life independ verifi , difficult gaug histor accuraci biblic account . four canon gospel main sourc inform tradit christian narr jesu ' life . # # # genealog famili four gospel , matthew luke give account jesu ' genealog . matthew 's account give male line legal father joseph ; luke either give male line , accord anoth interpret , line jesu ' mother , mari . account trace line back king david abraham . list ident abraham david , differ david joseph . matthew start solomon proce king judah last king , jeconiah . jeconiah , line king termin babylon conquer judah . thu , matthew show jesu legal heir throne israel . luke 's genealog longer matthew 's ; go back adam provid name david jesu . joseph appear descript jesu ' childhood . jesu commend mari care belov discipl crucifixion ( john 19:25–27 ) , like die time jesu ' ministri . new testament book matthew , mark , galatian tell jesu ' rel , includ possibl brother sister . greek word adelpho vers , often translat brother , refer famili relat , cathol eastern orthodox translat word kinsman cousin context ( see perpetu virgin mari ) . account childhood mari given mid-second centuri non-canon protoevangelium jame . # # # nativ earli life accord matthew luke , jesu born bethlehem judea mari , virgin , miracl holi spirit . gospel luke give account angel gabriel visit mari tell chosen bear son god ( luke 1:26–38 ) . accord luke , order caesar augustu forc mari joseph leav home nazareth come home joseph 's ancestor , hous david , censu quiriniu . jesu ' birth , coupl forc use manger place crib room town 's inn ( luke 2:1–7 ) . accord luke , angel announc jesu ' birth shepherd came see newborn child subsequ public wit throughout area ( see first noël ) . matthew also tell `` wise men '' `` magi '' brought gift infant jesu follow star believ sign messiah , king jew , born ( matthew 2:1-12 ) , flight egypt jesu ' birth order escap herod 's massacr innoc . jesu ' childhood home state bibl town nazareth galile . accord luke , joseph mari live nazareth jesu ' birth return afterward . accord matthew , famili remain egypt herod 's death , whereupon move nazareth order avoid live author herod 's son successor archelau ( matthew 2:19-23 ) . asid flight egypt short trip tyre sidon , event gospel set ancient israel . accord luke ( luke 3:23 ) jesu `` thirti year age '' baptiz . event mention jesu ' infanc baptism canon gospel luke 's find templ ( luke 2:41–52 ) . mark jesu call carpent ( mark 6:3 ) , matthew carpent 's son ( matthew 13:55 ) , suggest jesu spent interven time practis carpentri father . # # # baptism temptat gospel mark begin baptism jesu john baptist , biblic scholar describ begin jesu ' public ministri . accord mark , jesu came jordan river john baptist preach baptiz peopl crowd . matthew add account describ attempt john declin jesu ' request baptism , say jesu baptiz john . jesu insist howev , claim baptism necessari `` fulfil righteous . '' ( matthew 3:15 ) . jesu baptiz rose water , mark state jesu `` saw heaven part spirit descend upon like dove . voic came heaven say : ‘ belov son , well pleased. ’ '' ( mark 1:10–11 ) . follow baptism , accord matthew , jesu led desert god fast forti day forti night . time , devil appear tempt jesu demonstr supernatur power proof son god , although temptat refus jesu quot scriptur book deuteronomi . , tempt three time . gospel state fail , devil depart angel came brought nourish jesu ( matthew 4:1-11 ) . narr baptism temptat synopt , gospel john . # # # ministri gospel state jesu , messiah , sent `` give life ransom mani '' `` preach good news kingdom god . '' cours ministri , jesu said perform variou miracl , includ heal , exorc , walk water , turn water wine , rais sever peopl , lazaru , dead ( john 11:1–44 ) . gospel john describ three differ passov feast cours jesu ' ministri . impli jesu preach period three year , although interpret synopt gospel suggest span one year . focu ministri toward closest adher , twelv apostl , though mani follow consid discipl . jesu led mani believ apocalypt follow . preach end current world would come unexpectedli ; , call follow ever alert faith . height ministri , jesu attract huge crowd number thousand , primarili area galile perea ( modern-day israel jordan respect ) . jesu ' famou teach come sermon mount , contain beatitud lord 's prayer . jesu often employ parabl , prodig son , parabl sower . teach center around uncondit self-sacrif god-lik love god peopl . sermon , preach servic humil , forgiv sin , faith , turn cheek , love one 's enemi well friend , need follow spirit law addit letter . jesu often met societi 's outcast , publicani ( imperi tax collector despis extort money ) , includ apostl matthew ; pharise object meet sinner rather righteou , jesu repli sick need physician , healthi ( matthew 9:9–13 ) . accord luke john , jesu also made effort extend ministri samaritan , follow differ form israelit religion . reflect preach samaritan sychar , result convers ( john 4:1–42 ) . # # # arrest , trial , death accord gospel , jesu came follow jerusalem passov festiv larg crowd came meet , shout , `` hosanna ! bless come name lord ! bless king israel ! '' follow triumphal entri , accord synopt gospel , jesu creat disturb herod 's templ overturn tabl moneychang oper , claim made templ `` den robber . '' ( mark 11:17 ) . later week , accord synopt gospel , jesu celebr passov meal discipl , subsequ known last supper prophesi futur betray one apostl ultim execut . ritual took bread wine hand , say : `` bodi given '' `` cup pour new coven blood , '' instruct `` remembr '' ( luke 22:7-20 ) . follow supper , jesu discipl went pray garden gethseman . garden , jesu arrest roman soldier order sanhedrin high priest , caiapha . arrest took place clandestin night avoid riot , jesu popular peopl larg ( mark 14:2 ) . accord synopt , juda iscariot , one apostl , betray jesu identifi guard kiss . anoth apostl use sword attack one captor , cut ear , , accord luke , jesu immedi heal . jesu rebuk apostl , state `` take sword shall perish sword '' ( matthew 26:52 ) . arrest , jesu ' apostl went hide . sanhedrin trial jesu , high priest elder ask jesu , `` son god ? `` , upon repli `` say '' , condemn jesu blasphemi ( luke 22:70–71 ) . high priest turn roman prefect pontiu pilat , base accus sedit claim king jew . pilat , jesu question `` king jew ? '' repli , `` say . '' accord gospel , pilat person felt jesu guilti crime roman , sinc custom passov roman governor free prison ( custom record outsid gospel ) , pilat offer crowd choic jesu nazareth insurrectionist name barabba . crowd chose barabba freed jesu crucifi . pilat wash hand display innoc injustic decis ( matthew 27:11–26 ) . accord four gospel , jesu die late afternoon . wealthi judean joseph arimathea , accord mark luke member sanhedrin , receiv pilat 's permiss take possess jesu ' bodi , place tomb . accord john , joseph join buri jesu nicodemu , appear part john 's gospel ( john 19:38–42 ) . three synopt gospel tell earthquak darken sky twelv three afternoon . # # # resurrect ascens accord gospel , jesu rais dead third day crucifixion . gospel matthew state angel appear near tomb jesu announc resurrect woman arriv anoint bodi . accord luke two angel , accord mark youth dress white . mark state morn resurrect , jesu first appear mari magdalen ( mark 16:9 ) . john state mari look tomb , two angel ask cri ; turn round initi fail recogn jesu spoke name ( john 20:11-18 ) . act apostl state jesu appear variou peopl variou place next forti day . hour resurrect , appear two travel road emmau . assembl discipl show even resurrect . although ministri specif jew , jesu said sent apostl gentil great commiss ascend heaven cloud conceal sight . accord act , paul tarsu also saw jesu road damascu experi . jesu promis come fulfil remaind messian propheci . # # histor scholar use histor method develop probabl reconstruct jesu ' life . distinguish biblic jesu , deriv theolog read gospel text . scholar disput histor jesu . # # # histor archaeolog reconstruct jesu ' day day life secular historian gener describ jesu itiner preacher leader religi movement within judaism . # # # # social background scholar agre gospel written shortli destruct jewish templ year 70 roman . examin new testament account jesu light histor knowledg time jesu purport live , well histor knowledg time new testament written , led sever scholar reinterpret mani element new testament account . mani sought reconstruct jesu ' life term contemporan polit , cultur , religi current israel , includ differ galile judea ; differ sect pharise , sadduce , essen zealot ; term conflict among jew context roman occup . # # # # tie religi group gospel record jesu nazaren , mean word vagu . scholar assert jesu pharise . jesu ' day , two main school thought among pharise hous hillel hous shammai . jesu ' assert hypocrisi may direct stricter member hous shammai , although also agre teach divorc ( mark 10:1–12 ) . jesu also comment hous hillel 's teach ( babylonian talmud , shabbat 31a ) concern greatest command ( mark 12:28–34 ) golden rule ( matt 7:12 ) . scholar assert jesu essen , sect judaism mention new testament . still scholar assert jesu led new apocalypt sect , possibl relat john baptist , becam earli christian great commiss spread teach gentil . distinct earlier commiss jesu gave twelv apostl , limit `` lost sheep israel '' includ gentil samaritan ( matt 10 ) . # # # # name titl accord critic historian , jesu probabl live galile life probabl spoke arama hebrew . name `` jesu '' english transliter latin ( iēsu ) turn come greek name ( ιησους ) . sinc scholar hold jesu aramaic-speak jew live galile around 30 ad/c , highli improb greek person name . examin septuagint find greek , turn , transliter hebrew name yehoshua ( יהושוע ) ( yeho - yahweh [ ] shua ` - help/salv ) shorten hebrew/ arama yeshua jeshua ( ישוע ) . result , scholar believ one like name jesu known lifetim peer . christ ( titl part name ) anglic greek term messiah , liter mean `` anoint one '' . historian debat titl might meant time jesu live ; historian suggest titl appli jesu new testament ( e.g . lord , son man , son god ) mean first centuri quit differ mean ascrib today : see name titl jesu . # # # histor text modern biblic scholar hold work describ jesu initi commun oral tradit , commit write sever decad jesu ' crucifixion . earliest extant text refer jesu paul 's letter , usual date mid-1st centuri . paul wrote saw jesu vision , divin revel henc authorit ( gal 1:11–12 ) . earliest extant text describ jesu detail four new testament gospel . text , part biblic canon , receiv much analysi accept christian sourc possibl sourc inform jesu . mani earli christian text detail event jesu ' life teach , though includ bibl canonis due belief pseudepigraph , inspir , written long death , other suppress contradict christian orthodoxi . took sever centuri list part bibl becam final fix , much earli period book revel includ work like shepherd herma . book make final list sinc becom known new testament apocrypha , chief amongst , gospel thoma , collect logion - phrase say attribut jesu without narr framework , rediscov 20th centuri . import apocryph work heavi influenc form tradit christian belief includ apocalyps peter , protevangelium jame , infanc gospel thoma , act peter . number christian tradit ( veronica 's veil assumpt mari ) found canon gospel apocryph work . # # # possibl earlier text text even earlier histor mytholog inform jesu specul exist prior gospel , though none found . base unusu similar differ ( see synopt problem ) synopt gospel — matthew , mark luke , first three canon gospel — mani biblic scholar suggest oral tradit logion ( gospel thoma theoret q document ) probabl play strong role initi pass stori jesu , may inspir synopt gospel . specif , mani scholar believ q document gospel mark two sourc use gospel matthew luke ; howev , theori , older augustinian hypothesi , continu hold sway biblic scholar . anoth theoret document sign gospel , believ sourc gospel john . also earli noncanon gospel may predat canon gospel , although surviv fragment found . among unknown berlin gospel , oxyrhynchu gospel , egerton gospel , fayyum fragment , dialogu saviour , gospel ebionit , gospel hebrew , gospel nazaren . earliest surviv manuscript fragment text date later earliest surviv manuscript fragment canon gospel , probabl copi earlier manuscript whose precis date unknown . # # # question reliabl result like several-decad time gap write gospel event describ , accuraci earli text claim exist jesu detail jesu ' life disput variou parti . author gospel tradit thought wit event includ . origin oral stori written , transcrib , later translat languag . sever biblic historian respond claim unreli gospel account point histor document often bias second-hand , frequent date sever decad event describ . age enlighten scientif revolut brought skeptic regard histor accuraci text . although critic scholar , includ archeologist , continu use point refer studi ancient near eastern histori , other come view text cultur literari document , gener regard part genr literatur call hagiographi , account holi person regard repres moral divin ideal . hagiographi princip aim glorif religion exampl set perfect holi person repres central focu . say gospel account neither object accur , sinc written compil follow seem exclus portray posit , ideal view jesu , other point lack non-christian sourc josephu year 93 . naturalist view histori gener believ divin intervent miracl , resurrect jesu mention gospel . one method use estim factual accuraci stori gospel known `` criterion embarrass '' , hold stori event embarrass aspect ( denial jesu peter , flee jesu ' follow arrest ) would like includ account fiction . # # # extern influenc gospel develop mani scholar , michael grant , see signific similar pagan myth christian . grant state jesu : historian 's review gospel `` judaism milieu doctrin death rebirth , mythic god seem entir foreign emerg fabric midst hard credit . '' howev , scholar believ gospel account jesu littl histor basi . least part , see mani similar stori jesu older myth pagan godmen mithra , apollo , atti , horu osiris-dionysu , lead conjectur pagan myth adopt author earli account jesu form syncret christian . small minor , earl doherti , carri propos gospel actual rework older myth base histor figur . connect disput mani , nevertheless true mani element jesu ' stori told gospel parallel pagan mytholog , miracl virgin birth well-known . christian author , justin martyr c. . lewi , account belief myth creat ancient pagan vagu imprecis foreknowledg gospel ; word pagan gave prophet attribut christ shown jewish torah prophet particular deiti . fact , lewi wrote christian would less believ n't theme common said pagan myth . # # religi perspect # # # christian view though christian view jesu vari , possibl describ gener major christian view examin similar cathol , orthodox , certain protest doctrin found catechet confession text . view , given princip view , encompass group describ christian , view immedi follow . # # # # princip view christian predomin profess jesu messiah ( greek : christo ; english : christ ) prophesi old testament , , life , death , resurrect , restor man 's communion god blood new coven . death cross understood redempt sacrific : sourc mankind 's salvat aton sin , enter human histori sin adam . profess jesu son god , lord , etern word , becam man incarn , believ might etern life . hold born virgin mari power holi spirit event describ miracul virgin birth . life jesu proclaim `` good news '' ( middl english : gospel ; greek : euangelion ) come kingdom heaven hand , establish christian church , seed kingdom , christ call poor spirit . jesu ' action last supper , institut eucharist , understood central worship communion god . group profess jesu suffer death crucifixion , descend hell , rose bodili dead definit miracl foreshadow resurrect mankind end time , christ come judg live dead , result elect heaven damnat hell . natur jesu theolog articul refin seri seven ecumen council , 325 681 ( see christolog ) . council describ jesu one three divin hypostasi person holi triniti : son defin constitut , togeth god father holi spirit , singl substanc one god . furthermor , jesu defin one person fulli human fulli divin natur , doctrin known hypostat union ( articul accept orient orthodoxi , see nestorian , monophysit miaphysit ) . defens jesu ' divin , apologist argu trilemma , three possibl , result jesu ' report claim one god israel : either truli god , liar , lunat — latter two dismiss basi jesu 's coher . # # # # altern view group accept doctrin triniti includ latter-day saint ( mormon ) jehovah 's wit . ld theolog maintain heavenli father , jesu christ , holi ghost three separ distinct be , though etern equal divin , togeth constitut godhead . though describ `` one god purpos '' , play differ role : holi ghost spirit without physic bodi , father son possess distinct , perfect , bodi flesh bone . book mormon record resurrect jesu visit taught inhabit earli america appear apostl jerusalem . mormon also believ apostasi occur death christ apostl . believ christ heavenli father appear joseph smith 1820 part seri heavenli visit restor full gospel jesu christ . believ jesu ( father ) jehovah yahweh old testament . see jesu church jesu christ latter-day saint . jehovah 's wit believ jesu god 's ( jehovah 's ) son , rather god , jehovah 's wit believ divin creatur michael archangel , becam perfect human come earth . view term `` son god '' indic jesu ' import creator statu god 's `` only-begotten ( uniqu ) son '' , `` firstborn creation '' , one `` , , , thing '' . lastli , believ jesu die single-piec tortur stake , cross . non-trinitarian group includ arian , antiqu , recent time unitarian . # # # # earli view variou earli christian group theologian held differ view jesu . ebionit , earli jewish christian commun , believ jesu last prophet messiah . believ jesu natural-born son mari joseph , thu reject virgin birth . ebionit adoptionist , believ jesu divin , becam son god baptism . reject epistl paul , believ jesu kept mosaic law perfectli want follow . howev , felt jesu ' crucifixion ultim sacrific , thu anim sacrific longer necessari . therefor , ebionit vegetarian consid jesu john baptist vegetarian . gnostic , jesu said brought secret knowledg ( gnosi ) spiritu world necessari salvat . secret teach path gnosi , gnosi . gnostic docet , gnostic believ jesu human becam possess spirit christ baptism . mani gnostic believ christ aeon sent higher deiti evil demiurg creat materi world . gnostic believ christ syzygi name sophia . gnostic tend interpret book includ new testament allegori , gnostic interpret jesu allegori . gnostic also use number text becom part new testament canon . marcionit 2nd centuri gentil follow christian theologian marcion sinop . believ jesu reject jewish scriptur , least part incompat teach . see stark contrast veng god old testament love god jesu , marcion came conclus jewish god jesu two separ deiti . like gnostic , marcionit saw jewish god evil creator world , jesu savior materi world . also believ jesu human , instead complet divin spiritu whose materi bodi , thu crucifixion death , divin illus . marcion first known earli christian creat canon , consist ten paulin epistl , version gospel luke ( possibl without first two chapter modern version , without jewish refer ) , treatis antithesi old new testament . marcion declar heresi proto-orthodox christian . montanist 2nd centuri sabelliu 3rd centuri taught triniti repres three person singl person three `` mode . '' # # # islam view islam , jesu ( known isa arab , arab : عيسى ) , consid one god 's most-belov import prophet messiah . like christian write , seventh-centuri qur'an hold jesu born without biolog father virgin mari , god ( arab , allah ) reason refer isa ibn maryam ( english : jesu son mari ) , matronym ( sinc biolog father ) . ( qur'an 3:45 , 19:21 , 19:35 , 21:91 ) muslim tradit , jesu live perfect life nonviol , show kind human anim ( similar islam prophet ) , without materi possess , abstain sin . muslim believ jesu abstain alcohol , mani believ also abstain eat anim flesh . similarli , islam belief also hold jesu could perform miracl , god . howev , muslim believ jesu divin natur god son god . islam greatli separ statu creatur statu creator warn believ jesu divin . ( qu'ran 3:59 , 4:171 , 5:116-117 ) . muslim believ jesu receiv gospel god call injil arab correspond christian new testament , part misinterpret time longer accur repres god 's messag ( see tahrif ) . muslim also believ jesu ' sacrifici role , believ jesu die cross . fact , islam accept human sacrific sin ( see islam concept aton sin inform ) . regard crucifixion , qur'an state jesu ' death mere illus god deceiv enemi , jesu ascend heaven . ( qur'an 4:157-158 . ) base quot attribut muhammad , muslim believ jesu return world flesh follow imam mahdi defeat dajjal ( antichrist-lik figur , translat `` deceiv '' ) . muslim believ descend damascu , present syria , world becom fill sin , decept , injustic ; live rest natur life . sunni muslim believ death , jesu buri alongsid muhammad medina , present saudi arabia . howev , sect sunni shi'it islam divid issu . islam scholar like jave ahm ghamidi amin ahsan islahi question quot attribut muhammad regard second come jesu , believ differ vers qur'an . ahmadiyya muslim movement ( small percentag muslim ) belief jesu surviv crucifixion travel kashmir , die prophet name yuz asaf ( whose grave identifi srinagar ) . mainstream muslim , howev , consid view heret . histor research found account without foundat . even , tomb jesu suggest found srinagar , kashmir india . # # # judaism 's view judaism hold idea jesu god , part triniti , mediat god , heresi . ( emunoth ve-deoth , ii:5 ) judaism also hold jesu messiah , argu fulfil messian propheci tanakh embodi person qualif messiah . mishneh torah ( authorit work jewish law ) state : even jesu nazaren imagin would messiah kill court , alreadi prophesi daniel . said , “ member outlaw nation would carri make ( prophet ) vision stand . stumbl ” ( daniel 11.14 ) . , greater stumbling-block one ? prophet spoke messiah redeem israel , save , gather banish one , strengthen command . one caus ( nation ) destroy israel sword , scatter remnant , humili , exchang torah , make major world err serv divin besid god . howev , thought creator world — forc human attain way god 's way , thought god 's thought . thing jesu nazaren , ( muhammad ) ishmaelit stood — ( purpos ) straighten way king messiah , restor world serv god togeth . said , “ turn toward nation ( give ) clear lip , call name god serv god ( shoulder shoulder ) one shoulder. ” ( zephaniah 3.9 ) . look world alreadi becom full thing messiah , thing torah , thing command ! thing spread among far island among mani nation uncircumcis heart . ( hilkhot melakhim 11:10–12 ) reform judaism , modern progress movement , state u jewish commun anyon claim jesu savior longer jew apost . ( contemporari american reform responsa , # 68 ) . accord jewish tradit , prophet 420 bc/bce , malachi last prophet , live centuri jesu . judaism state jesu fulfil requir set torah prove prophet . even jesu produc sign , judaism state prophet dreamer contradict law alreadi state torah ( deut 13:1–5 ) # # # buddhist view buddhist ' view jesu differ , due jesu mention buddhist text , buddhism 's lack central doctrin . buddhist , includ tenzin gyatso , 14th dalai lama regard jesu bodhisattva dedic life welfar human be . buddhist scholar note parallel teach jesu gautama buddha term preach doctrin love compass occupi similar posit respect exist religi orthodoxi day critic . advoc radic alter common religi practic day . occasion similar languag , use common metaphor line blind men refer religi author disagre ( dn 13.15 , matthew 15:14 ) . believ particularli close affin buddhism ( eastern spiritu thought gener ) doctrin gnostic text gospel thoma # # # hinduism 's view hindu belief jesu vari . believ jesu normal man . mani hindu see jesu wise guru yogi god . mani surat shabd yoga tradit regard jesu satguru . swami vivekananda prais jesu cite sourc strength epitom perfect . paramahansa yogananda taught jesu reincarn elisha student john baptist , reincarn elijah . mahatma gandhi consid jesu one main teacher inspir nonviol resist , say `` like christ , like christian . christian unlik christ . '' yuz asaf , regard jesu minor ahmadiyya muslim movement , seen also holi man hindu buddhist . # # # view jesu bahá ' í faith consid jesu , along muhammad , buddha , other , `` manifest '' ( prophet ) god , human divin station . bahá ' í view jesu agre christian view , christian accept bahá ' í view jesu . mandaean regard jesu deceiv prophet ( mšiha kdaba ) fals jewish god old testament , adonai , oppon good prophet john baptist . even , believ john baptiz jesu . new age movement entertain wide varieti view jesu , often recogn `` great teacher '' ( ascend master '' ) similar buddha . ( cours miracl ) claim go far trance- channel spirit . although new age movement gener teach christhood someth may attain , mani new age teach reincarn appear reflect certain discomfort tradit christian . numer new age subgroup claim jesu support , often incorpor contrast protest christian mainstream . thu , exampl , theosophi offshoot jesu studi esoteric himalaya egypt `` lost year . '' mani non-religi peopl emphas jesu ' moral teach . garri will argu jesu ' ethic distinct usual taught christian . jesu seminar portray jesu itiner preacher ( matt 4:23 ) , taught peac ( matt 5:9 ) love ( matt 5:44 ) , right woman ( luke 10:42 ) respect child ( matt 19:14 ) , spoke hypocrisi religi leader ( luke 13:15 ) rich ( matt 19:24 ) . thoma jefferson , one found father mani consid deist , creat `` jefferson bibl '' indian entitl `` life moral jesu nazareth '' includ jesu ' ethic teach . , howev , regard jesu ' teach life worth . mani atheist regard moral teach decidedli repugn aspect . other still , bertrand russel , see surpass philosoph ; bertrand write ' feel either matter wisdom matter virtu christ stand quit high peopl known histori . think put buddha socrat respect . ' nietzsch regard charact jesu worthi contempt , saw noth worthwhil teach . similar vein , founder church satan , anton lavey , describ jesu ( crucifixion ) 'pallid incompet nail tree ' ( satan bibl , pg . 11 ) . # # legaci # # # cultur effect jesu accord christian interpret bibl , theme jesu ' preach repent , forgiv sin , grace , come kingdom god . jesu extens train discipl , death , interpret spread teach . within decad follow compris religion clearli distinct judaism . christian spread throughout roman empir version known nicen christian becam state religion constantin great . centuri , spread europ , around world . jesu drawn , paint , sculpt , portray stage film mani differ way , seriou humor . fact mediev art literatur , mani sinc , center around figur jesu . number popular novel , da vinci code , also portray variou idea jesu . mani say attribut jesu becom part cultur western civil . mani item purport relic jesu , famou shroud turin sudarium oviedo . legaci includ view god fatherli , merci , forgiv , growth belief afterlif resurrect dead . teach promot valu commonli regard inferior : woman , poor , ethnic outsid , child , prostitut , sick , prison , etc . jesu messag interpret , explain understood mani peopl . jesu explain notabl paul tarsu , augustin hippo , martin luther , recent c. . lewi . , legaci jesu long histori christian anti-semit , although wake holocaust mani christian group gone consider length reconcil jew promot interfaith dialog mutual respect . other , christian often link european coloni ( see british empir , portugues empir , spanish empir , french coloni empir , dutch coloni empir ) ; convers , christian often found oppress minor asia , africa , middl east , maghreb .