jet set willi comput game zx spectrum home comput . releas 1984 concurr height spectrum 's popular earli 1980 . written matthew smith , hail time games-writ geniu . smith later move netherland , sinc whereabout wide unknown , larg thought `` vanish '' return uk late 1990 . sinc appear tv programm ( thumb candi ) discu earli game attend sever retrogam convent . game sequel manic miner ( 1983 ) , second game immens popular miner willi seri . signific develop platform game genr home micro . publish softwar project . # # plot tire miner willi tidi item left around hous huge parti . done housekeep maria allow access bedroom . willi 's mansion hous bought wealth obtain adventur manic miner much remain unexplor appear full strang creatur , possibl result previou ( miss ) owner 's experi . willi must explor enorm mansion ground ( includ beach yacht ) fulli tidy-up hous get much-need sleep . # # gameplay jet set willi similar game engin manic miner extrem simpl play , three control : left , right jump . willi climb stair walk ( jump avoid ) climb swing rope push left right depend direct rope swing . play area consist 60 flick-screen room ( impress larg number time game 's releas ) contain patrol monster ( everyth killer jelli roll giant egg enorm fli ) , variou platform collect object . collect item glow distinguish item room . game becom well-known peculiar : exampl , willi lose life fall far , fall caus enter anoth screen die game send willi back enter screen . lose life , willi therefor begin anoth fall , dy , sent back die repeatedli possibl escap life run . anoth peculiar game in-gam music chang pitch go tune everi time willi lose life . ( technic : frequenc note shift rather scale . ) # # attic bug origin releas , game could complet due sever bug , notori known attic bug . player enter room attic , variou room would undergo corrupt subsequ game play , includ monster disappear chapel , screen trigger instant death . caus error path arrow attic , result sprite travel past end spectrum 's video memori overwrit crucial game data instead . initi softwar project attempt pa intent featur make game difficult , claim room question fill poison ga . howev , later rescind claim issu set poke ( low-level memory-writ hack ) correct flaw . # # must perform quirkafleeg one bizarrely-nam room game must perform quirkafleeg . ( pre-releas name screen `` gape pit '' . ) characterist matthew smith 's `` wall '' sens humour , fact refer comic strip fat freddi 's cat , spin-off fabul furri freak brother ; origin comic , quirkafleeg obscur ritual foreign countri , requir perform upon sight dead furri anim . negoti room , player must first wait second ( enter screen left ) , jump arrow fli right ( pictur ) . player 's chanc get pit one piec , jump right rope lowest point swing ( right left ) , keep move right rope ( let climb rope bit ) - climb far rope result player enter anoth room . enough avoid spike bottom pit . jump right highest point swing . player right bird left , present problem player 's safe passag next screen . # # trivia 1980 , matthew smith suggest work miner willi game possibl titl either megatre miner willi meet taxman . howev , neither game yet appear . origin in-gam music taken `` rich man '' , music fiddler roof . titl music adapt first movement beethoven 's moonlight sonata . in-gam cheat mode , involv type phrase writetyp whilst stand stair hole floor first land , ( player travel room game hold combin number key 9 , 1-5 ) . softwar project announc competit origin releas jet set willi , state first person complet game would win case champagn helicopt ride london , pilot tommi barton , director softwar project . competit two london ; ross holman cameron els . pair opt cash place chopper ride , get champagn . ( ross & cam hack jet set willi realiz could n't complet stood 4 major bug , produc necessari fix becam offici softwar project poke . complet game phone softwar project , told `` willi went commun great white telephon '' , total 83 object . ) ross holman consequ becam writer magazin spectrum later chang name sinclair . cameron els code msx convers game . jibe imagin softwar motto `` name game '' , room nomen luni pun latin name game nomen ludi . aeroplan game zzoom crash roof visibl nomen luni roof . game one first spectrum featur copi protect . card contain grid colour code came cassett ; game load , user ask type one code randomli select game . done day colour reproduct hard . solut work around protect scheme includ simpli copi grid ; addit , number poke devis bypass code system . magazin comput video game , publish letter detail one poke 1984 . # # third-parti modif origin spectrum version , jet set willi clear separ game engin data describ room . room store straightforward format , compress . therefor rel easi creat customis version game . review jsw issu 4 spectrum includ section entitl 'jsw - hacker 's guid ' ; remark section impli author success deduc least data structur , sinc abl remov section wall master bedroom . follow year , issu 13 contain program ad extra room ( `` april shower '' ) game , issu 15 describ data format detail . sever third-parti edit tool publish 1984 1986 , allow player design room sprite . sinc , program use fan creat mani modifi version jsw , rang rel minor chang room complet new game . recent year , window -base jsw editor creat . henri 's hoard , releas altern softwar 1985 , base modifi version jsw game engin , appar without knowledg softwar project . # # port follow port comput platform made : jet set willi ii , expand version amstrad cpc , later convert back zx spectrum . origin game jet set willi ii releas bbc micro , acorn electron , msx , commodor 16 commodor 64 . origin bbc micro releas also contain bug made imposs complet game - though bug spectrum version . differ expand version jet set willi releas dragon 32/64 , 13 extra room . port jet set willi atari 8-bit famili comput releas tynesoft 1987 . receiv gener poor review , sinc call `` lousiest version jsw ever '' . howev , version featur complet differ music ( rob hubbard ) , gener held one stronger point . like spectrum version , imposs complet differ reason . legitim item need caus player lose life ( e.g . bottl licenc ) . softwar project made port commodor amiga atari st cancel releas . unoffici port exist acorn archimed , do , microsoft window , playstat , gameboy , cambridg z88 java platform .