jet engin engin discharg fast move jet fluid gener thrust accord newton 's third law motion . broad definit jet engin includ turbojet , turbofan , rocket ramjet water jet , common usag , term gener refer ga turbin brayton cycl engin use produc jet high speed exhaust ga special propuls purpos . jet engin familiar modern world ga turbin sometim mistakenli refer particular applic jet engin , rather way around . # # histori jet engin date back first centuri ad , hero alexandria invent aeolipil . use steam power direct two jet nozzl caus sphere spin rapidli axi . far known , never use suppli mechan power , potenti practic applic hero 's invent jet engin recogn . simpli consid curios . jet propuls liter figur took invent rocket chines 11th centuri . rocket exhaust initi use modest way firework gradual progress propel quit fearsom weaponri ; technolog stall hundr year . problem rocket simpli ineffici use gener aviat . instead , 1930 , piston engin mani differ form ( rotari static radial , aircool liquid-cool inlin ) type powerpl avail aircraft design . accept long low perform aircraft requir , inde avail . howev , engin begin realiz conceptu piston engin self-limit term maximum perform could attain ; limit essenti one propel effici . seem peak blade tip approach speed sound . engin , thu aircraft , perform ever increas beyond barrier , way would found radic improv design piston engin , wholli new type powerpl would develop . motiv behind develop ga turbin engin , commonli call `` jet '' engin , would becom almost revolutionari aviat wright brother ' first flight . earliest attempt jet engin hybrid design extern power sourc suppli compress . system ( call thermojet secondo campini ) air first compress fan driven convent piston engin , mix fuel burn jet thrust . exampl type design henri coandă 's coandă-1910 aircraft , much later campini caproni cc.2 , japanes tsu-11 engin intend power ohka kamikaz plane toward end world war ii . none entir success cc.2 end slower design tradit engin propel combin . key practic jet engin ga turbin , use extract energi drive compressor engin . ga turbin idea develop 1930 : patent stationari turbin grant john barber england 1791 . first ga turbin success run self-sustain built 1903 norwegian engin ægidiu ell . first patent jet propuls issu 1917 . limit design practic engin metallurgi prevent engin reach manufactur . main problem safeti , reliabl , weight , especi , sustain oper . 1929 , aircraft apprentic frank whittl formal submit idea turbo-jet superior . 16 januari 1930 england , whittl submit first patent ( grant 1932 ) . patent show two-stag axial compressor feed single-sid centrifug compressor . whittl would later concentr simpler centrifug compressor , varieti practic reason . 1935 han von ohain start work similar design germani , seemingli unawar whittl 's work . whittl first engin run april 1937 . liquid-fuel , includ self-contain fuel pump . von ohain 's engin , well 5 month behind whittl 's , reli ga suppli extern pressur , self-contain . whittl 's team experienc near-pan engin would stop , even fuel switch . turn fuel leak engin accumul pool . engin would stop till leak fuel burn . whittl unfortun fail secur proper back project , fell behind von ohain race get jet engin air . ohain approach ernst heinkel , one larger aircraft industrialist day , immedi saw promis design . heinkel recent purchas hirth engin compani , ohain master machinist max hahn set new divis hirth compani . first he 1 engin run septemb 1937 . unlik whittl 's design , ohain use hydrogen fuel , suppli extern pressur . subsequ design culmin gasoline-fuel he 3 1,100 lbf ( 5 kn ) , fit heinkel 's simpl compact 178 airfram flown erich warsitz earli morn august 27 , 1939 , marieneh aerodrom , impress short time develop . 178 world 's first jet plane . meanwhil , whittl 's engin start look use , power jet ltd. start receiv air ministri money . 1941 flyabl version engin call w.1 , capabl 1000 lbf ( 4 kn ) thrust , fit gloster e28/39 airfram special built , first flew may 15 , 1941 raf cranwel . one problem earli design , call centrifugal-flow engin , compressor work `` throw '' ( acceler ) air outward central intak outer peripheri engin , air compress diverg duct setup , convert veloc pressur . advantag design alreadi well understood , implement centrifug supercharg . howev , given earli technolog limit shaft speed engin , compressor need larg diamet produc power requir . disadvantag air flow `` bent '' flow rearward combust section turbin tailpip . austrian anselm franz junker ' engin divis ( junker motoren jumo ) address problem introduct axial-flow compressor . essenti , turbin revers . air come front engin blown toward rear engin fan stage ( converg duct ) , crush set non-rot blade call stator ( diverg duct ) . process nowher near power centrifug compressor , number pair fan stator place seri get need compress . even ad complex , result engin much smaller diamet thu , aerodynam . jumo assign next engin number , 4 , result jumo 004 engin . mani lesser technic difficulti solv , mass product engin start 1944 powerpl world 's first jet-fight aircraft , messerschmitt 262 ( later world first jet-bomb aircraft , arado ar 234 ) . hitler insist 262 design bomber , delay caus fighter version arriv late decis impact germani 's posit world war ii . nonetheless , rememb first use jet engin servic . follow end war german jet aircraft jet engin extens studi victori alli contribut work earli soviet us jet fighter . legaci axial-flow engin seen fact practic jet engin fix wing aircraft inspir design . centrifugal-flow engin improv sinc introduct . improv bear technolog , shaft speed engin increas , greatli reduc diamet centrifug compressor . short engin length remain advantag design , patricularli use helicopt . also , engin compon robust ; axial-flow compressor liabl foreign object damag . british engin also licens wide us ( see tizard mission ) . famou design , nene would also power ussr 's jet aircraft technolog exchang . american design would come fulli 1960 . # # type larg number differ type jet engin , get propuls high speed exhaust jet . # # type comparison motion impuls engin equal air mass , multipli speed engin emit mass : = c air mass per second c exhaust speed . word , plane fli faster engin emit air mass higher speed emit air per second speed . howev , plane fli certain veloc v , air move toward , creat oppos ram drag air intak : v type jet engin air intak , provid bulk ga exit exhaust . convent rocket motor , howev , air intak , oxid fuel carri within airfram . therefor , rocket motor ram drag ; gross thrust nozzl net thrust engin . consequ , thrust characterist rocket motor complet differ air breath jet engin . air breath engin use veloc ga engin , c , greater airplan veloc , v. net engin thrust ga emit veloc c-v . push moment actual equal = ( c-v ) turboprop wide rotat fan take acceler larg mass air till limit speed propel driven airplan . plane speed exce limit , propel longer provid thrust ( c-v < 0 ) . turbojet similar engin acceler much smaller mass air burn fuel , emit much higher speed possibl de laval nozzl . suitabl superson higher speed . side , energi effici higher engin push larg possibl mass air speed , compar airplan veloc . exact formula , given literatur , low bypass turbofan mix exhaust two air flow , run differ speed ( c1 c2 ) . push moment engin = m1 ( c1 - v ) + m2 ( c2 - v ) m1 m2 air mass , blown exhaust . engin effect lower speed , pure jet , higher speed turboshaft propel gener . instanc , 10 km attitud , turboshaft effect 0.4 mach , low bypass turbofan becom effect 0.75 mach true jet becom effect mix exaust engin speed approach 1 mach - speed sound . rocket engin best suit high speed altitud . given throttl , thrust effici rocket motor improv slightli increas altitud ( back-pressur fall thu increas net thrust nozzl exit plane ) , wherea turbojet ( turbofan ) fall densiti air enter intak ( hot ga leav nozzl ) caus net thrust decreas increas altitud . # # turbojet engin turbojet engin type intern combust engin often use propel aircraft . air drawn rotat compressor via intak compress , success stage , higher pressur enter combust chamber . fuel mix compress air ignit flame eddi flame holder . combust process significantli rais temperatur ga . hot combust product leav combustor expand turbin , power extract drive compressor . although expans process reduc ga temperatur pressur exit turbin , paramet usual still well ambient condit . ga stream exit turbin expand ambient pressur via propel nozzl , produc high veloc jet exhaust plume . jet veloc exce aircraft flight veloc , net forward thrust upon airfram . normal circumst , pump action compressor prevent backflow , thu facilit continuous-flow process engin . inde , entir process similar four-strok cycl , induct , compress , ignit , expans exhaust take place simultan , differ section engin . effici jet engin strongli depend upon overal pressur ratio ( combustor entri pressure/intak deliveri pressur ) turbin inlet temperatur cycl . also perhap instruct compar turbojet engin propel engin . turbojet engin take rel small mass air acceler larg amount , wherea propel take larg mass air acceler small amount . high-spe exhaust turbojet engin make effici high speed ( especi superson speed ) high altitud . slower aircraft requir fli short stage , ga turbine-pow propel engin , commonli known turboprop , common much effici . small aircraft gener use convent piston engin drive propel small turboprop get smaller engin technolog improv . turbojet describ single-spool design , singl shaft connect turbin compressor . higher overal pressur ratio design often two concentr shaft , improv compressor stabil engin throttl movement . outer high pressur ( hp ) shaft connect hp compressor hp turbin . hp spool , combustor , form core ga gener engin . inner shaft connect low pressur ( lp ) compressor lp turbin creat lp spool . spool free oper optimum shaft speed . ( concord use type ) . # # turbofan engin modern jet engin actual turbofan , low pressur compressor act fan , suppli supercharg air engin core , bypass duct . bypass airflow either pass separ 'cold nozzl ' mix low pressur turbin exhaust ga , expand 'mix flow nozzl ' . forti year ago littl differ civil militari jet engin , apart use afterburn ( superson ) applic . civil turbofan today low specif thrust ( net thrust divid airflow ) keep jet nois minimum improv fuel effici . consequ bypass ratio ( bypass flow divid core flow ) rel high ( ratio 4:1 8:1 common ) . singl fan stage requir , low specif thrust impli low fan pressur ratio . today 's militari turbofan , howev , rel high specif thrust , maxim thrust given frontal area , jet nois less concern militari us rel civil us . multistag fan normal need reach rel high fan pressur ratio need high specif thrust . although high turbin inlet temperatur often employ , bypass ratio tend low , usual significantli less 2.0 . approxim equat calcul net thrust jet engin , turbojet mix turbofan , : : intak mass flow rate fulli expand jet veloc ( exhaust plume ) aircraft flight veloc term repres gross thrust nozzl , term repres ram drag intak . # # major compon major compon jet engin similar across major differ type engin , although engin type compon . major part includ : air intak ( inlet ) standard refer frame jet engin aircraft . subson aircraft , air intak jet engin present special difficulti , consist essenti open design minimis drag , aircraft compon . howev , air reach compressor normal jet engin must travel speed sound , even superson aircraft , sustain flow mechan compressor turbin blade . superson flight speed , shockwav form intak system reduc recov pressur inlet compressor . superson intak use devic , cone ramp , increas pressur recoveri , make effici use shock wave system . compressor fan compressor made stage . stage consist vane rotat , stator remain stationari . air drawn deeper compressor , heat pressur increas . energi deriv turbin ( see ) , pass along shaft . shaft carri power turbin compressor , run length engin . may mani three concentr shaft , rotat independ speed , mani set turbin compressor . servic , like bleed cool air , may also run shaft . combustor flamehold combust chamber chamber fuel continu burn compress air . turbin turbin act like windmil , extract energi hot ga leav combustor . energi use drive compressor shaft , bypass fan , prop , even ( ga turbine-pow helicopt ) convert entir rotat energi use elsewher . rel cool air , bled compressor , may use cool turbin blade vane , prevent melt . afterburn reheat ( chiefli uk ) ( mainli militari ) produc extra thrust burn extra fuel , usual ineffici , significantli rais nozzl entri temperatur exhaust . owe larger volum flow ( i.e . lower densiti ) exit afterburn , increas nozzl flow area requir , maintain satisfactori engin match , afterburn alight . exhaust nozzl hot ga leav engin exhaust atmospher pressur via nozzl , object produc high veloc jet . case , nozzl converg fix flow area . superson nozzl nozzl pressur ratio ( nozzl entri pressure/ambi pressur ) high , maxim thrust may worthwhil , despit addit weight , fit convergent-diverg ( de laval ) nozzl . name suggest , initi type nozzl converg , beyond throat ( smallest flow area ) , flow area start increas form diverg portion . expans atmospher pressur superson ga veloc continu downstream throat , wherea converg nozzl expans beyond sonic veloc occur extern , exhaust plume . former process effici latter . variou compon name constraint put togeth gener effici perform . perform effici engin never taken isol ; exampl fuel/dist effici superson jet engin maximis mach 2 , wherea drag vehicl carri increas squar law much extra drag transon region . highest fuel effici overal vehicl thu typic mach ~0.85 . engin optimis intend use , import air intak design , overal size , number compressor stage ( set blade ) , fuel type , number exhaust stage , metallurgi compon , amount bypass air use , bypass air introduc , mani factor . instanc , let u consid design air intak . # # # air intak # # # # subson inlet pitot intak domin type subson applic . subson pitot inlet littl tube aerodynam fair around . zero airspe ( i.e. , rest ) , air approach intak multitud direct : directli ahead , radial , even behind plane intak lip . low airspe , streamtub approach lip larger cross-sect lip flow area , wherea intak design flight mach number two flow area equal . high flight speed streamtub smaller , excess air spill lip . begin around 0.85 mach , shock wave occur air acceler intak throat . care radius lip region requir optim intak pressur recoveri ( distort ) throughout flight envelop . # # # # superson inlet superson intak exploit shock wave deceler airflow subson condit compressor entri . basic two form shock wave : 1 ) normal shock wave lie perpendicular direct flow . form sharp front shock flow subson speed . microscop air molecul smash subson crowd molecul like alpha ray . normal shock wave tend caus larg drop stagnat pressur . basic , higher superson entri mach number normal shock wave , lower subson exit mach number stronger shock ( i.e . greater loss stagnat pressur across shock wave ) . 2 ) conic ( 3-dimension ) obliqu shock wave ( 2d ) angl rearward , like bow wave ship boat , radiat flow disturb cone ramp . given inlet mach number , weaker equival normal shock wave , although flow slow , remain superson throughout . conic obliqu shock wave turn flow , continu new direct , anoth flow disturb encount downstream . note : comment made regard 3 dimension conic shock wave , gener also appli 2d obliqu shock wave . sharp-lip version pitot intak , describ subson applic , perform quit well moder superson flight speed . detach normal shock wave form ahead intak lip 'shock ' flow subson veloc . howev , flight speed increas , shock wave becom stronger , caus larger percentag decreas stagnat pressur ( i.e . poorer pressur recoveri ) . earli us superson fighter , f-100 super sabr , use intak . advanc superson intak , exclud pitot : ) exploit combin conic shock wave/ normal shock wave improv pressur recoveri high superson flight speed . conic shock wave/ use reduc superson mach number entri normal shock wave , therebi reduc result overal shock loss . b ) design shock-on-lip flight mach number , conical/obliqu shock wave/ intercept cowl lip , thu enabl streamtub captur area equal intak lip area . howev , shock-on-lip flight mach number , shock wave angle/ less obliqu , caus streamlin approach lip deflect presenc cone/ramp . consequ , intak captur area less intak lip area , reduc intak airflow . depend airflow characterist engin , may desir lower ramp angl move cone rearward refocu shockwav onto cowl lip maximis intak airflow . c ) design normal shock duct downstream intak lip , flow compressor/fan entri alway subson . howev , engin throttl back , reduct correct airflow lp compressor/fan , ( superson condit ) correct airflow intak lip remain constant , determin flight mach number intak incidence/yaw . discontinu overcom normal shock move lower cross-sect area duct , decreas mach number entri shockwav . weaken shockwav , improv overal intak pressur recoveri . , absolut airflow stay constant , whilst correct airflow compressor entri fall ( higher entri pressur ) . excess intak airflow may also dump overboard exhaust system , prevent conical/obliqu shock wave disturb normal shock forc far forward engin throttl . mani second gener superson fighter aircraft featur inlet cone , use form conic shock wave . type inlet cone clearli seen front english electr lightn mig-21 aircraft , exampl . approach use air intak mount side fuselag , half cone serf purpos semicircular air intak , seen f-104 starfight bac tsr-2 . intak bicon ; featur two conic surfac : first cone supplement second , less obliqu , conic surfac , gener extra conic shockwav , radiat junction two cone . bicon intak usual effici equival conic intak , entri mach number normal shock reduc presenc second conic shock wave . sophist conic intak featur sr-71 's pratt & whitney j58 could move conic spike fore aft within engin nacel , prevent shockwav form spike enter engin stall engin , keep close enough give good compress . movabl cone uncommon . sophist design cone angl intak one edg form ramp . obliqu shockwav form start ramp . centuri seri us jet featur sever variant approach , usual ramp outer vertic edg intak , angl back inward toward fuselag . typic exampl includ republ f-105 thunderchief f-4 phantom . later evolv ramp top horizont edg rather outer vertic edg , pronounc angl downward rearward . design simplifi construct intak allow use variabl ramp control airflow engin . design sinc earli 1960 featur style intak , exampl f-14 tomcat , panavia tornado concord . anoth point view , like superson nozzl correct ( non-dimension ) flow intak lip , intak throat turbin . one three fix . inlet throat made variabl air bypass around turbin directli fed afterburn . unlik nozzl inlet either instabl ineffieci , normal shock wave throat suddenli move lip , therebi increas pressur lip , lead drag reduc pressur recoveri , lead turbin surg loss one sr-71 . # # # compressor axial compressor reli spin blade aerofoil section , similar aeroplan wing . aeroplan wing condit blade stall . happen , airflow around stall compressor revers direct violent . design compressor associ oper map airflow versu rotat speed characterist peculiar type ( see compressor map ) . given throttl condit , compressor oper somewher along steadi state run line . unfortun , oper line displac transient . mani compressor fit anti-stal system form bleed band variabl geometri stator decreas likelihood surg . anoth method split compressor two unit , oper separ concentr shaft . anoth design consider averag stage load . kept sensibl level either increas number compress stage ( weight/cost ) mean blade speed ( blade/disc stress ) . although larg flow compressor usual all-axi , rear stage smaller unit small robust . consequ , stage often replac singl centrifug unit . small flow compressor often employ two centrifug compressor , connect seri . although isol centrifug compressor capabl run quit high pressur ratio ( e.g . 10:1 ) , impel stress consider ( i.e . t3 , nh implic ) limit pressur ratio employ high overal pressur ratio engin cycl . increas overal pressur ratio impli rais high pressur compressor exit temperatur ( i.e . t3 ) . impli higher high pressur shaft speed , maintain datum blade tip mach number rear compressor stage . stress consider , howev , may limit shaft speed increas , caus origin compressor throttle-back aerodynam lower pressur ratio datum . # # # combustor great care must taken keep flame burn moder fast move airstream , throttl condit , effici possibl . sinc turbin withstand stoichiometr temperatur , result optimum combust process , compressor air use quench exit temperatur combustor accept level . air use combust consid primari airflow , excess air use cool call secondari airflow . combustor configur includ , annular , can-annular . # # # turbin turbin expand high low pressur , thing turbin surg stall . turbin need fewer stage compressor , mainli higher inlet temperatur reduc deltat/t ( therebi pressur ratio ) expans process . blade curvatur ga stream veloc higher . design must , howev , prevent turbin blade vane melt high temperatur stress environ . consequ bleed air extract compress system often use cool turbin blades/van intern . solut improv materi and/or special insul coat . disc must special shape withstand huge stress impos rotat blade . take form impuls , reaction , combin impulse-react shape . improv materi help keep disc weight . # # # turbopump turbopump use rais fuel pressur pressur combust chamber inject . turbopump commonli use rocket , ramjet also known use . turbopump usual driven ga turbin . # # # nozzl primari object nozzl expand exhaust stream atmospher pressur , therebi produc high veloc jet , rel vehicl . fulli expand jet veloc exce flight veloc , forward thrust airfram . simpl converg nozzl use mani jet engin . nozzl pressur ratio critic valu ( 1.8:1 ) converg nozzl choke , result expans atmospher pressur take place downstream throat ( i.e . smallest flow area ) , jet wake . although much gross thrust produc still jet momentum , addit ( pressur ) thrust come imbal throat static pressur atmospher pressur . mani militari combat engin incorpor afterburn ( reheat ) engin exhaust system . system lit , nozzl throat area must increas , accommod extra exhaust volum flow , turbomachineri unawar afterburn lit . variabl throat area achiev move seri overlap petal , approxim circular nozzl cross-sect . high nozzl pressur ratio , much expans take place downstream converg nozzl , somewhat ineffici . consequ , jet engin incorpor convergent-diverg nozzl , allow expans take place within nozzl maximis thrust . howev , unlik con-di nozzl use convent rocket motor , devic use jet engin complex variabl geometri devic , cope wide variat nozzl pressur ratio encount flight engin throttl . increas weight cost instal . simpler two ejector nozzl , creat effect nozzl secondari airflow spring-load petal . subson speed , airflow constrict exhaust converg shape . aircraft speed , two nozzl dilat , allow exhaust form convergent-diverg shape , speed exhaust ga past mach 1 . complex engin actual use tertiari airflow reduc exit area low speed . advantag ejector nozzl rel simplic reliabl . disadvantag averag perform ( compar nozzl type ) rel high drag due secondari airflow . notabl aircraft util type nozzl includ sr-71 , concord , f-111 , saab viggen higher perform , necessari use iri nozzl . type us overlap `` petal '' mechan adjust petal hydraul . although complex ejector nozzl , significantli higher perform smoother airflow . , employ primarili high-perform fighter f-14 , f-15 , f-16 , though also use high-spe bomber b-1b . modern iri nozzl addit abil chang angl thrust . rocket motor also employ convergent-diverg nozzl , usual fix geometri , minim weight . much higher nozzl pressur ratio experienc , rocket motor con-di nozzl much greater area ratio ( exit/throat ) fit jet engin . extrem , high bypass ratio civil turbofan use extrem low area ratio ( less 1.01 area ratio ) , convergent-diverg , nozzl bypass ( mix exhaust ) stream , control fan work line . nozzl act variabl geometri . low flight speed nozzl unchok ( less mach number uniti ) , exhaust ga speed approach throat slow slightli reach diverg section . consequ , nozzl exit area control fan match , larger throat , pull fan work line slightli away surg . higher flight speed , ram rise intak increas nozzl pressur ratio point throat becom choke ( m=1.0 ) . circumst , throat area dictat fan match smaller exit push fan work line slightli toward surg . problem , sinc fan surg margin much better high flight speed . # # # cool system jet engin requir high temperatur ga good effici , typic achiev combust hydrocarbon hydrogen fuel . combust temperatur high 3500k ( 5000f ) , melt point materi . cool system employ keep temperatur solid part failur temperatur . # # # # air system complex air system built turbin base jet engin , primarili cool turbin blade , vane disc . air , bled compressor exit , pass around combustor inject rim rotat turbin disc . cool air pass complex passag within turbin blade . remov heat blade materi , air ( fairli hot ) vent , via cool hole , main ga stream . cool air turbin vane undergo similar process . cool lead edg blade difficult , pressur cool air insid cool hole may much differ oncom ga stream . one solut incorpor cover plate disc . act centrifug compressor pressur cool air enter blade . anoth solut use ultra-effici turbin rim seal pressur area cool air pass across rotat disc . seal use prevent oil leakag , control air cool prevent stray air flow turbin caviti . seri ( e.g . labyrinth ) seal allow small flow bleed air wash turbin disc extract heat , time , pressur turbin rim seal , prevent hot ga enter inner part engin . type seal hydraul , brush , carbon etc . small quantiti compressor bleed air also use cool shaft , turbin shroud , etc . air also use keep temperatur combust chamber wall critic . done use primari secondari airhol allow thin layer air cover inner wall chamber prevent excess heat . exit temperatur depend turbin upper temperatur limit depend materi . reduc temperatur also prevent thermal fatigu henc failur . accesori may also need cool system use air compressor outsid air . air compressor stage also use heat fan , airfram anti- cabin heat . stage bled depend atmospher condit altitud . # # # # rocket engin rocket engin extrem cool requir , due simultan combin high pressur ( typic 10-200 bar ) high temperatur ( ~3500 k ) typic found combust chamber . rocket engin often use liquid coolant , typic propel pass around hot part engin ( regen cool ) ; techniqu radi cool dump cool use . addit , chamber normal design injector provid cooler ga circumfer ( curtain cool ) cool liquid : film cool howev techniqu reduc perform somewhat due incomplet burnt propel eject , nevertherless use mani engin . # # # fuel system apart provid fuel engin , fuel system also use control propel speed , compressor airflow cool lubric oil . fuel usual introduc atom spray , amount control automat depend rate airflow . sequenc event increas thrust , throtttl open fuel spray pressur increas , increas amount fuel burn . mean exhaust ga hotter eject higher acceler , mean exert higher forc therefor increas engin thrust directli . also increas energi extract turbin drive compressor even faster increas air flow engin well . obvious , rate mass airflow matter sinc chang momentum ( mass x veloc ) produc forc . howev , densiti vari altitud henc inflow mass also vari altitud , temperatur etc . mean throttl valu vari accord paramet without chang manual . fuel flow control automat . usual 2 system , one control pressur control flow . input usual pressur temperatur probe intak variou point engin . also throttl input , engin speed etc requir . affect high pressur fuel pump . # # # # fuel control unit ( fcu ) element someth like mechan comput . determin output fuel pump system valv chang pressur use caus pump stroke , therebi vari amount flow . take possibl increas altitud reduc air intak pressur . case , chamber within fcu expand caus spill valv bleed fuel . caus pump deliv less fuel oppos chamber pressur equival air pressur spill valv go back posit . throttl open , releas i.e . lessen pressur let throttl valv fall . pressur transmit ( back-pressur valv i.e . air gap fuel flow ) close fcu spill valv ( commonli call ) increas pressur caus higher flow rate . engin speed governor use prevent engin over-speed . capabl disregard fcu control . use diaphragm sen engin speed term centrifug pressur caus rotat rotor pump . critic valu , diaphragm caus anoth spill valv open bleed away fuel flow . way control fuel flow exampl dash-pot throttl lever . throttl gear mesh control valv ( like rack pinion ) caus slide along cylind port variou posit . move throttl henc slide valv along cylind , open close port design . actual 2 valv viz . throttl control valv . control valv use control pressur one side throttl valv give right opposit throttl control pressur . control fuel outlet within cylind . exampl , throttl valv move let fuel , mean throttl valv move posit allow fuel flow side , requir pressur port open keep pressur balanc throttl lever stay . initi acceler , fuel requir unit adapt allow fuel flow open port particular throttl posit . chang pressur outsid air i.e . altitud , speed aircraft etc sens air capsul . # # # fuel pump fuel pump use rais fuel pressur pressur combust chamber fuel inject . fuel pump usual driven main shaft , via gear . turbopump commonli use liquid-fuel rocket reli expans onboard ga turbin . ramjet turbopump use ram air expand turbin . # # # engin start system fuel system explain , one 2 system requir start engin . actual ignit air/fuel mixtur chamber . usual , auxiliari power unit use start engin . starter motor high torqu transmit compressor unit . optimum speed reach , i.e . flow ga turbin suffici , turbin take . number differ start method electr , hydraul , pneumat etc . electr starter work gear clutch plate link motor engin . clutch use disengag optimum speed achiev . usual done automat . electr suppli use start motor well ignit . voltag usual built slowli starter gain speed . militari aircraft need start quicker electr method permit henc use method turbin starter . impuls turbin impact burn ga cartridg . gear rotat engin also connect automat disconnect system . cartidg set alight electr use turn turbin . anoth turbin starter system almost exactli like littl engin . turbin connect engin via gear . howev , turbin turn burn ga - usual fuel iso-propyl-nitr store tank spray combust chamber . , ignit spark plug . everyth electr control , speed etc . commerci aircraft usual use call auxiliari power unit apu . normal small ga turbin . thu , one could say use apu use small jet engin start larger one . high pressur air compressor section apu bled system pipe engin direct start system . `` bleed air '' direct mechan start engin turn begin pull air . rotat speed engin suffici pull enough air support combust , fuel introduc ignit . engin ignit reach idl speed , bleed air shut . apu boe airbu aircraft ( respect ) 737 a320 seen extrem rear aircraft . typic locat apu commerci airlin although may within wing root ( 727 ) aft fuselag ( dc-9/ md80 ) exampl militari transport carri apu 's one main land gear pod ( c-141 ) . apu also provid enough power keep cabin light , pressur system engin . valv use control airflow usual electr control . automat close pre-determin speed . part start sequenc engin fuel combin suppli air burn instead use air . usual produc power per unit weight . usual apu start electr starter motor switch proper speed automat . main engin start reach right condit , auxiliari unit switch disengag slowli . hydraul pump also use start engin gear . pump electr control ground . # # # ignit usual 2 ignit plug differ posit combust system . high voltag spark use ignit ga . voltag store low voltag suppli provid starter system . build right valu releas high energi spark . depend variou condit , ignit continu provid spark prevent combust fail flame insid go . cours , event flame go , must provis relight . limit altitud air speed engin obtain satisfactori relight . # # # lubric system lubric system serf ensur lubric bear maintain suffici cool temperatur , mostli elimin friction . lubric system whole abl prevent foreign materi enter plane , reach bear , gear , move part . lubric must abl flow easili rel low temperatur disintegr break high temperatur . usual lubric system subsystem deal individu pressur engin , scaveng , breather . pressur system compon oil tank de-aer , main oil pump , main oil filter/filt bypass valv , pressur regul valv ( prv ) , oil cooler/bi pa valv tubing/jet . usual flow tank pump inlet prv , pump main oil filter 's bypass valv oil cooler , filter jet bear . use prv method control , mean pressur feed oil must critic valu ( usual control valv leak excess oil back tank exce critic valu ) . valv open certain pressur oil kept move constant rate bear chamber . engin speed increas , pressur within bear chamber also increas , mean pressur differ lubric feed chamber reduc could reduc slow rate oil need even . result , prv adjust spring forc valu use pressur chang bear chamber proport keep lubric flow constant . # # advanc design # # # j-58 combin ramjet/turbojet sr-71 's pratt & whitney j58 engin rather unusu . could convert flight larg turbojet larg compressor-assist ramjet . high speed ( mach 2.4 ) , engin use variabl geometri vane direct excess air 6 bypass pipe downstream fourth compressor stage afterburn . 80 % sr-71 's thrust high speed gener way , give much higher thrust , improv specif impuls 10-15 % , permit continu oper mach 3.2 . name coin configur turbo-ramjet . # # # pre-cool turbojet engin may need oper low hyperson speed could theoret much higher perform heat exchang use cool incom air . low temperatur allow lighter materi use combustor inject fuel ( ordinarili , fuel flow must reduc high speed prevent turbin melt , greatli reduc thrust- precool air avoid . ) idea lead plausibl design like sabr , might permit single-stage-to-orbit , atrex , might permit jet engin use booster space vehicl . # # # nuclear-pow ramjet project pluto nuclear-pow ramjet , intend use cruis missil . rather combust fuel regular jet engin , air heat use high-temperatur , unshield nuclear reactor . rais specif impuls engin stupend amount , ramjet predict abl fli month superson speed ( mach 3 tree-top height ) . howev , obviou way stop taken , great disadvantag . unfortun , reactor unshield , danger around flight path vehicl ( although exhaust n't radioact ) . # # # scramjet main articl : scramjet scramjet evolut ramjet abl oper much higher speed ramjet ( kind airbreath engin ) capabl reach . share similar structur ramjet , specially-shap tube compress air move part ram-air compress . scramjet , howev , oper superson airflow entir engin . thu , scramjet diffus requir ramjet slow incom airflow subson speed . scramjet start work speed least mach 4 , theoret maximum speed mach 17 . due aerodynam heat high speed , scramjet expect heavi . cool , result , pose challeng engin . # # trivia scrapheap challeng team made big truck 's turbocharg crude work turbojet engin . j-58 engin believ capabl mach 4.5 , sr-71 airfram attach got hot exceed mach 3.2 . jet-engin aircraft appear cool earth slightli ( global dim ) short term , heat long term ( global warm ) . sever winter 1946-1947 britain , instanc jet engin ( blow forward ) mount railway truck use snow clearanc .