jew ( hebrew : יְהוּדִים , yehudim ; yiddish : ייִדן , yidn ) follow judaism , gener , member jewish peopl ( also known jewish nation , children israel ) , ethno - religi group descend ancient israelit convert join religion . term also includ undergon offici recogn formal process religi convers judaism . although total number jew difficult measur controversi , author place number 12 14 million , major live unit state israel . ( see jewish popul ) # # jew judaism origin jew tradit date around 1800 bce biblic account birth judaism . merneptah stele , date 1200 bce , one earliest archaeolog record jewish peopl land israel , develop monotheist religion , judaism , enjoy period self-determin . result foreign conquest expuls start 8th centuri bce , jewish diaspora form . defeat jewish-roman war year 70 ce 135 notabl contribut number geographi diaspora , signific number jewish popul land israel expel sold slaveri throughout empir . sinc , jew live throughout europ , greater middl east india , surviv discrimin , oppress , poverti , even genocid ( see articl anti-semit , holocaust ) , occasion period cultur , econom , individu prosper variou locat ( unit state ) . late 18th centuri , term jew adher judaism practic synonym , judaism prime bind factor among jew , although strictli requir follow order belong jewish peopl . follow age enlighten jewish counterpart haskalah , gradual transform occur mani jew came view member jewish nation separ adher jewish faith . hebrew name yehudi ( plural yehudim ) came kingdom israel split northern kingdom israel southern kingdom judah . term origin refer peopl southern kingdom , although term b'nei yisrael ( israelit ) still use group . assyrian conquer northern kingdom leav southern kingdom israelit state , word yehudim gradual came refer peopl jewish faith whole , rather specif judah . english word jew ultim deriv yehudi ( see etymolog ) . first use bibl refer jewish peopl whole book esther . # # etymolog mani differ view origin english languag word jew . common view middl english word jew old french giu , earlier juieu , latin iudeu greek ioudaio ( ἰουδαῖος ) . latin simpli mean judaean , land judaea . hebrew jew , יהודי , pronounc ye-hoo-de . hebrew letter yodh ( yud ) , י , use ' ' hebrew languag ( word ye-hoo-de ) , becom ' j ' languag use latin-bas alphabet yodh use conson rather vowel . therefor , rough transliter יהודי english would jew . etymolog equival use languag , e.g. , `` jude '' german , `` juif '' french , `` jøde , '' danish , etc. , deriv word `` hebrew '' also use describ jewish person , e.g. , italian ( ebreo ) russian : еврей , ( yevrey ) . ( see jewish ethnonym full overview . ) # # jew ? judaism share characterist nation , ethnic , religion , cultur , make definit jew vari slightli depend whether religi nation approach ident use . discuss religi view jew view differ , pleas see jew ? . gener , modern secular usag , jew includ three group : peopl practic judaism jewish ethnic background ( sometim includ strictli matrilin descent ) , peopl without jewish parent convert judaism ; jew , practic judaism religion , still identifi jewish virtu famili 's jewish descent cultur histor identif jewish peopl . histor definit jewish ident tradit base halakh definit matrilin descent , halach convers . histor definit jew date back codif oral tradit babylonian talmud . biblic interpret section tanach , deuteronomi 7:1-5 , learn jewish sage , use warn intermarriag jew non jew `` [ non-jewish male spous ] caus child turn away worship god other . '' leviticu 24:10 speak son marriag hebrew woman egyptian man `` commun israel . `` , contrast ezra 10:2-3 , israelit return egypt , vow put asid gentil wife child . sinc haskalah , halakh interpret jewish ident challeng . # # jewish cultur judaism guid adher practic belief , call religion , also `` way life , '' made draw clear distinct judaism , jewish cultur , jewish nation rather difficult . mani time place , ancient hellen world , europ enlighten ( see haskalah ) , contemporari unit state israel , cultur phenomenon develop sens characterist jewish without specif religi . factor come within judaism , other interact jew other around , other inner social cultur dynam commun , oppos religion . # # ethnic divis commonli use term describ ethnic divis among jew current : ashkenazi ( mean `` german `` hebrew , denot central european base jewri ) ; sephardi ( mean `` spanish `` `` iberian '' hebrew , denot spanish , portugues north african locat ) . refer religi ethnic divis . jewish ethnic group includ mizrahi jew ( term overlap sephardi , emphas north african middl eastern rather spanish histori , includ maghrebim ) ; teimanim ( yemenit omani jew ) ; smaller group gruzim juhurim caucasu , bene israel , bnei menash , cochin telugu jew india , romaniot greec , italkim ( bené roma ) itali , variou african jew ( notabl beta israel ethiopian jew ) , bukharan jew central asia , kaifeng jew china , persian jew iran . # # popul prior world war ii world popul jew approxim 18 million . holocaust reduc number approxim 12 million . today , estim 13 million 14.6 million # # # signific geograph popul pleas note popul repres low-end estim worldwid jewish popul , account around 0.2 % world 's popul . # # # state israel israel , jewish nation-st , countri jew make major citizen . establish independ democrat state may 14 , 1948 . 120 member parliament , knesset , 9 member isra arab 2 isra druze . time independ , approxim 600,000 jew live israel . sinc , countri 's jewish popul increas one million decad immigr arriv isra born , result one signific global jewish popul shift 2,000 year . arab isra war slow israel 's growth . israel open door holocaust survivor . absorb major sephard mizrahi jew islam countri . taken hundr thousand jew former ussr , airlift ten thousand ethiopian jew ( falasha ) israel . past decad nearli million immigr went israel former soviet union . jew migrat israel elsewher , known yerida ( `` descent '' [ holi land ] ) , due econom problem due disillusion polit condit continu israeli-palestinian conflict . # # # diaspora ( outsid israel ) wave immigr unit state turn 19th centuri , massacr european jewri holocaust , foundat state israel ( subsequ jewish exodu arab land ) result substanti shift popul center world jewri 20th centuri . current , largest jewish commun world locat unit state , almost 5.7 million jew . elsewher america , also larg jewish popul canada argentina , smaller popul brazil , mexico , uruguay , venezuela , chile , sever countri ( see histori jew latin america ) . western europ 's largest jewish commun found franc , home 600,000 jew , major immigr refuge north african arab countri algeria , morocco , tunisia ( descend ) . 265,000 jew unit kingdom . eastern europ , anywher 500,000 two million jew live former soviet union , exact figur difficult establish . fastest-grow jewish commun world , outsid israel , one germani , especi berlin , capit . ten thousand jew former eastern bloc settl germani sinc fall berlin wall . arab countri north africa middl east home around 900,000 jew 1945 . systemat persecut found israel caus almost jew flee israel , north america , europ 1950 . today , around 8,000 jew remain arab nation . iran home around 25,000 jew , popul 100,000 jew 1979 revolut . revolut iranian jew emigr israel europ emigr ( non-jewish iranian compatriot ) unit state ( especi lo angel ) . outsid europ , asia america , signific jewish popul exist australia south africa . # # # popul chang : assimil sinc least time ancient greek , proport jew assimil wider non-jewish societi around , either choic forc , ceas practic judaism lose jewish ident . jewish commun , exampl kaifeng jew china , disappear entir , assimil remain rel low much past millennium , jew often allow integr wider commun live . advent jewish enlighten ( see haskalah ) 1700 subsequ emancip jewish popul europ america 1800 , chang situat , allow jew increasingli particip , becom part , secular societi . result grow trend assimil , jew marri non-jewish spous stop particip jewish commun . rate interreligi marriag vari wide : unit state , 50 % , unit kingdom , around 50 % , australia mexico , low 10 % , franc , may high 75 % . unit state , third child intermarriag affili jewish practic . addit , sinc non-religi jew gener tend marri later fewer child gener popul , jewish commun mani countri age . result countri diaspora steadi slightli declin jewish popul jew continu assimil countri live . # # # popul chang : war jew throughout histori , mani ruler , empir nation oppress jewish popul , sought elimin entir . method employ rang expuls outright genocid ; within nation , often threat extrem method suffici silenc dissent . exampl histori anti-semit : great jewish revolt roman empir ; first crusad result massacr jew ; spanish inquisit led torquemada auto de fé marrano jew ; bohdan chmielnicki cossack massacr ukrain ; pogrom back russian tsar ; well expuls spain , england , franc , germani , countri jew settl . persecut reach peak adolf hitler 's final solut , led holocaust slaughter approxim 6 million jew 1939 1945 . accord jame carrol , `` jew account 10 % total popul roman empir . ratio , factor interven , would 200 million jew world today , instead someth like 13 million . '' # # # popul chang : growth israel countri consist grow jewish popul due natur popul increas , though jewish popul countri europ north america recent increas due immigr . diaspora , almost everi countri jewish popul gener either declin steadi , orthodox haredi jewish commun , whose member often shun birth control religi reason , experienc rapid popul growth , rate near 4 % per year haredi jew israel , similar rate countri . orthodox conserv judaism discourag proselyt non-jew , mani jewish group tri reach assimil jewish commun diaspora order increas number jew . addit , principl reform judaism favor seek new member faith , posit translat activ proselyt , instead take form effort reach non-jewish spous intermarri coupl . also trend orthodox movement pursu secular jew order give stronger jewish ident less chanc intermarriag . result effort jewish group past twenty-f year , trend secular jew becom religi observ , known baal teshuva movement , though demograph implic trend unknown . addit , also grow movement jew choic gentil make decis head direct becom jew . # # jewish languag hebrew liturg languag judaism ( term lashon ha-kodesh , `` holi tongu '' ) , languag hebrew scriptur ( tanak ) compos , daili speech jewish peopl centuri . fifth centuri bce , arama , close relat tongu , replac hebrew daili street speech jewish life . third centuri bce , jew diaspora speak greek . modern hebrew one two offici languag state israel ( arab ) . reviv eliez ben yehuda , arriv palestin 1881 time one spoke hebrew languag . diaspora jew ( outsid israel ) today speak local languag respect countri . yiddish histor languag mani ashkenazi jew , ladino mani sephard jew . # # histori jew # # # jew migrat throughout jewish histori , jew repeatedli directli indirectli expel origin homeland , area resid . experi immigr emigr ( see : jewish refuge ) shape jewish ident religi practic mani way . incomplet list migrat includ : patriarch abraham migrant land canaan ur chalde . children israel experienc exodu ( mean `` departur '' `` go forth '' greek ) ancient egypt , record book exodu . kingdom israel sent perman exil scatter world ( least unknown locat ) assyria . kingdom judah exil babylonia , return levant , kingdom exil rome . 2,000 year dispers jewish diaspora begin roman empir , jew spread throughout roman world , driven land land , settl wherev could live freeli enough practic religion . cours diaspora centr jewish life move babylonia spain poland unit state israel . mani expuls middl age enlighten europ , includ : 1290 , 16,000 jew expel england , see ( statut jewri ) ; 1396 , 100,000 franc ; 1421 thousand expel austria . mani jew settl eastern europ , especi poland . follow spanish inquisit 1492 , spanish popul around 200,000 sephard jew expel spanish crown cathol church , follow expuls 1493 sicili ( 37,000 jew ) portug 1496 . expel jew fled mainli ottoman empir , netherland , north africa , other migrat southern europ middl east . 19th centuri , franc 's polici equal citizenship regardless religion led immigr jew ( especi eastern central europ ) , encourag napoleon bonapart . arriv million jew new world , includ immigr two million eastern european jew unit state 1880-1925 , see histori jew unit state histori jew russia soviet union . pogrom eastern europ , rise modern anti-semit , holocaust rise arab nation serv fuel movement migrat huge segment jewri land land contin contin , arriv back larg number origin histor homeland israel . islam revolut iran , forc mani iranian jew flee iran . found refug us ( particularli lo angel , ca ) israel . smaller commun persian jew exist canada western europ . # # # kingdom israel judah jew descend mostli ancient israelit ( also known hebrew ) , settl land israel . israelit trace common lineag biblic patriarch abraham isaac jacob . unit monarchi establish saul continu king david solomon . king david conquer jerusalem ( first canaanit , jebusit town ) made capit . solomon 's reign , nation split two kingdom , kingdom israel ( north ) kingdom judah ( south ) . kingdom israel conquer assyrian ruler shalmanes v 8th centuri bce spread assyrian empir , assimil cultur came known ten lost tribe . kingdom judah continu independ state conquer babylonian armi earli 6th centuri bce , destroy first templ centr jewish worship . judean elit exil babylonia , later least part return homeland subsequ conquest babylonia persian seventi year later , period known babylonian captiv . new second templ construct fund persian king , old religi practic resum . # # # persian , greek , roman rule see relat articl jewish-roman war . seleucid kingdom , aros persian defeat alexand great , sought introduc greek cultur persian world . seleucid king antiochu iv epiphan , support hellen jew ( adopt greek cultur ) , attempt convert jewish templ templ zeu , non-hellen jew revolt leadership maccabe reded templ jewish god ( henc origin hanukkah ) creat independ jewish kingdom known hasmonaean kingdom last 165 bce 63 bce , kingdom came influenc roman empir . earli part roman rule , hasmonaean remain power , famili annihil herod great . herod came wealthi idumean famili becam success client king roman . significantli expand templ jerusalem . upon death 4 bce roman directli rule judea frequent chang polici conflict empire-build caesar , gener , governor , consul often act cruelli maxim wealth power . rome 's attitud swung toler hostil jewish subject , sinc move throughout empir . roman , worship larg pantheon , could readili accommod exclus monoth judaism , religi jew could accept roman polyth . ( tumultu climat christian first emerg , among small group jew . ) famin riot 66 ce , judean began revolt roman ruler . revolt smash titu flaviu , roman gener later succeed father vespasian emperor . rome arch titu still stand , show enslav judean menorah brought rome . customari jew walk around , rather , arch . roman destroy jerusalem ; singl `` western wall '' second templ remain . end first revolt , judean continu live land signific number , allow practic religion . second centuri roman emperor hadrian began rebuild jerusalem pagan citi restrict jewish practic . angri affront , judean revolt led simon bar kokhba . hadrian respond overwhelm forc , put revolut kill mani half million jew . roman legion prevail 135 , jew allow enter citi jerusalem jewish worship forbidden rome . follow destruct jerusalem expuls jew , jewish worship stop central organ around templ , instead rebuilt around rabbi act teacher leader individu commun . new book ad jewish bibl roman period , instead major effort went interpret develop halakhah , oral law , write tradit talmud , key work interpret jewish law , written first fifth centuri ce . # # # begin diaspora though jew settl outsid israel sinc time babylonian , result roman respons jewish revolt shift centr jewish life ancient home diaspora . jew remain judea , renam palestin roman , jew sold slaveri , other becam citizen part roman empir . tradit explan jewish diaspora , almost univers accept past present rabbin talmud scholar , believ jew almost exclus biolog descend judean exil , belief back least partial dna evid . secular historian specul major jew antiqu like descend convert citi graeco-roman world , especi alexandria asia minor . affect diaspora spiritu sens sens loss homeless becam cornerston jewish creed , much support persecut variou part world . polici convers , spread jewish religion throughout hellenist civil , seem end war roman follow reconstruct jewish valu post-templ era . dna evid theori spotti , howev , historian believ base histor record dawn christian mani 10 % popul roman empir jewish , figur could explain local convers . theori could also solv paradox dna studi note show ashkenazi jew somewhat relat peopl nation surround israel despit physic featur close resembl peopl southern central europ ; one explan would larg miscegen millennium ago follow almost outsid genet contact thereaft . first hundr year diaspora , import jewish commun babylonia , talmud written , rel toler regim allow jew freedom . situat wors byzantin empir treat jew much harshli , refus allow hold offic build place worship . belief restor come , jew made allianc persian invad palestin 614 , fought side , overwhelm byzantin garrison jerusalem , three year govern citi . persian made peac emperor heracliu . christian rule re-establish , jew surviv consequ slaughter banish jerusalem . conquest much byzantin empir babylonia islam armi gener improv life jew , though still consid second-class citizen . respons islam conquest , first crusad 1096 attempt reconqu jerusalem , result destruct mani remain jewish commun area . jew among vigor defend jerusalem crusad . citi fell , crusad gather jew synagogu burn . jew almost single-handedli defend haifa crusad , hold besieg town whole month ( june-juli 1099 ) . time , full thousand year fall jewish state , jewish commun countri . fifti known u ; includ jerusalem , tiberia , ramleh , ashkelon , caesarea , gaza . # # # middl age : europ jew settl europ time roman empir , rise roman cathol church result frequent expuls persecut . crusad routin attack jewish commun , increasingli harsh law restrict econom activ land ownership , leav open moneylend trade . jew subject expuls england , franc , holi roman empir throughout middl age , popul move eastern europ especi poland , uniqu toler jew 1700 . final mass expuls jew , largest , occur christian conquest ( reconquista ) spain 1492 ( see histori jew spain ) . even end expuls 17th centuri , individu condit vari countri countri time time , , rule , jew western europ gener forc , decre inform pressur , live highli segreg ghetto shtetl . begin twentieth centuri , european jew live so-cal pale settlement , western frontier russian empir compris gener modern day countri poland , lithuania , belaru neighbor region . # # # middl age : islam europ , north africa asia middl age , jew islam land gener right christian rule , golden age coexist islam spain 900 1200 , spain becam centr richest , popul , influenti jewish commun time . rise radic muslim regim , almohad end period thirteenth centuri , jew soon expel spain christian reconquest . mani jew found refug ottoman empir , remain toler jewish popul much histori . # # # enlighten emancip age enlighten , signific chang occur within jewish commun . haskalah movement parallel wider enlighten , jew began 1700 campaign emancip restrict law integr wider european societi . secular scientif educ ad tradit religi instruct receiv student , interest nation jewish ident , includ reviv studi jewish histori hebrew , start grow . haskalah movement influenc birth modern jewish denomin , plant seed zionism . time , contribut encourag cultur assimil countri jew resid . around time anoth movement born , one preach almost opposit haskalah , hasid judaism . hasid judaism began 1700 israel ben eliez , baal shem tov , quickli gain follow exuber , mystic approach religion . two movement , tradit orthodox approach judaism spring , form basi modern divis within jewish observ . time , outsid world chang . franc first countri emancip jewish popul 1796 , grant equal right law . napoleon spread emancip , invit jew leav jewish ghetto europ seek refug newli creat toler polit regim ( see napoleon jew ) . countri denmark , england , sweden also adopt liber polici toward jew period enlighten , result immigr . mid-19th centuri , almost western european countri emancip jewish popul , notabl except papal state , persecut continu eastern europ includ massiv pogrom end 19th centuri throughout pale settlement . persist anti-semit , violent east social west , led number jewish polit movement , culmin zionism . # # # zionism immigr mani newli secular jew embrac haskalah found deepli troubl continu virul anti-semit late 1800 , especi massiv pogrom 1880 russia dreyfu affair , occur franc 1894 , countri mani jew previous thought particularli accept . mani jew eastern europ embrac social potenti escap persecut , anoth group , zionist , led theodor herzl , view solut creation jewish state . interplay jewish nation religi ident evid zionism , initi entir secular movement , drew inspir support religi connect jew land israel . zionism contribut growth jewish popul , time palestin provinc ottoman empir , later british mandat palestin . zionism , initi one number compet jewish polit movement , gain nearli univers support world jewish popul follow near-complet destruct jew europ holocaust , led foundat state israel . addit respond polit , late 19th centuri , jew began flee persecut eastern europ larg number , mostli head unit state , also canada western europ . 1924 , almost two million jew emigr us alon , creat larg commun nation rel free persecut rise european anti-semit ( see histori jew unit state ) . # # # holocaust anti-semit reach destruct form polici nazi germani , made destruct jew prioriti , culmin kill approxim six million jew holocaust 1941 1945 . origin , nazi use death squad , einsatzgruppen , conduct massiv open-air kill jew territori conquer . 1942 , nazi leadership decid implement final solut , genocid jew europ , increas pace holocaust establish extermin camp specif kill jew . industri method genocid . million jew confin diseas massiv overcrowd ghetto transport ( often train ) `` death-camp '' herd specif locat ( often ga chamber ) , either gass shot . afterward , remain buri burn . other intern camp given littl food diseas common . mani jew tri escap europ holocaust , unabl find refug , give new urgenc zionist goal establish jewish homeland . # # # israel 1948 , jewish state israel found , creat first jewish nation sinc roman destruct jerusalem . seri war neighbor arab countri , almost 900,000 jew previous live north africa middl east fled jewish state , join increas number immigr post-war europ . end 20th centuri , jewish popul center shift dramat , unit state israel center jewish secular religi life . # # persecut relat articl : anti-semit , histori anti-semit , new anti-semit jewish peopl judaism experienc variou persecut throughout jewish histori . mediev europ , mani persecut jew name christian occur , notabl crusad —when jew germani massacred—and seri expuls england , germani , franc , , largest expuls , spain . papal state , exist 1870 , jew requir live specifi neighborhood call ghetto . 19th ( end second world war ) 20th centuri , roman cathol church adher distinct `` good anti-semit '' `` bad anti-semit '' . `` bad '' kind promot hatr jew descent . consid un-christian christian messag intend human regardless ethnic ; anyon could becom christian . `` good '' kind critic alleg jewish conspiraci control newspap , bank , institut , care accumul wealth , etc . islam judaism complex relationship . polit conflict muhammad jew medina 7th centuri left ampl ideolog fuel islam anti-semit centuri . middl age , jew typic better statu muslim world christendom . muslim empir expand centuri , statu non-muslim commun time precari , gener subject dhimmi law . law freed militari servic pay zakah , place addit jizyah land tax . notabl modern day persecut jew remain holocaust — state-l systemat persecut genocid jew minor group europ north africa world war ii nazi germani collabor holocaust , middl east turmoil . britain prohibit jewish immigr british mandat palestin . alli axi fight oil-rich region , mufti jerusalem amin al-husayni stage pro-nazi coup iraq organ farhud pogrom mark turn point 150,000 iraqi jew , follow event hostil gener war israel 1948 , target violenc , persecut , boycott , confisc , near complet expuls 1951 . french vichi territori algeria syria plan drawn liquid jewish popul axi power triumph . tension arab-isra conflict also factor rise animos jew middl east , hundr thousand jew fled refuge , main wave soon 1948 1956 war . reaction suez crisi 1956 , egyptian govern expel almost 25,000 egyptian jew confisc properti , sent approxim 1,000 jew prison detent camp . popul jewish commun muslim middl east north africa reduc 900,000 1948 less 8,000 today . # # jewish leadership singl govern bodi jewish commun , singl author respons religi doctrin . instead , varieti secular religi institut local , nation , intern level lead variou part jewish commun varieti issu . # # famou jew jew made contribut broad rang human endeavor , includ scienc , art , polit , busi , etc . jewish peopl largest concentr nobel prize winner ( approxim 160 ) ethnic religi group .