jewelleri ( jewelri american english ) piec fine materi use adorn human bodi . word jewelleri deriv word jewel , anglicis old french `` jouel `` around 13th centuri . trace lead back latin word `` jocal `` , mean playth . jewelleri probabl around sinc dawn man ; inde , recent found 100,000 year-old nassariu shell made bead thought oldest known jewelleri . although earlier time jewelleri creat practic us , wealth storag pin cloth togeth , recent time use almost exclus decor . first piec jewelleri made natur materi , bone , anim teeth , shell , wood , carv stone . jewelleri often made peopl high import show statu , mani case , buri . jewelleri made almost everi materi known made adorn nearli everi bodi part , hairpin toe ring mani type jewelleri . high-qual artist piec made gemston preciou metal , less-costli costum jewelleri made less-valu materi mass-produc . # # form function jewelleri use number reason : currenc , wealth display storag , function use ( clasp , pin , buckl ) symbol ( show membership statu ) protect ( form amulet magic ward ) , artist display cultur point practic keep larg amount wealth store form jewelleri . numer cultur move wed dowri form jewelleri , creat jewelleri mean store display coin . altern , jewelleri use currenc trade good ; particularli poignant exampl use slave bead . mani item jewelleri , brooch buckl origin pure function item , evolv decor item function requir deminish . jewelleri also symbol group membership , case christian crucifix jewish star david , statu , case chain offic , western practic marri peopl wear wed ring . wear amulet devot medal provid protect ward evil nearli univers ; may take form symbol ( ankh ) , stone , plant , anim , bodi part ( khamsa ) , glyph ( styliz version throne vers islam art ) . although artist display clearli function jewelleri begin , role describ tend take primaci . late 19th centuri , work master peter carl fabergé rené laliqu , art began take primaci function wealth . trend continu modern time , expand upon artist robert lee morri . # # materi method creat jewelleri , gemston , coin , preciou item use , often set preciou metal . preciou metal use modern jewelleri includ gold , platinum silver , although alloy nearli everi metal known encount jewelleri -- bronz , exampl , common roman time . gold jewelleri made alloy gold , puriti state karat , indic number follow letter k . exampl , ordinari gold jewelleri rang 10k ( 41.7 % pure gold ) 22k ( 91.6 % pure gold ) , 24k ( 99.9 % pure gold ) consid soft jewelleri use . platinum alloy rang 900 ( 90 % pure ) 950 ( 95.0 % pure ) . silver use jewelleri usual sterl silver , 92.5 % fine silver . commonli use materi includ glass , fuse glass enamel ; wood , often carv turn ; shell natur anim substanc bone ivori ; natur clay , polym clay , even plastic . bead frequent use jewelleri . may made glass , gemston , metal , wood , shell , clay polym clay . bead jewelleri commonli encompass necklac , bracelet , ear , belt . bead may larg small , smallest type bead use known seed bead ; bead use `` woven '' style bead jewelleri . advanc glass glass beadmak techniqu murano venetian glassmast develop crystallin glass , enamel glass ( smalto ) , glass thread gold ( aventurin ) , multicolor glass ( millefiori ) , milk glass ( lattimo ) imit gemston made glass . earli 13th centuri , murano glass murano bead popular . silversmith , goldsmith , lapidari method includ forg , cast , solder weld , cut , carv , `` cold-join '' ( use adhes , stapl , rivet assembl part ) . # # # # diamond diamond , long consid prize gemston , first mine india . plini may mention , although debat exact natur stone refer adama ; current , africa canada rank among primari sourc . british crown jewel contain cullinan diamond , part largest gem-qual rough diamond ever found ( 1905 ) , 3,106.75 carat . popular engag ring , usag date back marriag maximilian mari burgundi 1477 . # # # # gemston although diamond consid prize gemston , mani preciou stone use jewelleri . gem , exampl , amethyst , becom less valu method extract import progress . man-mad gem serv place natur gem , exampl cubic zirconia , use place diamond . # # impact societi jewelleri use denot statu . ancient rome , instanc , certain rank could wear ring ; later , sumptuari law dictat could wear type jewelleri ; base rank . cultur dictat also play signific role ; exampl , wear ear western men consid `` effemin '' 19th earli 20th centuri . convers , jewelleri industri earli 20th centuri launch campaign popular wed ring men — caught — well engag ring men - , go far creat fals histori claim practic mediev root . mid 1940 , 85 % wed u.s. featur double-r ceremoni , 15 % 1920 . religion also play role : islam , instanc , consid wear gold men social taboo , mani religion edict excess display . # # histori histori jewelleri long one , mani differ us among differ cultur . endur thousand year provid variou insight ancient cultur work . # # # earli histori first sign jewelleri came cro-magnon , ancestor homo sapien , around 40,000 year ago . cro-magnon origin migrat middl east settl europ replac neanderth domin speci . jewelleri piec made crude necklac bracelet bone , teeth stone hung piec string anim sinew , piec carv bone use secur cloth togeth . case , jewelleri shell mother-of-pearl piec . southern russia , carv bracelet made mammoth tusk found . commonli , found grave-good . around 7,000 year ago , first sign copper jewelleri seen . # # # africa # # # # egypt first sign establish jewelleri make ancient egypt around 3,000-5,000 year ago . egyptian prefer luxuri , rariti , workabl gold metal . predynast egypt alreadi acquir much gold ; although egyptian acquir gold eastern desert africa nubia , later year captur spoil war acquir tribut nation . jewelleri egypt soon began symbolis power religi power commun . although worn wealthi egyptian life , also worn death , jewelleri commonli place among grave good . unfortun , grave robber destroy much archeolog evid . conjunct gold jewelleri , egyptian use colour glass place preciou gem . although egyptian access gemston , prefer colour could creat glass natur colour stone . nearli gemston , glass formul use egyptian mimic . colour jewelleri import , differ colour meant differ thing ; book dead dictat necklac isi around mummi ’ neck must red satisfi isi ’ need blood , green jewelleri meant new growth crop fertil . although lapi lazuli silver import beyond countri ’ border , materi jewelleri found near egypt , exampl red sea , egyptian mine cleopatra 's favourit gem , emerald . egyptian jewelleri predominantli made larg workshop attach templ palac . egyptian design common phoenician jewelleri . also , ancient turkish design found persian jewelleri suggest trade middl east europ uncommon . women wore elabor gold silver piec use ceremoni . # # # europ middl east # # # # mesopotamia approxim 4,000 year ago , jewellery-mak becom signific craft citi sumer akkad . signific archaeolog evid come royal cemeteri ur , hundr burial date 2900–2300 bc unearth ; tomb puabi contain multitud artifact gold , silver , semi-preci stone , lapi lazuli crown embellish gold figurin , close-fit collar necklac , jewel-head pin . assyria , men woman wore extens amount jewelleri , includ amulet , ankl bracelet , heavi multistrand necklac , cylind seal . jewelleri mesopotamia tend manufactur thin metal leaf set larg number brightly-color stone ( chiefli agat , lapi , carnelian , jasper ) . favor shape includ leaf , spiral , cone , bunch grape . jewel creat work human use adorn statu idol ; employ wide varieti sophist metalwork techniqu , cloisonn , engrav , fine granul , filigre . extens meticul maintain record pertain trade manufactur jewelleri also unearth throughout mesopotamian archaeolog site . one record mari royal archiv , exampl , give composit variou item jewelleri : # # # # greec greek start use gold gem jewelleri 1,400 bc , although bead shape shell anim produc wide earlier time . 300 bc , greek master make colour jewelleri use amethyst , pearl emerald . also , first sign cameo appear , greek creat indian sardonyx , stripe brown pink cream agat stone . greek jewelleri often simpler cultur , simpl design workmanship . howev , time progress design grew complex differ materi soon util . jewelleri greec hardli worn mostli use public appear special occas . frequent given gift predominantli worn woman show wealth , social statu beauti . jewelleri often suppos give wearer protect “ evil eye ” endow owner supernatur power , other religi symbol . older piec jewelleri found dedic god . largest product jewelleri time came northern greec macedon . howev , although much jewelleri greec made gold silver ivori gem , bronz clay copi made also . jewelleri maker ancient greec larg anonym . work type jewelleri two differ style piec ; cast piec piec hammer sheet metal . fewer piec cast jewelleri recov ; made cast metal onto two stone clay mould . two half join togeth wax molten metal , place centr . techniqu practis sinc late bronz age . common form jewelleri hammer sheet type . sheet metal would hammer right thick & solder togeth . insid two sheet would fill wax anoth liquid preserv metal work . differ techniqu , use stamp engrav , use creat motif jewelleri . jewel may ad hollow glass pour special caviti surfac . greek took much design outer origin , asia alexand great conquer part . earlier design , european influenc also detect . roman rule came greec , chang jewelleri design detect . howev , 27 bc , greek design heavili influenc roman cultur . say indigen design thrive ; numer polychrom butterfli pendant silver foxtail chain , date 1st centuri , found near olbia , one exampl ever found anywher els . # # # # rome although jewelleri work abundantli divers earlier time , especi among barbarian tribe celt , roman conquer europ , jewelleri chang smaller faction develop roman design . common artefact earli rome brooch , use secur cloth togeth . roman use divers rang materi jewelleri extens resourc across contin . although use gold , sometim use bronz bone earlier time , glass bead & pearl . earli 2,000 year ago , import sri lankan sapphir indian diamond use emerald amber jewelleri . roman-rul england , fossil wood call jet northern england often carv piec jewelleri . earli italian work crude gold creat clasp , necklac , ear bracelet . also produc larger pendant could fill perfum . like greek , often purpos roman jewelleri ward “ evil eye ” given peopl . although woman wore vast array jewelleri , men often wore finger ring . although expect wear least one ring , roman men wore ring everi finger , other wore none . roman men woman wore ring carv stone use wax seal document , act continu mediev time king nobleman use method . fall roman empir , jewelleri design absorb neighbour countri tribe . # # # # middl age post-roman europ continu develop jewelleri make skill ; celt merovingian particular note jewelleri , term qualiti match exceed byzantium . cloth fasten , amulet , lesser extent signet ring common artefact known u ; particularli strike celtic exampl tara brooch . torc common throughout europ symbol statu power . 8th centuri , jewel weaponri common men , jewelleri ( except signet ring ) seem becom domain woman . grave good found 6th-7th centuri burial near chalon-sur-saôn illustr ; young girl buri : 2 silver fibula , necklac ( coin ) , bracelet , gold ear , pair hair-pin , comb , buckl . celt special continu pattern design ; merovignian design best known styliz anim figur . group known high qualiti work ; note visigoth work shown , numer decor object found anglo-saxon ship burial sutton hoo suffolk , england , particularli well-known exampl . contin , cloisonné garnet perhap quintessenti method gemston period . eastern successor roman empir , byzantin empir , continu mani method roman , though religi theme came predomin . unlik roman , frankish , celt , howev , byzantium use light-weight gold leaf rather solid gold , emphasi place stone gem . west , byzantin jewelleri worn wealthier femal , male jewelleri appar restrict signet ring . like contemporari cultur , jewelleri commonli buri owner . # # # # renaiss renaiss explor signific impact develop jewelleri europ . 17th centuri , increas explor trade lead increas avail wide varieti gemston well exposur art cultur . wherea prior work gold precis metal forefront jewelleri , period saw increas domin gemston set . fascin exampl cheapsid hoard , stock jewel hidden london england commonwealth period found 1912 . contain colombian emerald , topaz , amazonit brazil , spinel , iolit , chrysoberyl sri lanka , rubi india , afghani lapi lazuli , persian turquois , red sea peridot , well bohemian hungarian opal , garnet , amethyst . larg stone frequent set box-bezel enamel ring . notabl among merchant period jean-baptist taverni , 1660 brought precursor stone hope diamond franc . napoleon bonapart crown emperor french 1804 , reviv style grandeur jewelleri fashion franc . napoleon ’ rule , jewel introduc parur , suit match jewelleri , diamond tiara , diamond ear , diamond ring , diamond brooch diamond necklac . napoleon ’ wife beauti set wore regularli . anoth fashion trend resurrect napoleon cameo . soon cameo decor crown seen , cameo highli sought . period also saw earli stage costum jewelleri , fish scale cover glass bead place pearl conch shell cameo instead stone cameo . new term coin differenti art : jewel work cheaper materi call bijouti , jewel work expens materi call joaillier ; practic continu day . # # # # romantic start late 18th centuri , romantic profound impact develop western jewelleri . perhap signific influenc public ’ fascin treasur discov birth modern archaeolog , fascin mediev renaiss art . chang social condit onset industri revolut also lead growth middl class want could afford jewelleri . result , use industri process , cheaper alloy , stone substitut , lead develop past costum jewelleri . distinguish goldsmith continu flourish , howev , wealthier patron sought ensur wore still stood apart jewelleri mass , use preciou metal stone also though superior artist technic work ; one artist french goldsmith françois désire fromment meuric . categori uniqu period quit appropri philosophi romantic mourn jewelleri . origin england , queen victoria often seen wear jet jewelleri death princ albert ; allow wearer continu wear jewelleri express state mourn death love one . unit state , period saw found 1837 tiffani & co. charl lewi tiffani . tiffani 's put unit state world map term jewelleri , gain fame creat dazzl commiss peopl wife abraham lincoln ; later would gain popular notorieti set film breakfast tiffani 's . franc , pierr cartier found cartier sa 1847 , 1884 saw found bulgari itali . modern product studio born ; step away former domin individu craftsman patronag . period also saw first major collabor east west ; collabor pforzheim german japanes artist lead shakudo plaqu set filigre frame creat stoeffler firm 1885 ) . perhap grand final – appropri transit follow period – master creation russian artist peter carl fabergé , work imperi russian court , whose fabergé egg jewelleri piec still consid epitom goldsmith ’ art . # # # # art nouveau 1890 , jewel began explor potenti grow art nouveau style . close relat german jugendstil , british ( extent american ) art craft movement . rené laliqu , work pari shop samuel bing , recogn contemporari lead figur trend . darmstadt artist ' coloni wiener werkstaett provid perhap signific german input trend , denmark georg jensen –though best known silverwar also contribut signific pieces/ england , liberti & co british art & craft movement charl robert ashbe contribut slightli linear still characterist design . new style move focu jewel 's art set stone artist design piec ; laliqu 's famou dragonfli design one best exampl . enamel play larg role techniqu , sinuou organ line recogniz designb featur . end world war one chang public attitud ; sober style set take centre-stag . # # # # deco grow polit tension , aftereffect war , gener reaction perceiv decad turn centuri led simpler form , combin effect manufactur mass product high-qual jewelleri . cover period 1920 1930 , style becom popularli known art deco . walter gropiu german bauhau movement , philosophi `` barrier artist craftsman '' lead interest stylist simplifi form . modern materi also introduc : plastic aluminium first use jewelleri , note chrome pendant russian born bauhau master naum slutzki . technic masteri becam valu materi ; west , period saw reinvent granul german elizabeth treskow ( although develop re-invent continu 1990 ) .. # # # asia jewelleri make asia start china 5,000 year ago indu valley region later . root set deep religi design , asian jewelleri decor use often ceremoni . # # # # china earliest cultur begin make jewelleri asia chines around 5,000 year ago . chines jewelleri design religion-orient contain mani buddhist symbol , fact remain day . chines use silver jewelleri often gold , decor favourit colour , blue . blue kingfish feather tie onto earli chines jewelleri later , blue gem glass incorpor design . howev , chines prefer jade stone . fashion use diamond , indic find area countri . chines rever jade human-lik qualiti assign , hard , durabl beauti . first jade piec simpl , time progress , complex design evolv . jade ring beween 4th 7th centuri bce show evid work compound mill machin ; hunderd year first mention equip west . china , jewelleri worn frequent sex show nobil wealth . howev , later year , use accentu beauti . woman wore highli detail gold silver head dress numer item , men wore decor hat button show rank gold silver ring . woman also wore strip gold forehead , much like woman indu valley . band serv purpos like earli form tiara often decor preciou gem . common piec jewelleri worn chines ear , worn men woman . amulet also common , often chines symbol dragon . fact , dragon , chines symbol also phoenix frequent depict jewelleri design . chines often place jewelleri graf ; chines graf found archaeologist contain decor jewelleri . # # # # india indian sub-contin longest continu legaci jewelleri make anywher . western tradit heavili influenc wax wane empir , india enjoy continu develop art form 5000 year . one first start jewelleri make peopl indu valley civil . 1,500 bc peopl indu valley creat gold ear necklac , bead necklac metal bangl . 2,100 bc , prior period metal wide use , largest jewelleri trade indu valley region bead trade . bead indu valley made use simpl techniqu . first , bead maker would need rough stone , would bought eastern stone trader . stone would place hot oven would heat turn deep red , colour highli prize peopl indu valley . red stone would chip right size hole drill primit drill . bead polish . bead also paint design . art form often pass famili ; child bead maker often learnt work bead young age . jewelleri indu valley worn predominantli femal , wore numer clay shell bracelet wrist . often shape like doughnut paint black . time , clay bangl discard durabl one . india today , bangl made metal glass . piec woman frequent wore thin band gold would worn forehead , ear , primit brooch , choker gold ring . peopl region much urbanis rest area , jewelleri worn heavier make civil develop . although woman wore jewelleri , men indu valley wore bead . small bead often craft place men woman ’ hair . bead small usual measur 1 millimetr long . unlik mani cultur , indu valley jewelleri never buri dead . instead , jewelleri pass child famili . nobil goldsmith often hid jewelleri floorboard avoid theft . time progress , method jewelleri advanc , thu allow complex jewelleri made . necklac soon adorn gem green stone . although use gem prior , india first countri mine diamond , mine date back 296 bc . howev , ax date 4,000 bc found china previou faction countri , contain trace diamond dust use sharpen blade . china use diamond found mainli carv jade , india trade diamond , realis valuabl qualiti . trade almost vanish 1,000 year christian grew religion , christian reject diamond use indian religi amulet . along arabian middl east restrict trade , india ’ diamond jewelleri trade lull . today , mani jewelleri design tradit still use jewelleri commonplac indian ceremoni wed . # # # america jewelleri play major role fate america spanish establish empir seiz south american gold . jewelleri make develop america 5,000 year ago central south america . larg amount gold easili access , aztec mayan creat numer work metal . among aztec , nobil wore gold jewelleri , show rank , power wealth . gold jewelleri common aztec empir often decor feather bird . main purpos aztec jewelleri draw attent , richer power aztec wear brighter , expens jewelleri cloth . although gold common popular materi use aztec jewelleri , silver also readili avail throughout american empir . addit adorn statu , aztec also use jewelleri sacrific appeas god . priest also use gem encrust dagger perform anim human sacrific . anoth ancient american civil expertis jewelleri make maya . peak civil , maya make beauti jewelleri jade , gold , silver , bronz copper . maya design similar aztec , lavish head dress jewelleri . maya also trade preciou gem . howev , earlier time , maya littl access metal , made major jewelleri bone stone . merchant nobil wore expens jewelleri maya empir , much aztec . north america , nativ american use shell , wood , turquois , soapston , almost unavail south central america . nativ american util properti stone use often jewelleri , particularli earlier period . turquois use necklac place ear . nativ american access oyster shell , often locat one locat american , trade shell tribe , show great import bodi adorn trade northern america . although initi interest either curios sourc raw materi , jewelleri design america come play signific role modern jewelleri ( see ) . # # # pacif jewelleri make pacif start later area rel recent human settlement . earli pacif jewelleri made bone , wood natur materi , thu , surviv . pacif jewelleri worn waist , headdress , necklac , hair pin arm waist belt common piec amongst island cultur . jewelleri made flower hawaii call lei commonli associ area laid back , tourist friendli attitud . jewelleri pacif , except australia , worn symbol either fertil power . elabor headress worn mani pacif cultur , inhabit papua new guinea , wear certain headress kill enemi . like typic tribal cliché , mani tribesman wear boar bone nose . island jewelleri still much primal lack commun outsid cultur ; area borneo papua new guinea yet explor western nation . howev , island nation flood western missionari drastic chang made jewelleri design . missionair saw type tribal jewelleri sign wearer 's devot pagan . thu mani tribal design lost forev mass convers christian . australia number one supplier opal world . although australia ’ colonis later histori , famou vast suppli opal . opal alreadi mine europ south america mani year prior , late 1800 ’ , australian opal market enter domin produc opal . australian opal mine select place around countri , make one profit stone pacif . one cultur today still creat jewelleri mani centuri prior new zealand māori , creat hei-tiki . reason hei-tiki worn appar ; may either relat ancestr connect , tiki first māori , fertil , strong connect tiki . anoth suggest historian tiki product ancient belief god name tiki , perhap date back māori settl new zealand . hei-tiki tradit carv hand bone ( commonli whale ) , nephrit bowenit ; lengthi spiritu process . hei-tiki popular amongst tourist buy souveni jewel shop . jewelleri creat māori influenc , jewelleri new zealand remain similar western civil ; multi cultur vari . notic new zealand high level non-european citizen . # # modern modern jewelleri never divers present day . advent new materi , plastic , preciou metal clay ( pmc ) differ colour techniqu , led increas varieti style . advanc , develop improv pearl harvest peopl kokichi mikimoto develop improv qualiti artifici gemston moissanit ( synthet diamond ) , place jewelleri within econom grasp much larger segment popul . `` jewelleri art '' movement , spearhead artisan robert lee morri , kept jewelleri lead edg artist design . influenc cultur form also evid ; one exampl bling-bl style jewelleri , popular hip-hop rap artist earli 21st centuri . world 's design access jewel , design blend aspect mani differ cultur mani differ period time . late 20th centuri saw blend european design orient techniqu mokume-gan . tim mccreight , emin authour silversmith , cite follow primari innov decad stadl year 2000 : `` mokume-gan , hydraul die form , anti-clast rais , fold-form , reactiv metal anod , shell form , pmc , photoetch , [ use ] cad/cam . '' among earli 21st centuri develop , sever jewel experi ephemer edibl jewelleri ; includ necklac made bread silver ring encrust crystal sugar . artisan jewelleri continu grow hobbi profess . 17 u.s. period bead alon , resourc , access low initi cost entri continu expand product hand-mad adorn . popular uniqu , artisan jewelleri found price rang . fine exampl artisan jewelleri seen metropolitan museum . # # bodi modif difficult determin jewelleri leaf bodi modif take . part , jewelleri use bodi modif plain ; use simpl silver stud , ring ear predomin . fact , common jewelleri piec ear , form bodi modif , accommod creat small hole human ear . padaung woman myanmar place larg golden ring around neck . earli 5 year old , girl introduc first neck ring . year , ring ad . addit twenty-plu pound ring neck , woman also wear mani ring calf . extent , neck modifi like reach 10-15 inch long ; practic obviou health impact , howev , recent year declin cultur norm tourist curios . tribe relat paduang , well cultur throughout world , use jewelleri stretch earlob , enlarg ear pierc . america , labret worn sinc first contact innu first nation peopl northwest coast . lip plate worn african mursi sara peopl , well south american peopl . late 20th centuri , influenc modern primitiv led mani practic incorpor western subcultur . mani practic reli combin bodi modif decor object ; thu keep distinct two type decor blur . form jewelleri , cross cultur boundari one signific featur artform earli 21st centuri . mani cultur , jewelleri use temporari bodi modifi , case , hook even object larg bike bar place recipi 's skin . although procedur often carri tribal semi-trib group , often act tranc religi ceremoni , practis seep western cultur . mani extreme-jewelleri shop cater peopl want larg hook spike set skin . often , hook use conjunct pulley hoist recipi air . practis said give erot feel person coupl even perform marriag ceremomi whist suspend hook .