jame earl carter , jr. ( born octob 1 , 1924 ) , 39th presid unit state ( 1977–1981 ) nobel peac laureat 2002 . previous , governor georgia ( 1971–1975 ) . carter democrat nomin dark hors candid , went defeat incumb gerald ford 1976 presidenti elect . presid major initi includ consolid numer government agenc newli form depart energi , cabinet level depart . enact strong environment legisl ; deregul truck , airlin , rail , financ , commun , oil industri ; bolster social secur system ; appoint record number woman minor signific govern judici post . foreign affair , carter 's major initi includ camp david accord , panama canal treati , creation full diplomat relat peopl 's republ china , negoti salt ii treati . addit , 's champion human right throughout world use human right centr administr 's foreign polici . iranian hostag crisi seen critic devast blow nation prestig ; carter struggl 444 day effect releas hostag . fail rescu attempt led resign , protest , secretari state cyru vanc . hostag final releas day carter left offic . soviet invas afghanistan mark end détent , carter move right , boycot 1980 summer olymp moscow , began rebuild american militari power . beat primari challeng senat ted kennedi unabl effect reduc soar interest rate inflat rate , lower unemploy . `` miseri index '' , favor measur econom well-b , rose 50 % four year . feud democrat leader control congress , result , unabl reform tax system implement nation health plan . defeat republican ronald reagan 1980 . leav offic , carter assum role elder statesman intern mediat , use prestig former presid mani caus . found carter centr forum issu relat democraci human right . also travel extens monitor elect , conduct peac negoti , establish relief effort . 2002 , carter nobel peac prize `` effort find peac solut intern conflict , advanc democraci human right , promot econom social develop . '' carter continu decades-long activ involv chariti habitat human , build hous needi . # # earli year carter descend famili resid georgia sever gener . great-grandfath , privat l. b. walker carter ( 1832–1874 ) serv confeder state armi sumter fli artilleri , see consider action battl gettysburg . jimmi carter , first presid born hospit , oldest four child jame earl lillian gordi carter . born southwest georgia town plain grew nearbi archeri , georgia . carter gift student earli age alway fond read . time attend plain high school , also star basketbal footbal . greatli influenc one high school teacher , julia coleman . ms. coleman handicap polio . encourag young jimmi read war peac ; disappoint find cowboy indian book . carter mention belov teacher inaugur address exampl someon beat overwhelm odd . carter three younger sibl . brother , billi ( 1937–1988 ) , caus polit problem administr . sister , gloria ( 1926–1990 ) , low-key famou collect ride harley-davidson motorcycl . sister , ruth ( 1929–1983 ) , becam well-known christian evangelist . attend georgia southwestern colleg georgia institut technolog receiv bachelor scienc degre unit state naval academi 1946 . carter gift student finish 59th academi class 820 . carter serv submarin atlant pacif fleet . later select captain ( later admir ) hyman g. rickov u.s. navi 's fledgl nuclear submarin program , becam qualifi command offic . rickov demand offic , carter greatli influenc . carter later said next parent , admir rickov greatest influenc . stori often told interview admir . ask rank class naval academi . carter said `` sir , graduat 59th class 820 '' . rickov ask `` alway best ? '' carter forc admit , admir ask . carter later use theme presidenti campaign , titl first book , `` best ? '' carter love navi , plan make career . ultim goal becom chief naval oper . carter post-gradu work , studi nuclear physic reactor technolog sever month union colleg start march 1953 . marri rosalynn smith 1946 . three son , ( john william `` jack '' carter , born 1947 ; jame earl `` chip '' carter iii , born 1950 ; donnel jeffrey `` jeff '' carter , born 1952 ) , daughter ( ami lynn carter , 1967 ) . upon death father juli 1953 , howev , lt. carter immedi resign commiss discharg navi octob 9 , 1953 . cut short nuclear power train school unfortun never abl command nuclear submarin , first fleet launch januari 17 , 1955 , year discharg navi . took expand famili 's peanut farm busi plain . involv farm accid left perman bent finger . young age , carter show deep commit christian , serv sunday school teacher throughout polit career . even presid , carter pray sever time day , profess jesu christ drive forc life . carter greatli influenc sermon heard young man , call , `` arrest christian , would enough evid convict ? '' # # earli polit career # # # state senat carter start career serv variou local board , govern entiti school , hospit , librari , among other . 1960 , serv two term georgia senat fourteenth district georgia . 1962 elect state senat , follow end georgia 's counti unit system ( per suprem court case gray v. sander ) , chronicl book turn point : candid , state , nation come age . elect involv corrupt led joe hurst , sheriff quitman counti . includ peopl vote alphabet order dead peopl vote . took challeng fraudul result carter win elect . carter reelect 1964 , serv second two-year term . # # # campaign governor 1966 , end career state senat , flirt idea run unit state hous repres . republican oppon drop decid run governor georgia . carter want see republican governor state turn drop race congress join race becom governor . carter lost democrat primari , drew enough vote third place candid forc favourit , elli arnal , run-off , set chain event result elect lester maddox . next four year , carter return agricultur busi care plan next campaign governor 1970 , make 1,800 speech throughout state . 1970 campaign , ran uphil populist campaign democrat primari former governor carl sander , label oppon `` cufflink carl '' . although carter never segregationist—h refus join segregationist white citizen ' council , prompt boycott peanut warehous ; one two famili vote admit black plain baptist church —he `` said thing segregationist want hear , '' accord historian e. stanli godbold . carter condemn alabama firebrand georg wallac , carter 's campaign aid hand photograph oppon , show sander associ black basketbal player . also chastis sander invit wallac address state assembl tenur governor . follow close victori sander primari , elect governor republican hal suit . # # governor georgia run campaign promot tradit southern conserv , carter surpris state gain nation attent declar inaugur speech time racial segreg , racial discrimin place futur state . first statewid offic holder deep south say public . follow speech , carter appoint mani black statewid board offic . carter made govern effici merg 300 state agenc 30 agenc . one aid recal governor carter `` right u , work hard , dig deep everi littl problem . program work hard anybodi , final product distinctli . '' also push reform legislatur , provid equal state aid school wealthi poor area georgia , set commun center mental handicap child , increas educ program convict . carter took pride program introduc appoint judg state govern offici . program , appoint base merit , rather polit influenc . 1972 , u. . senat georg mcgovern south dakota march toward democrat nomin presid , carter call news confer atlanta warn mcgovern unelect . carter critic mcgovern liber foreign domest polici . remark attract littl nation attent , mcgovern 's huge loss gener elect , carter 's attitud held within democrat parti . u.s. suprem court overturn georgia 's death penalti law 1972 , carter sign new legisl author death penalti murder , rape offens implement trial procedur would conform newly-announc constitut requir . law upheld suprem court 1976 . 1974 , carter chairman democrat nation committe 's congression gubernatori campaign . # # 1976 presidenti campaign carter began run presid 1975 , almost immedi upon leav offic governor georgia . carter enter democrat parti presidenti primari 1976 , consid littl chanc nation better-known politician . told famili intent run presid , ask mother , `` presid ? '' howev , nixon 's waterg scandal still fresh voter ' mind , posit outsid , distant washington , dc , becam asset . centerpiec campaign platform govern reorgan . carter becam front-runn earli win iowa caucu new hampshir primari . use two-prong strategi . south , tacitli conced alabama 's georg wallac , carter ran moder favorit son . wallac prove spent forc , carter swept region . north , carter appeal larg conserv christian rural voter littl chanc win major state . field crowd liber , manag win sever northern state build largest singl bloc . initi dismiss region candid , carter prove democrat truli nation strategi , eventu clinch nomin . medium discov promot carter . lawrenc shoup note 1980 book carter presid beyond : '' carter oppon accept support elit sector mass commun medium . favor coverag carter campaign gave edg , propel rocket-lik top opinion poll . help carter win key primari elect victori , enabl rise obscur public figur president-elect short space 9 month . '' late januari 26 , 1976 , carter first choic 4 % democrat voter , accord gallup poll . yet `` mid-march 1976 carter far ahead activ contend democrat presidenti nomin , also led presid ford percentag point , '' accord shoup . carter began race sizeabl lead ford , abl narrow gap cours campaign , unabl prevent carter narrowli defeat novemb 2nd , 1976 . carter popular vote 50.1 % 48.0 % ford receiv 297 elector vote ford 's 240 . made first democrat win major popular vote sinc 1964 . becam first contend deep south elect presid sinc 1848 . # # presid ( 1977–1981 ) # # # econom situat 1970 's describ period stagflat , mean econom stagnat , price inflat , well higher interest rate . price inflat ( money thing ) creat uncertainti budget plan make labor strike pay rais like . 1973 , nixon administr , opec ( organ petrolium export countri ) agre reduc suppli oil avail world market . spark oil crisi forc oil price rise sharpli , spur price inflat through-out economi , slow growth . signific govern borrow item vietnam war nuclear weapon stock pile help keep interest rate high rel inflat . nixon administr polici tri talk price inflat ( known jawbone- ) price freez ineffect . # # # energi crisi energi market exploded—an occurr carter desper tri avoid term—h plan deliv fifth major speech energi . howev , felt american peopl longer listen . instead , went camp david ten day met governor , mayor , religi leader , scientist , economist , gener citizen . sat floor took note comment especi want hear critic . pollster told american peopl simpli face crisi confid assassin john f. kennedi , vietnam war , waterg . juli 15 , 1979 , carter gave nationally-televis address identifi believ `` crisi confid '' among american peopl . come known critic `` malais '' speech , even though use word `` malais '' anywher text : want talk right fundament threat american democraci .... refer outward strength america , nation peac tonight everywher world , unmatch econom power militari might . threat nearli invis ordinari way . crisi confid . crisi strike heart soul spirit nation . see crisi grow doubt mean life loss uniti purpos nation . carter 's speech , written chri matthew , well-receiv . countri midst weak economi domin opec-influenc double-digit inflat , mani citizen directli affect , caus concern feder govern 's respons . three day speech , carter ask resign cabinet offic , ultim accept five . carter later admit memoir simpli ask five member resign . ask entir cabinet , gave appear white hous fall apart . economi suffer double-digit inflat , coupl high interest rate , oil shortag , high unemploy , slow econom growth . result , convinc congress creat unit state depart energi . follow recommend conserv energi , carter wore sweater , instal solar power panel roof white hous , instal wood stove live quarter , order gener servic administr turn hot water facil request christma decor remain dark 1979 1980 . nationwid control put thermostat govern commerci build prevent peopl rais temperatur winter lower summer . price inflat caus interest rate rise unpreced level ( 12 % per year ) . prime rate hit 21.5 decemb 1980 , highest histori . invest fix incom ( bond , pension paid retir peopl ) becom less valuabl . market u.s. govern debt come pressur , carter appoint paul volcker chairman feder reserv board ; volcker replac g. william miller left becom secretari treasuri . volcker pursu tight monetari polici bring inflat , consid mandat . succeed , first go unpleas phase economi slow , caus rise unemploy , prior relief inflat . stagnant growth economi ( caus unemploy ) , combin high rate inflat , often call stagflat , unpreced situat american econom volcker credit end . # # # domest polici jimmi carter 's reorgan effort separ depart health , educ welfar depart educ depart health human servic . effort also made reduc number govern depart employe carter done governor georgia . sign law major civil servic reform , first hundr year . despit call reform tax system presidenti campaign , offic littl chang . initi , carter fairli success get legisl congress , pardon vietnam-era draft-dodg , cancel b-1 bomber program , met opposit leadership democrat parti character river harbor bill `` pork barrel '' spend . appar retali , congress respond refus pa major provis consum protect bill labor reform packag . carter veto public work packag call `` inflationari , '' contain consid wast spend . congression leader sens public support legisl weak , took advantag . gut consum protect bill , transform tax plan noth spend special interest , carter refer congression tax committe `` raven wolf . '' success note , carter sign legisl bolster social secur system stagger increas payrol tax appoint record number woman , black , hispan govern judiciari job . also initi comprehens urban polici . carter enact strong legisl environment protect . alaska nation interest land conserv act creat 103 million acr ( 417,000 km² ) nation park land alaska . also success deregul truck , rail , airlin , commun , oil , financ industri . # # # foreign polici # # # # south korea one carter 's first act offic order unilater remov nuclear weapon south korea . also announc intent remov us troop south korea . first month offic cut defens budget $ 6 billion . # # # # initi respons arab-isra conflict carter 's secretari state cyru vanc nation secur advis zbigniew brzezinski paid close attent arab-isra conflict . diplomat relat israel egypt significantli increas yom kippur war carter administr felt time right comprehens solut conflict . # # # # rapid deploy forc octob 1 , 1979 , presid carter announc televis audienc exist rapid deploy forc ( rdf ) , mobil fight forc capabl respond worldwid troubl spot , without draw forc commit nato . rdf forerunn centcom . # # # # human right presid carter initi depart long-held polici contain toward soviet union . place carter promot foreign polici place human right forefront . break polici sever predecessor , human right abus often overlook commit nation alli unit state . carter administr end support histor u.s.-back somoza dictatorship nicaragua , gave million dollar aid nation 's new sandinista regim rose power revolut . carter continu predecessor ' polici impos sanction rhodesia , , bishop abel muzorewa elect prime minist , protest marxist robert mugab joshua nkomo exclud elect . strong pressur unit state unit kingdom prompt new elect call zimbabw rhodesia . carter also known critic alfredo stroessner , augusto pinochet , apartheid govern south africa , tradit alli . # # # # peopl 's republ china carter continu polici richard nixon `` normal '' relat peopl 's republ china grant full diplomat trade relat , thu end offici relat republ china ( though two nation continu trade u.s. unoffici recogn taiwan taiwan relat act ) . # # # # panama canal treati one controversi move presid carter 's presid final negoti signatur panama canal treati septemb 1977 . treati , essenti would transfer control american-built panama canal nation panama , bitterli oppos segment american public republican parti . common argument treati unit state transfer american asset great strateg valu unstabl corrupt countri led brutal militari dictat ( omar torrijo ) . signatur canal treati , june 1978 , jimmi carter visit panama wife twelv u. s. senat , amid widespread student disturb torrijo dictatorship . carter began urg torrijo regim soften polici move panama toward gradual democrat . treati ultim help relat panama latin america . # # # # camp david accord one carter 's import accomplish presid camp david accord . camp david accord peac agreement israel egypt , negoti presid carter , follow earlier negoti conduct middl east . negoti king hassan ii morocco act negoti arab interest israel , nicola ceauşescu romania act go-between israel plo . initi negoti complet egyptian presid anwar sadat approach carter assist . carter invit isra prime minist menachem begin sadat camp david continu negoti . camp david accord produc peac egypt israel last present . ( 2006 ) # # # # strateg arm limit talk key foreign polici issu carter work labori salt ii treati . salt stood strateg arm limit talk negoti conduct unit state soviet union . work gerald ford richard nixon brought salt treati , carter wish reduct nuclear arm . main goal , state inaugur address , nuclear weaponri complet banish face earth . carter leonid brezhnev , leader soviet union , reach agreement held sign ceremoni . much opposit congress ratifi treati , mani thought weaken us defens . follow soviet invas afghanistan late 1979 , carter withdrew treati consider congress treati never ratifi . even , side honor commit laid negoti . # # # # intervent afghanistan decemb 1979 , ussr invad afghanistan , pro- moscow afghanistan govern place 1978 coup overthrown . believ soviet attempt expand border southward order gain foothold region . soviet union long lack warm water port , movement south seem posit expans toward pakistan india east , iran west . american politician , includ republican democrat alik , fear soviet posit takeov middl eastern oil . other believ soviet union fear muslim upris would spread iran afghanistan million muslim ussr . 1998 interview le nouvel observateur , carter 's nation secur advisor zbigniew brzezinski admit unit state began send aid anti-soviet afghan islamist faction juli 3 , 1979 , nearli six month soviet invas . brezezinski told le nouvel observateur secretli provok war gave america `` opportun give ussr vietnam war . '' full text interview invas , carter announc carter doctrin : us would allow outsid forc gain control persian gulf . carter termin russian wheat deal establish trade ussr lessen cold war tension . grain export benefici peopl employ agricultur , carter embargo mark begin hardship american farmer . also prohibit american particip 1980 summer olymp moscow , reinstat registr draft young male . carter zbigniew brzezinski start $ 40 billion covert program train islam fundamentalist pakistan afghanistan . reagan would later expand program greatli combat cold war concern present russia time . retrospect , contribut collaps soviet union . critic polici blame carter reagan result instabl post-soviet afghani govern , led rise islam theocraci region , also creat much current problem islam fundament . # # # # hostag crisi main conflict human right u.s. interest came carter 's deal shah iran . shah , mohammad reza pahlavi , strong alli america sinc world war ii one `` twin pillar '' upon u.s. strateg polici middl east built . howev , rule strongli autocrat , went along plan eisenhow administr depos moham mossadegh 1953 . though carter prais shah wise valuabl leader , iranian revolut broke iran , led overthrow monarchi , u.s. interven . shah subsequ depos exil . despit previous deni shah entri unit state medic treatment , octob 22 , 1979 , carter final grant entri temporari asylum durat cancer treatment ; shah left panama decemb 15 , 1979 . respons shah 's entri u.s. , iranian milit seiz american embassi tehran , take 52 american hostag . iranian demand ( 1 ) return shah iran trial , ( 2 ) return shah 's wealth iranian peopl , ( 3 ) admiss guilt unit state past action iran , plu apolog , ( 4 ) promis unit state interfer iran 's affair futur . though later year shah left u.s. die egypt , hostag crisi continu domin last year carter 's presid , even though almost half hostag releas . subsequ respons crisis—from `` rose garden strategi '' stay insid white hous , unsuccess attempt rescu hostages—wer larg seen contribut defeat 1980 elect . 1982 , small book jame b. stewart , esquir , appear gave insight time event . partner : insid america ’ power law firm begin stewart ’ insid descript negoti process releas hostag . though short , chapter laid clearli happen behind scene . hostag taken , presid carter issu , novemb 14 , 1979 , execut order 12170 - block iranian govern properti , use freez bank account iranian govern us bank , total $ 8 billion us time . use bargain chip releas hostag . iranian chang demand return shah releas iranian money . inform channel iranian govern start negoti bank hold money . bank took negoti releas hostag , u.s. state depart . shah die cancer summer 1980 , iranian want hostag chang demand releas hostag exchang return money . deal struck point never explain , sinc deal iranian receiv januari 1981 . hostag final releas sign execut order 12277 12285 , releas asset belong iranian govern asset belong shah found within unit state guarante hostag would legal claim iranian govern would heard u.s. court . shortli public partner , accus `` octob surpris '' level reagan administr . wit ever found anyth report , congress investig matter show stori base hoax . ( hoax depend william casey madrid day london , entir set alleg fell apart . ) # # # administr cabinet amongst presid serv least one full term , carter one never made appoint suprem court . # # # 1980 elect carter lost presid landslid ronald reagan 1980 elect . popular vote went approxim 51 % reagan 41 % carter . howev , carter 's support concentr geograph region , reagan 91 % elector vote , leav carter six state district columbia . independ candid john bayard anderson seven percent vote prevent carter take tradit democrat state , like new york , wisconsin , massachusett . public percept carter administr ineffectu address iranian hostag crisi may contribut defeat . although carter team success negoti hostag taker releas hostag , agreement trust hostag taker abid word sign januari 19 , 1981 , elect ronald reagan . hostag held captiv 444 day , releas happen minut carter left offic . howev , reagan ask carter go germani greet hostag . campaign , carter mock encount rabbit fish farm pond . swim swamp rabbit , perhap ill flee predat , attempt board presid 's small boat . carter shoo creatur away paddl . sever month later , carter 's press secretari jodi powel mention view `` mildli amus incid '' report brook jackson tea . shortli thereaft , stori appear front page washington post report even news major televis network . # # post-presid sinc leav presid , carter written 20 book . jimmi carter walter mondal longest-liv post-presidenti team american histori . may 23 , 2006 , offic 25 year 123 day , surpass record establish presid john adam vice presid thoma jefferson . adam jefferson die day— juli 4 , 1826 . ten survey historian rank us presid , includ 1000 scholar , rank carter 's presid rang # 19 # 34 . rank similar gerald ford , chester arthur , herbert hoover . time left offic carter 's presid view mani failur , activ sinc leav offic , especi mani peacekeep humanitarian effort , led favor view . # # # diplomaci 1994 , carter went north korea behest presid clinton . north korea expel investig intern atom energi agenc threaten begin process spent nuclear fuel . carter met north korean presid kim il sung result sign agre framework , north korea agre stop process nuclear fuel , exchang return normal relat , oil deliveri two light water reactor replac graphit reactor . though agre framework negoti jimmi carter wide hail time diplomat achiev , 2005 north korea announc nuclear weapon prove assert deton small nuclear bomb underground test octob 9 , 2006 . carter 's support attribut failur agreement ongo american sanction ( contrari agreement ) due opposit republican-control congress , critic question whether north korean govern ever intend give nuclear weapon program . carter visit cuba may 2002 met fidel castro . allow address cuban public nation televis speech wrote present spanish . made carter first presid unit state , offic , visit island sinc cuban revolut 1959 . june 2005 , carter urg close guantanamo bay prison cuba , centr point recent claim prison abus . carter 's effort gain favour washington ; presid clinton presid georg h.w . georg w. bush said less pleas carter 's `` freelanc '' diplomaci iraq elsewher . carter also recent year becom frequent critic israel us foreign polici support israel . # # # humanitarian work carter involv varieti nation intern public polici , conflict resolut , human right charit caus carter center . establish carter center year follow term current chair center wife rosalynn . centr also focu world-wid health care includ campaign elimin guinea worm diseas . member centr sometim involv monitor elector process support free fair elect . includ act elect observ , particularli latin america africa . wife also well-known work habitat human , program help poor peopl afford first home . carter third u.s. presid , theodor roosevelt woodrow wilson , receiv nobel peac prize award . nobel lectur , carter told european audienc u.s. action soviet invas afghanistan , 1991 gulf war , like nato , continu presid wilson 's doctrin collect secur . # # # american polit 2001 , carter critic presid clinton 's controversi pardon marc rich , call `` disgrac '' suggest rich 's financi contribut democrat parti factor clinton 's action . march 2004 , carter condemn georg w. bush toni blair wage unnecessari war `` base upon lie misinterpret '' order oust saddam hussein . claim blair allow better judgment sway bush 's desir finish war georg h. w. bush ( father ) start . august 2006 , carter made remark controversi mani jewish american democrat support israel said 15th month `` n't think israel legal moral justif massiv bomb entir nation lebanon , '' topic , `` repres vast major democrat . '' remark respons israel-hezbollah war summer . septemb 2006 , carter interview bbc 's newsnight current affair programm , voic concern alleg increas influenc religi right u.s. polit . also criticis toni blair british govern `` subservi '' bush administr accus blair give unquest support `` radic ill-advis '' polici adopt bush . # # # addit accolad carter receiv honorari degre mani american colleg , includ harvard univers , bate colleg , univers pennsylvania . 2000 , carter receiv jame . van fleet award korea societi . novemb 22 , 2004 , new york republican governor georg pataki name carter live former presid ( gerald ford , georg h. w. bush , bill clinton ) honorari member board rebuild world trade centr . serv submarin ( presid done ) , submarin name . uss jimmi carter ( ssn-23 ) name april 27 , 1998 , make one u.s. navi vessel name person still aliv time name . februari 2005 , jimmi rosalyn carter spoke commiss ceremoni submarin . carter univers distinguish professor emori univers teach occasion class . also teach sunday school class maranatha baptist church plain , georgia . accomplish amateur woodwork , occasion featur page fine wood work magazin , publish taunton press . carter also particip mani ceremoni event open presidenti librari presid ronald reagan , georg h.w . bush , bill clinton . also particip mani forum , lectur , panel , funer event . carter deliv eulog funer coretta scott king . # # trivia jimmi carter first former governor georgia serv presid . jimmi carter born day late chief justic , william h. rehnquist , octob 1 , 1924 . jimmi carter first presid born hospit . sequenc , jimmi carter 39th presid serv 41st born . georg h.w . bush 40th born georg w. bush 42nd born . jimmi carter 5 foot 8 inch tall . jimmi carter 's origin legal name jame earl carter , eventu chang legal name jimmi . carter greet queen elizabeth , queen mother unit kingdom kiss lip . anger , reprimand say , `` man done sinc husband die . '' # # academ studi bourn , peter . jimmi carter : comprehens biographi plain post-presid . 1997 brinkley , dougla . 1996 . `` rise stock jimmi carter : `` hand '' legaci thirty-ninth presid '' . diplomat histori 20 : 505-29 . dumbrel , john . carter presid : re-evalu . manchest univers press 1995 . gari fink hugh davi graham , ed . carter presid : polici choic post-new deal era univers press kansa . 1998 . andrew r. flint ; `` jimmi carter : re-emerg faith-bas polit abort right issu '' presidenti studi quarterli . volum : 35 . issu : 1 . 2005. pp 28+ . gillon , steven m. democrat ' dilemma : walter f. mondal liber legaci columbia univers press . 1992 . glad , betti . jimmi carter : search great white hous w. w. norton . 1980 . hahn , dan f. `` rhetor jimmi carter , 1976-1980 '' . essay presidenti rhetor , edit theodor o. windt beth ingold , 331-65 . kendall/hunt . 1992 . hargrov , erwin . jimmi carter presid : leadership polit public good louisiana state univers press . 1988 . jone , charl . trusteeship presid : jimmi carter unit state congress . 1988 . jordan , william j. panama odyssey . 1984 . kaufman , burton . presid jame earl carter , jr. 1993 . kucharski , david . man plain : mind spirit jimmi carter . 1976 ribuffo , leo p. `` god jimmi carter '' transform faith : sacr secular modern american histori , edit myle l. bradburi jame b. gilbert , pp 141-59 . greenwood press . 1989 ribuffo , leo p. . `` 'malais ' revisit : jimmi carter crisi confid '' . liber persuas : arthur schlesing , jr. challeng american past , edit john patrick diggin , 164-85 . princeton univers press . 1997 herbert d. rosenbaum alexej ugrinski , ed . presid domest polici jimmi carter , ( 1994 ) pp , 83-116 . greenwood press . schram , martin . run presid , 1976 : carter campaign ( 1977 ) strong , robert . `` recaptur leadership : carter administr crisi confid '' presidenti studi quarterli 1986 . 16 ( fall ) : 636-50 . strong , robert . work world : jimmi carter make american foreign polici louisiana state univers press . 2000 . white , theodor h. america search : make presid , 1956-1980 . 1983 witcov , jule . marathon : pursuit presid , 1972-1976 1977 # # honour presid carter fortun receiv mani honor throughout life . among signific honour presidenti medal freedom 1999 nobel peac prize 2002 . other includ : ll.d . ( honori causa ) morehous colleg , 1972 ; morri brown colleg , 1972 ; univers notr dame , 1977 ; emori univers , 1979 ; kwansei gakuin univers , 1981 ; georgia southwestern colleg , 1981 ; new york law school , 1985 ; bate colleg , 1985 ; centr colleg , 1987 ; creighton univers , 1987 ; univers pennsylvania [ , 1998 d.e . ( honori causa ) georgia institut technolog , 1979 ph.d. ( honorari ) weizmann institut scienc , 1980 ; tel aviv univers , 1983 ; haifa univers , 1987 d.h.l . ( honori causa ) central connecticut state univers , 1985 ; triniti colleg , 1998 doctor ( honori causa ) g.o.c . universit , 1995 silver buffalo award , boy scout america , 1978 gold medal , intern institut human right , 1979 intern mediat medal , american arbitr associ , 1979 martin luther king , jr . nonviol peac prize , 1979 intern human right award , synagogu council america , 1979 conservationist year award , 1979 harri s. truman public servic award , 1981 ansel adam conserv award , wilder societi , 1982 human right award , intern leagu human right , 1983 world methodist peac award , 1985 albert schweitzer prize humanitarian , 1987 edwin c. whitehead award , nation centr health educ , 1989 jefferson award , american institut public servic , 1990 philadelphia liberti medal , 1990 spirit america award , nation council social studi , 1990 physician social respons award , 1991 aristotl prize , alexand s. onassi foundat , 1991 w. averel harriman democraci award , nation democrat institut intern affair , 1992 spark m. matsunaga medal peac , us institut peac , 1993 humanitarian award , care intern , 1993 conservationist year medal , nation wildlif feder , 1993 rotari award world understand , 1994 j. william fulbright prize intern understand , 1994 nation civil right museum freedom award , 1994 unesco félix houphouët-boigni peac prize , 1994 great cross order vasco nunéz de balboa , 1995 bishop john t. walker distinguish humanitarian award , africar , 1996 humanitarian year , gq award , 1996 kiwani intern humanitarian award , 1996 indira gandhi prize peac , disarma develop , 1997 jimmi rosalynn carter award humanitarian contribut health humankind , nation foundat infecti diseas , 1997 unit nation human right award , 1998 hoover medal , 1998 intern child surviv award , unicef atlanta , 1999 william penn mott , jr. , park leadership award , nation park conserv associ , 2000