joan arc , also known jeann d'arc , ( c. 1412 – 30 may 1431 ) nation heroin franc saint roman cathol church . assert vision god told recov homeland english domin late hundr year ' war . uncrown king charl vii sent sieg orléan part relief mission . gain promin overcam light regard veteran command lift sieg nine day . sever swift victori led charl vii 's coron reim settl disput success throne . renew french confid outlast brief career . refus leav field wound attempt recaptur pari autumn . hamper court intrigu , led minor compani onward fell prison skirmish near compiègn follow spring . polit motiv trial convict heresi . english regent john lancast , 1st duke bedford burnt stake rouen . heroin countri age seventeen die nineteen . twenty-four year later pope callixtu iii reopen case new find overturn origin convict . pieti end impress retrial court . pope benedict xv canon 16 may 1920 . joan arc remain import figur western cultur . napoleon present , french politician lean invok memori . major writer compos creat work includ shakespear , voltair , schiller , verdi , tchaikovski , twain , shaw , brecht , dreyer , honegg . depict continu film , televis , song . # # background historian kelli devri describ period preced joan arc 's appear , `` anyth could discourag , state franc 1429 . '' hundr year ' war begun 1337 success disput french throne intermitt period rel peac . nearli fight taken place franc english use chevauché tactic devast french economi . french popul recov black death previou centuri merchant cut foreign market . outset joan arc 's career english almost achiev goal dual monarchi english control french armi major victori gener . devri 's word , `` kingdom franc even shadow thirteenth-centuri prototyp . '' although english nobil spoken norman french primari languag centuri norman conquest , longer case joan arc 's lifetim . english languag gain ascend england fourteenth centuri . notwithstand joan arc 's claim divin mission enemi ' claim proceed instead devil , oppon cathol , england would remain follow centuri england split rome reign henri viii . french king time joan 's birth , charl vi , suffer bout insan often unabl rule . king 's brother duke loui orléan king 's cousin duke john fearless burgundi quarrel regenc franc guardianship royal child . disput escal accus extramarit affair queen isabeau bavaria kidnap royal child culmin duke burgundi order assassin duke orléan 1407 . faction loyal two men becam known armagnac burgundian . english king , henri v , took advantag turmoil invad franc , dramat victori agincourt 1415 , proceed captur northern french town . futur french king , charl vii , assum titl dauphin heir throne age fourteen four older brother die . first signific offici act conclud peac treati burgundi 1419 . end disast armagnac partisan murder john fearless meet charl 's guarante protect . new duke burgundi , philip good , blame charl enter allianc english . larg section franc fell conquest . 1420 queen isabeau bavaria conclud treati troy , grant french royal success henri v heir prefer son charl . agreement reviv rumor suppos affair late duke orléan rais fresh suspicion dauphin royal bastard rather son king . henri v charl vi die within two month 1422 , leav infant , henri vi england , nomin monarch kingdom . henri v 's brother , john lancast , 1st duke bedford , act regent . begin 1429 nearli northern franc part southwest foreign control . english rule pari burgundian rule reim . latter citi import tradit site french coron consecr , especi sinc neither claimant throne franc crown . english laid sieg orléan , remain loyal french citi north loir . strateg locat along river made last obstacl assault remain french heartland . word one modern historian , `` fate orléan hung entir kingdom . '' one optimist citi could long withstand sieg . # # life # # # childhood joan arc born jacqu d'arc isabel romé domrémi , villag duchi bar ( later annex provinc lorrain renam domrémy-la-pucel ) . parent own 50 acr ( 0.2 squar kilomet ) land father supplement farm work minor posit villag offici , collect tax head local watch . live isol patch northeastern territori remain loyal french crown despit surround burgundian land . sever local raid occur joan arc 's childhood one occas villag burn . joan said nineteen trial , born 1412 ; later testifi experienc first vision around 1424 . would report st. michael , st. catherin , st. margaret told drive english bring dauphin reim coron . age sixteen ask kinsman , durand lassoi , bring nearbi vaucouleur petit garrison command , count robert de baudricourt , permiss visit royal french court chinon . baudricourt 's sarcast respons deter . return follow januari gain support two men stand : jean de metz bertrand de poulengi . auspex gain second interview made remark predict militari revers near orléan . # # # rise robert de baudricourt grant joan arc escort visit chinon news front confirm predict . made journey hostil burgundian territori male disguis . upon arriv royal court impress charl vii privat confer . order background inquiri theolog examin poitier verifi moral . time charl 's mother-in-law yoland aragon financ relief expedit orléan . joan arc petit permiss travel armi wear equip knight . depend donat armor , hors , sword , banner , entourag . historian stephen w. richey explain attract sourc hope regim near collaps : '' year one humili defeat anoth , militari civil leadership franc demor discredit . dauphin charl grant joan ’ urgent request equip war place head armi , decis must base larg part knowledg everi orthodox , everi ration , option tri fail . regim final strait desper would pay heed illiter farm girl claim voic god instruct take charg countri ’ armi lead victory. `` joan arc arriv sieg orléan 29 april 1429 , jean d'orléan , act head orléan ducal famili , initi exclud war council fail inform armi engag enemi . prevent present council battl . extent actual militari leadership subject histor debat . tradit historian edouard perroy conclud standard bearer whose primari effect moral . type analysi usual reli condemn trial testimoni , joan arc state prefer standard sword . recent scholarship focu rehabilit trial testimoni assert fellow offic esteem skill tactician success strategist . stephen w. richey 's opinion one exampl : `` proceed lead armi astound seri victori revers tide war . '' either case , historian agre armi enjoy remark success brief career . # # # leadership joan arc defi cautiou strategi character french leadership . five month sieg arriv defend orléan attempt one aggress move end disast . 4 may french attack captur outli fortress saint loup , follow 5 may march second fortress call saint jean le blanc . find desert , becam bloodless victori . next day oppos jean d'orlean war council demand anoth assault enemi . d'orlean order citi gate lock prevent anoth battl , joan arc summon townsman common soldier forc mayor unlock gate . aid one captain rode captur fortress saint augustin . even learn exclud war council leader decid wait reinforc act . disregard decis , insist assault main english stronghold call `` le tourel '' 7 may . contemporari acknowledg hero engag pull arrow shoulder return wound lead final charg . sudden victori orléan led mani propos offens action . english expect attempt recaptur pari attack normandi . aftermath unexpect victori , persuad charl vii grant co-command armi duke john ii alençon gain royal permiss plan recaptur nearbi bridg along loir prelud advanc reim coron . bold propos reim roughli twice far away pari deep enemi territori . armi recov jargeau 12 june , meung-sur-loir 15 june , beaugenc 17 june . duke alençon agre joan arc 's decis . command includ jean d'orléan impress perform orléan becam support . alençon credit joan save life jargeau , warn immin artilleri attack . battl withstood blow stone cannonbal helmet climb scale ladder . expect english relief forc arriv area 18 june command sir john fastolf . battl patay might compar agincourt revers . french vanguard attack english archer could finish defens prepar . rout ensu devast main bodi english armi kill captur command . fastolf escap small band soldier becam scapegoat english humili . french suffer minim loss . french armi set reim gien-sur-loir 29 june accept condit surrend burgundian-held citi auxerr 3 juli . everi town path return french allegi without resist . troy , site treati tri disinherit charl vii , capitul bloodless four-day sieg . armi short suppli food time reach troy . edward lucie-smith cite exampl joan arc lucki skill : wander friar name brother richard preach end world troy convinc local resid plant bean , crop earli harvest . hungri armi arriv bean ripen . reim open gate 16 juli . coron took place follow morn . although joan duke alençon urg prompt march pari , royal court pursu negoti truce duke burgundi . duke philip good broke agreement , use stall tactic reinforc defens pari . french armi march town near pari interim accept peac surrend . duke bedford head english forc confront french armi standoff 15 august . french assault pari ensu 8 septemb . despit crossbow bolt wound leg , joan arc continu direct troop day 's fight end . follow morn receiv royal order withdraw . historian blame french grand chamberlain georg de la trémoill polit blunder follow coron . # # # captur minor action la-charité-sur-loir novemb decemb , joan went compiègn follow april defend english burgundian sieg . skirmish 23 may 1430 led captur . order retreat assum place honour last leav field . burgundian surround rear guard . customari captiv 's famili ransom prison war . joan arc famili lack financi resourc . mani historian condemn charl vii fail interven . attempt sever escap , one occas leap seventi foot tower soft earth dri moat . english govern eventu purchas duke philip burgundi . bishop pierr cauchon beauvai , english partisan , assum promin role negoti later trial . # # # trial joan arc 's trial heresi polit motiv . duke bedford claim throne franc nephew henri vi . respons rival coron condemn undermin king 's legitimaci . legal proceed commenc 9 januari 1431 rouen , seat english occup govern . procedur irregular number point . summar major problem , jurisdict judg bishop cauchon legal fiction . owe appoint partisan support english govern financ entir trial . cleric notari nicola bailli , commiss collect testimoni joan arc , could find advers evid . without evid court lack ground initi trial . open trial anyway , court also violat ecclesiast law deni right legal advisor . trial record demonstr remark intellect . transcript 's famou exchang exercis subtleti . `` ask knew god 's grace , answer : 'if , may god put ; , may god keep . ' '' question scholarli trap . church doctrin held one could certain god 's grace . answer ye , would convict heresi . answer , would confess guilt . notari boisguillaum would later testifi moment court heard repli , `` interrog stupefi . '' twentieth centuri georg bernard shaw would find dialogu compel section play saint joan liter translat trial record . sever court functionari later testifi signific portion transcript alter disfavor . mani cleric serv compuls , includ inquisitor , jean lemaitr , even receiv death threat english . inquisitori guidelin , joan confin ecclesiast prison supervis femal guard ( i.e. , nun ) . instead , english kept secular prison guard soldier . bishop cauchon deni joan 's appeal council basel pope , stop proceed . twelv articl accus summar court 's find contradict alreadi doctor court record . illiter defend sign abjur document understand threat immedi execut . court substitut differ abjur offici record . # # # execut heresi capit crime repeat offens . joan agre wear woman 's cloth abjur . day later subject sexual assault prison may gone far attempt rape . resum male attir either defens molest , testimoni jean massieu , dress stolen left noth els wear . eyewit describ scene execut 30 may 1431 . tie tall pillar , ask two clergi , martin ladvenu isambart de la pierr , hold crucifix . repeatedli call `` loud voic holi name jesu , implor invok without ceas aid saint paradis . '' expir , english rake back coal expos char bodi one could claim escap aliv , burn bodi twice reduc ash prevent collect relic . cast remain sein . execution , geoffroy therag , later state `` ... greatli fear damn burn holi woman . '' # # # retrial posthum retrial open war end . pope callixtu iii author proceed , known `` rehabilit trial '' , request inquisitor-gener jean brehal joan arc 's mother isabel romé . investig start inquest clergyman guillaum bouill . brehal conduct investig 1452 . formal appeal follow novemb 1455 . appel process includ clergi throughout europ observ standard court procedur . panel theologian analyz testimoni 115 wit . brehal drew final summari june 1456 , describ joan martyr implic late pierr cauchon heresi convict innoc woman pursuit secular vendetta . court declar innoc 7 juli 1456 . # # cloth joan arc wore men 's cloth departur vaucouleur abjur rouen . rais theolog question era rais question twentieth centuri . technic reason execut biblic cloth law . rehabilit trial revers convict part condemn proceed fail consid doctrin except strictur . doctrin speak , safe disguis page journey enemi territori safe wear armor battl . chroniqu de la pucel state deter molest camp field . clergi testifi rehabilit trial affirm continu wear male cloth prison deter molest rape . preserv chastiti anoth justifi reason crossdress : apparel would slow assail . refer court poitier inquiri question matter condemn trial . poitier record longer surviv circumst indic poitier cleric approv practic . word , mission man 's work fit dress part . also kept hair cut short militari campaign prison . support , theologian jean gerson , defend hairstyl , inquisitor brehal rehabilit trial . accord francois meltzer , `` depict joan arc tell u assumpt gender prejudic succeed era , tell u noth joan 's look . read , , semiolog gender : succeed cultur imago figur whose charismat courag , combin blur gender role , make difficult depict . '' # # vision joan arc 's religi vision interest mani peopl . consensu among scholar faith sincer . identifi st. margaret , st. catherin , st. michael sourc revel although ambigu sever ident name saint intend . devout roman cathol regard vision divin inspir . analysi joan arc 's vision open evidentiari challeng . detail sourc inform topic condemn trial transcript defi customari courtroom procedur wit 's oath specif exclud testimoni vision guarante honesti . complain standard wit oath would conflict oath previous sworn maintain confidenti meet king . remain unknown extent surviv record may repres fabric corrupt court offici possibl fabric protect state secret . historian sidestep specul vision assert joan arc 's belief call relev question vision ' ultim origin . document joan arc 's era historian prior twentieth centuri gener assum joan arc healthi sane . number recent scholar attempt explain joan arc 's vision psychiatr neurolog term . potenti diagnosi includ epilepsi , migrain , tuberculosi , schizophrenia . none put diagnosi gain consensu support , although hallucin religi enthusiasm symptomat variou syndrom , characterist symptom conflict known fact joan arc 's life . two expert analyz tempor lobe tuberculoma hypothesi medic journal neuropsychobiolog express misgiv way : `` difficult draw final conclus , would seem unlik widespread tuberculosi , seriou diseas , present 'patient ' whose life-styl activ would sure imposs seriou diseas present . '' historian régine pernoud sometim sarcast specul medic interpret . respons anoth theori alleg joan arc suffer bovin tuberculosi result drink unpasteur milk , pernoud wrote drink unpasteur milk produc potenti benefit nation , french govern stop mandat pasteur milk . ralph hoffman , professor psycholog yale univers , point visionari creativ state includ `` hear voic '' necessarili sign mental ill name joan arc 's religi inspir possibl except although offer specul altern caus . among specif challeng potenti diagnosi schizophrenia face slim likelihood person disord could gain favour court charl vii . king 's father , charl vi , popularli known `` charl mad , '' much polit militari declin franc suffer reign could attribut power vacuum episod insan produc . previou king believ made glass , delus courtier mistaken religi awaken . fear charl vii would manifest insan may factor attempt disinherit troy . stigma persist contemporari next gener would attribut inherit mad breakdown england 's king henri vi suffer 1453 : henri vi nephew charl vii grandson charl vi . upon joan arc 's arriv chinon royal counselor jacqu gélu caution , `` one lightli alter polici convers girl , peasant ... suscept illus ; one make oneself ridicul sight foreign nation .... '' contrari modern stereotyp middl age , court charl vii shrewd skeptic subject mental health . besid physic rigor militari career , would seem exclud mani medic hypothesi , joan arc display none intellectu declin normal accompani major mental ill . joan arc remain astut end life rehabilit trial testimoni frequent marvel intellig . `` often [ judg ] turn one question anoth , chang , , notwithstand , answer prudent , evinc wonder memori . '' subtl repli interrog even forc court stop hold public session . joan arc 's vision medic psychiatr origin would except case . # # legaci hundr year ' war continu 22 year joan arc 's death . charl vii succeed retain legitimaci king franc spite rival coron held henri vi decemb 1431 boy 's tenth birthday . england could rebuild militari leadership longbow corp lost 1429 , countri lost allianc burgundi treati arra 1435 . duke bedford die year henri vi becam youngest king england rule without regent . treati weak leadership probabl import factor end conflict . kelli devri argu joan arc 's aggress use artilleri frontal assault influenc french tactic rest war . joan arc becam semi-legendari figur next four centuri . main sourc inform chronicl . five origin manuscript condemn trial surfac old archiv nineteenth centuri . soon historian also locat complet record rehabilit trial , contain sworn testimoni 115 wit , origin french note latin condemn trial transcript . variou contemporari letter also emerg , three carri signatur `` jehann '' unsteadi hand person learn write . unusu wealth primari sourc materi one reason devri declar , `` person middl age , male femal , subject studi joan arc . came obscur villag rose promin bare child uneduc peasant . french english king justifi ongo war compet interpret thousand-year-old salic law . conflict inherit feud monarch . joan arc gave mean appeal squir jean de metz ask , `` must king driven kingdom ; english ? '' word stephen richey , `` turn dri dynast squabbl left common peopl unmov except suffer passion popular war nation liber . '' richey also express breadth subsequ appeal : peopl came five centuri sinc death tri make everyth : demon fanat , spiritu mystic , naiv tragic ill-us tool power , creator icon modern popular nation , ador heroin , saint . insist , even threaten tortur face death fire , guid voic god . voic voic , achiev leav anyon know stori shake head amaz wonder . 1452 , postwar investig execut , church declar religi play honour orléan would qualifi pilgrimag merit indulg . joan arc becam symbol cathol leagu 16th centuri . félix dupanloup , bishop orléan 1849 1878 , led effort joan 's eventu beatif 1909 . canon follow 16 may 1920 . feast day 30 may . becom one popular saint roman cathol church . joan arc feminist . oper within religi tradit believ except person level societi might receiv divin call . expel woman french armi may struck one stubborn camp follow flat sword . nonetheless , signific aid came woman . charl vii 's mother-in-law , yoland aragon , confirm joan 's virgin financ departur orléan . joan luxembourg , aunt count luxembourg held joan arc compiègn , allevi joan arc 's condit captiv may delay sale english . final , ann burgundi , duchess bedford wife regent england , declar joan virgin pretrial inquiri . technic reason prevent court charg joan witchcraft . ultim provid part basi joan 's vindic sainthood . christin de pizan present , woman look joan arc posit exampl brave activ femal . joan arc polit symbol franc sinc time napoleon . liber emphas humbl origin . earli conserv stress support monarchi . later conserv recal nation . world war ii , vichi regim french resist use imag : vichi propaganda rememb campaign english poster show british warplan bomb rouen omin caption : `` alway return scene crime . '' resist emphas fight foreign occup origin provinc lorrain , fallen nazi control . tradit cathol , especi franc , also use symbol inspir , often compar 1988 excommun archbishop marcel lefebvr ( founder societi st. piu x dissid vatican ii reform ) joan arc 's excommun . three separ vessel french navi name joan arc , includ helicopt carrier current activ servic . present controversi french polit parti front nation hold ralli statu , reproduc like parti public , us tricolor flame partli symbol martyrdom emblem . parti 's oppon sometim satir appropri imag . french civic holiday honour second sunday may .