joel brand ( april 25 1906–juli 13 , 1964 ) hungarian jew play promin role tri save hungarian jewish commun holocaust deport german death camp auschwitz . describ historian yehuda bauer brave adventur felt home `` underground conspiraci card-play circl , '' brand team fellow zionist hungari , around 1942 , form aid rescu committe , small group dedic help jewish refuge nazi-occupi europ escap rel safeti hungari , german invas countri march 1944 . shortli invas , brand ask ss offic adolf eichmann help broker deal ss unit state britain . eichmann told brand prepar releas one million hungarian jew , otherwis destin auschwitz , western alli would suppli germani 10,000 truck , larg quantiti soap , tea , coffe . propos deal , later describ time one `` loathsom '' stori war , becam known `` blood good , '' `` blood truck , '' `` blood cargo '' propos . came noth historian specul whether eichmann 's offer genuin . theori trick intend pacifi jewish commun prevent upris , would quietli board train auschwitz think resettl , cover high-rank ss offici , probabl includ heinrich himmler , make contact u. britain negoti secret peac deal involv soviet union , possibl one also exclud adolf hitler . whatev purpos , deal thwart suspici british govern jewish agenc , brand 's great distress . reason scupper propos , consequ , subject bitter debat ever sinc , particularli among hungarian holocaust survivor , said unforgiv betray . brand said : `` rightli wrongli , better wors , curs jewri 's offici leader ever sinc . thing shall haunt die day . much man bear . '' # # background brand born năsăud , transylvania , romania , move 1910 famili erfurt germani , rais educ . becam communist work comintern sailor odd-job man , spend time philippin , japan , china , south america return germani , becam middle-rank communist functionari . posit led arrest reichstag fire 1933 , nazi began round socialist communist . releas 1934 , left germani settl budapest , hungari , got job budapest telephon compani becam zionist , join mapai ( israel labour parti ) youth movement . 1935 , marri anoth member zionist movement budapest , hansi hartmann , own factori produc glove , sock , sweater . juli 1941 , hansi 's sister got caught so-cal kamenet podolskiy deport , hungarian govern decid deport 18,000 25,000 jew german-occupi ukrain , could prove hungarian citizenship . 14,000 16,000 deporte gun ss august 27 28 , 1941 , brand paid josezf krem , hungarian espionag agent , get hansi 's sister back safe . incid begin brand 's involv smuggl jewish refuge poland slovakia rel safeti hungari . yehuda bauer , professor holocaust studi hebrew univers jerusalem , write brand man enjoy easi live adventur , felt home café bar , `` underground conspiraci card-play circl , '' whose truth `` alway impecc , '' also brave intellig oper genuin want help jew escap death . situat jewish commun europ worsen , brand team rescu activ rudolf kastner , zionist lawyer journalist cluj , samuel springmann , polish jew centre-left zionist own jewelleri store , began function treasur fledgl rescu committe . earli 1943 , group join otto komoli , budapest engin , reserv offic , war veteran , member liber zionist parti , known highli respect among jewish commun budapest . komoli 's membership gave group credibl need . becam chairman , , va'adat ezrah vehatzalah ( vaada ) — aid rescu committe — born , consist komoli , kastner , joel hansi brand , mosh krausz eugen frankl ( orthodox jew zionist ) , ernst szilagyi left-w hashom hatzair . oper outsid structur formal jewish institut , committe embodi `` dare activist etho , '' accord historian ronald zweig , judenrat , offici jewish council set instruct nazi , lack entir . # # meet eichmann sunday , march 19 , 1944 , german invad hungari rel weak forc met resist . brand abduct hidden safehous josef winning , courier german abwehr ( militari intellig ) , take money brand exchang inform jewish refuge , brand paid $ 8,000 $ 20,000 place hide . accord testimoni brand gave 1954 district court jerusalem libel case — repeat trial adolf eichmann jerusalem 1961 — april 16 25 , 1944 , told one german agent budapest , probabl winning , wait certain street corner appoint time , would taken meet eichmann . brand taken luxuri hotel eichmann use headquart . told court german `` [ ] word pass u imprint memori till die . '' brand later told court eichmann 's trial untersturmbannführ kurt a. becher , ss offic emissari heinrich himmler , stand behind eichmann meet . correct , mean meet extraordinari import , accord historian yehuda bauer , brand also testifi gerhard clage , chief himmler 's secur servic budapest , rival eichmann 's , present later meet , becher eichmann . mean himmler involv three men rank negoti brand : eichmann , whose job kill jew ; clage , whose task himmler reach forg posit relationship west , germani knew lose war ; becher , bauer write meant ensur ss lose money good . brand said eichmann ask `` know ? '' continu : carri aktionen reich — poland — czechoslovakia . hungari 's turn . let come talk busi . investig — peopl . joint agenc . come conclus still resourc . readi sell — million jew . would n't sell . much money good n't . million — go . good blood — blood good . gather million countri still jew . take hungari . poland . austria . theresienstadt . auschwitz . wherev want . want save . viril men ? grown woman ? old peopl ? children ? sit — talk . brand told eichmann empow make decis ask suppos obtain cargo , given german confisc jewish properti . eichmann suggest go abroad negoti directli alli . eichmann told want kind cargo , particularli truck . `` ten thousand truck worth million jew , '' brand quot say . eichmann also ask one thousand ton tea coffe , soap . accord bauer , hermann krumey , assist eichmann 's , also ask machin tool , leather good , propos soon settl 10,000 truck variou consum item . figur mention accord later testimoni rudolf kastner 200 ton tea , 200 ton coffe , 2,000,000 case soap , 10,000 truck waffen-ss use eastern front , unspecifi quantiti tungsten war materi . eichmann said will offer one thousand jew advanc , receiv first payment , ten per cent . told brand : `` pick anywher want . hungari , auschwitz , slovakia — anywher want anyon want . '' brand ask want go make offer jew alli . chose istanbul . `` jew , meantim , would sent auschwitz gass time favor repli receiv , '' accord historian raul hilberg . brand ask assur eichmann could offer alli jew realli would releas . eichmann respond : think crook . hold u . go prove trust trust . come back istanbul tell offer accept , dissolv auschwitz move 10 percent promis million border . take 100,000 jew deliv afterward one thousand truck . deal proceed step step . everi hundr thousand jew , thousand truck . get away cheap . brand told court : `` leav build , felt like stark madman . '' first time anyon aid rescu committe met eichmann . brand testifi : `` monster 's offer ? ... gotten know german cruel lie exceedingli well . thought 100,000 jew 'in advanc ' tortur mind gave respit . right think anyth advanc payment . '' believ could return istanbul promis , least 100,000 life might save . met eichmann , last meet take place may 14 , 1944 . eichmann told deport auschwitz begin rate 12,000 jew day , would extermin negoti ongo . accord brand 's testimoni , gerhard clage , chief himmler 's secur servic budapest , eichmann 's rival , present , hand brand $ 50,000 sfr 270,000 . brand told u.s. emissari ira hirschmann interview june 22 , 1944 eichmann offer blow auschwitz — `` dann spreng ich auschwitz die luft `` — free first `` ten , twenti , fifti thousand jew '' soon receiv word istanbul agreement reach principl . eichmann told brand free travel return budapest soon . accord yehuda bauer , brand consist testimoni regard long eichmann given , said variou point within one two week , within two three week , could `` take [ ] time . '' report prepar kastner enter evid eichman 's trial state eichmann expect brand return within two week . hansi brand testifi eichmann 's trial husband met eichmann day joel left istanbul , given understand child would effect held hostag budapest joel return . `` obviou , although actual said mani word , 'you remain behind hostag . ' recal precis . told allow leav budapest child , report everi day . much experi illeg work necessari give explan . mean obviou , someon told may leav budapest , report everi day . '' # # bandi grosz peac mission day last meet eichmann , brand secur `` full power '' zentralrat der ungarischen juden ( main hungarian jewish council ) told travel companion , bandi grosz , hungarian jew alleg variou sourc spi german , hungarian , british , american , travel cover director hungarian transport compani engag talk turkish state transport corpor . men left budapest may 17 , 1944 driven ss vienna , stay night hotel reserv ss personnel . fact , brand 's trip believ mani historian cover grosz 's mission . grosz , low level enough provid plausibl deniabl german case anyth went wrong , later testifi told clage , behalf himmler , arrang meet neutral countri two three senior german secur offic two three american offic equal rank , british offic last resort , order negoti separ peac german sicherheitsdienst ( sd ) ( part ss ) alli . slovak historian miroslav karni write : `` british document publish seventi well memoir joel brand , obviou grosz carri offer hungari would chang side alli condit soviet offens stop hungarian border , particular propos chief himmler 's secur servic budapest , gerhard clage , two three higher german intellig offic meet american counterpart discu separ peac . case failur , grosz organ meet british offic via offici jewish agenc istanbul . grosz stress brand intellig servic mission main thing brand 's mission intend cover . refer talk clage , grosz explain : 'the nazi know lost war . know peac reach hitler . himmler want use possibl contact get negoti alli . ' ad : 'your jewish affair auxiliari question ' . '' # # meet jewish agenc vienna , brand given german passport name eugen band . brand cabl ahead jewish agenc istanbul ( constantinopl ) say arriv , flew first sofia , istanbul , german diplomat plane , arriv may 19 . told jewish agenc return cabl `` chaim '' would istanbul meet . excit mission , believ other would understand import , believ `` chaim '' refer chaim weizmann , presid world zionist organ later becam first presid israel , fact meant chaim barla , head istanbul group zionist emissari . brand confus , arriv istanbul , found , one wait meet airport entri visa arrang , threaten arrest deport , later took first sign came see betray jewish agenc . fact , land , chaim barla moment drive around citi tri obtain brand 's visa . yehuda bauer argu brand , later , never understood actual powerless jewish agenc . fact passport name eugen band , joel brand , would enough caus confus . visa situat eventu sort bandi grosz , intellig connect istanbul made call , men taken hotel , jewish agenc emissari wait . raul hilberg write brand angri excit . quot brand say : `` comrad , realiz involv ? ... negoti ... negoti ? power make agreement ... twelv thousand peopl haul away everi day ... five hundr hour ... die one execut ? want telegraph tomorrow secur agreement ... know involv , comrad ? '' jewish agenc , matter simpl , hilberg write . could sure telegram jerusalem would intercept chang , held . one influenc obtain plane . one war refuge board avail . american ambassador ankara plane seat could obtain trip . told brand mosh sharett , head jewish agenc 's polit depart , zionist movement 's chief ambassador negoti british british mandat palestin ( later second prime minist israel ) , would arriv istanbul meet , gave brand hope situat taken serious . pass accur plan auschwitz complex ( possibl vrba-weztl report ) demand ga chamber railway line bomb . later said got impress agenc offici quit take . `` , budapest , look daili death . '' meantim , agenc gave brand piec paper purport written agreement would accept eichmann 's offer principl . document promis german $ 4,000 1,000 jewish emigr palestin sfr one million 1,000 jewish emigr spain . return allow alli suppli good jew concentr camp , german would receiv equival suppli . brand took document deliv eichmann , hope might enough halt deport , least temporarili . # # arrest british intellig day istanbul , becam clear sharett go arriv , brand told refus visa british activ prevent travel turkey . brand ask instead travel aleppo syrian-turkish border meet sharett . reluct area british control afraid british would interfer travel plan would want question . howev , persuad go , left train , accompani two member jewish agenc . train , brand becam even nervou approach men said agent zeev jabotinski 's allianc zionists-revisionist parti world agudath israel orthodox religi parti . told british go arrest aleppo. `` die engländer sind dieser frage nicht unser verbündeten `` , told . ( `` british alli matter . '' ) continu journey , would allow return , said . brand told court terrifi heard , return budapest within timefram specifi eichmann meant `` failur mission extermin famili million jew hungari . '' howev , assur one travel companion jewish agenc noth go happen aleppo , want believ : `` could believ england — land alon fought countri europ surrend despot — england admir inflex fighter freedom want simpli sacrific u , poorest weakest oppress . '' arriv ankara , men continu train aleppo . accord ben hecht , arriv jewish agenc offici assur brand would arrest told , inde pick british , speak without member jewish agenc present . hecht argu ultim betray . agenc effect hand brand british , hecht say , act ensur remain silent unless agenc gave permiss speak . soon arriv aleppo june 7 , 1944 , brand arrest two men plain cloth block way push jeep wait engin run . discov later british intellig . accord raul hilberg , detail brand 's busi istanbul pass london washington . cabinet committe refuge london , includ british foreign secretari ( later prime minist ) anthoni eden coloni secretari oliv stanley , consid bloods-for-truck propos decid pursu . suggest inde come ss , clear case blackmail , event , suppli extra truck would simpli strengthen enemi 's hand , write hilberg . addit , leav select refuge save nazi , without consid interest alli prison , would leav british govern open domest critic . yehuda bauer stress factor british decis consid propos . british convinc deal himmler trick kind , write , possibl attempt via bandi grosz strike separ peac deal west order caus rift western alli soviet union . bauer also write , trucks-for-blood deal gone larg number jew releas nazi-held territori , consequ gather togeth transport central europ would halt alli airborn militari oper , possibl also land-bas one , turn jew , effect , human shield . bauer belief british fear may himmler 's primari motiv propos deal , suspens alli attack would allow german concentr forc east . brand 's failur return budapest within two week expect eichmann regard disast member aid rescu committe . report written kastner state eichmann start demand brand return , want `` clear-cut answer '' whether blood-for-truck propos accept . report say : `` explain everi day discuss matter london , washington moscow could protract . enough reason delay . appar alli could easili brought common denomin delic matter . continu deport hungarian jew complic negoti . '' page 48 report , kastner wrote `` ... 9 june eichmann said , 'if receiv posit repli within three day , shall oper mill auschwitz ' . '' ( ich lass die muehl laufen . ) # # meet mosh sharett hunger strike brand testifi taken eleg arab villa high-rank british offic stay , june 11 introduc mosh sharett spoke whole day , two session six hour . sharett wrote report june 27 , 1944 : `` must look littl incredul , said : 'pleas believ : kill six million jew ; two million left aliv ' . '' second session , sharett spoke british offici turn brand , tell : `` dear joel , tell someth bitter . '' told brand would `` go south , '' back budapest , `` [ ] british demand . '' brand start scream : know ? simpli murder ! mass murder . n't return best peopl slaughter ! wife ! mother ! child first ! ... come flag truce . brought messag . accept reject , right hold messeng ... despit protest , brand taken cairo , question british ten twelv hour everi day . tenth day , went hunger strike , write letter jewish agenc execut : `` appar enemi peopl hold intend releas near futur . decid go hunger strike utmost break bayonet guard . '' seventeenth day , hand note one jewish agenc men travel aleppo , urg difficult . brand later testifi lord moyn , british minist resid middl east close friend prime minist winston churchil , present one interrog alleg said : `` million jew ? put ? '' lord moyn assassin cairo month later novemb 6 , 1944 eliyahu bet-zuri eliyahu hakim lehi ( stern gang ) . ben hecht write ehud avriel , jewish agenc offici accompani brand aleppo assur british would arrest , insist lord moyn said , ask brand repeat moyn 's name brand 's autobiographi , advoc dead . howev , brand repeat oath eichmann 's trial lord moyn said . meet mosh sharett juli 6 , 1944 , anthoni eden express `` profound sympathi '' regard decis block negoti eichmann , said act unison unit state soviet union . could `` anyth look like negoti enemi . '' # # leak press end propos british intellig leak detail brand mission press . juli 19 , 1944 , bbc radio broadcast stori two emissari hungarian govern appear turkey propos jew still hungari would allow leav england america would suppli certain amount pharmaceut transport , includ truck , promis equip would use western front . propos , bbc call `` humanitarian blackmail '' report crude attempt set alli , report ad clear whether plan approv german hungarian author . document releas eichmann 's trial show , broadcast , joachim von ribbentrop , german foreign minist , ask inform fact matter . new york herald tribun carri stori time london call one `` loathsom '' stori war . leak kill whatev might remain initi , although mass deport jew hungari alreadi stop hungarian govern juli 7 , fear govern minist might held person respons alli . british releas brand octob 1944 , accord ben hecht , would allow travel hungari , compel instead travel palestin . yehuda bauer disput , argu stori brand forc travel palestin spread around israel time trial malchiel greenwald , freelanc writer accus kastner , govern spokesman , collabor nazi . stori repeat amo elon timet : stori joel brand 1981 . fact , write bauer , time brand terrifi return budapest , convinc german would murder . palestin , brand tri contact chaim weizmann , presid world zionist organ . weizmann respond brand 's letter , say secretari would arrang appoint men meet . brand alleg appoint never made . last line brand 's testimoni district court jerusalem libel trial : `` rightli wrongli , better wors , curs jewri 's offici leader ever sinc . thing shall haunt die day . much man bear . '' # # himmler 's involv propos bauer write know deal origin heinrich himmler cabl edmund veesenmay ss german foreign offic juli 22 , 1944 state brand grosz sent turkey order himmler . kurt becher also indic order came direct himmler : `` came contact joel brand ... truck big problem . truck discuss , 10,000 truck . mani discuss . himmler said : 'take whatev jew . promis whatev want . keep anoth matter ' . '' eichmann later testifi order came himmler , report kastner show eichmann seem happi deal brand . kastner wrote brand fail return istanbul , eichmann said : `` ye . saw advanc . warn becher countless time allow led nose . receiv posit answer within forty-eight hour , jewish bag filth budapest laid low . '' ( werd ich da ganz juedisch dreckpack von budapest umlegen lassen . ) bauer write `` clumsi approach wonder observ . '' argu obviou eichmann himmler 's reluct messeng , eichmann 's inclin clearli continu murder jew , sell . day brand left vienna istanbul , eichmann travel auschwitz make sure rudolf hoess , command camp , would readi receiv first arriv due leav hungari may 14 . hoess told would problem process larg number , whereupon eichmann order select new arriv gass immedi , indic will delay extermin brand return istanbul , brand seem believ . bauer argu presenc clage meet signal himmler chang emphasi trucks-for-blood hidden agenda secret talk aim peac . bauer write indic exactli himmler want achiev , commit thought paper , bauer point brand grosz arriv istanbul two month juli 20 , 1944 assassin attempt hitler , himmler knew plot , though know would carri . possibl himmler want open negoti peac event hitler surviv , use two low-level agent , jew spi , case distanc mission ; hitler surviv , himmler could offer chanc conclud separ peac deal west , exclud soviet union . brand eventu adopt theori . two month death testifi trial germani eichmann 's deputi hermann krumey otto hunsch . told court `` though deal suggest eichmann '' must origin mind himmler one desper attempt drive wedg alli . `` made terribl mistak pass british . ... clear himmler sought sow suspicion among alli prepar much desir nazi-western coalit moscow . '' # # aftermath budapest , vaada wait anxious brand 's return news alli would help . hilberg write committe expect alli actual suppli good eichmann , hope gestur would allow protract negoti nazi begin jew wait arriv red armi . brand 's failur return budapest meant vaada thrown back resourc , bitter lack help outsid world , particular jew live safe countri . bauer argu mistak vaada made adopt almost anti-semit belief unlimit jewish power . committe believ jewish leader could move freeli war could persuad alli whatev need done save jew hungari . similar trust goodwil power alli leadership , alli gear normandi invas brand set mission , `` [ ] crucial moment , '' write bauer , `` antagon soviet hare-brain gestapo plan ransom jew total question . '' bauer write : `` perhap , hopeless situat , [ aid rescu committe ] believ thing order surviv , belief test cold realiti world war , prove mani illus . '' kastner later wrote vaada choic believ possibl rescu . jewish commun live countri unaffect holocaust , wrote : `` outsid , insid . moral , fear death . sympathi u believ powerless ; want live believ rescu possibl . '' may 27 , 1944 , hansi brand arrest beaten , though testifi eichmann 's trial withstood gave hungarian inform deal eichmann told `` state secret '' ( reichsgeheimni ) . brand bitter man releas british ; join lehi ( stern gang ) fight remov british land becam state israel 1948 . istanbul mission creat rift wife , mani year wonder truth behind husband 's inabl return budapest . bauer conclud , despit haphazard natur mission ultim failur , brand extrem courag man passion want help jewish peopl , yet whose life thereaft plagu suspicion famili friend , part seriou misunderstand , accord bauer , `` jewish actor situat . '' brand die israel 1964 , probabl liver diseas brought alcohol .