johann kepler ( decemb 27 , 1571 – novemb 15 , 1630 ) , key figur scientif revolut , german mathematician , astronom , astrolog , earli writer scienc fiction stori . best known law planetari motion , base work astronomia nova , harmonic mundi textbook epitom copernican astronomi . career kepler mathemat teacher graz seminari school ( later univers graz , austria ) , assist tycho brahe , court mathematician emperor rudolf ii , mathemat teacher linz , austria , court astrolog gener wallenstein . also fundament work field optic help legitim telescop discoveri contemporari galileo galilei . sometim refer `` first theoret astrophysicist '' , although carl sagan also refer last scientif astrolog . # # life # # # childhood educ ( 1571–1594 ) kepler born decemb 29 , 1571 free imperi citi weil der stadt ( part stuttgart region german state baden-württemberg , 30 km west stuttgart 's centr ) . grandfath lord mayor town , time johann born , kepler famili fortun declin . father earn precari live mercenari , left famili johann five year old . believ die war netherland . mother , inn-keep 's daughter , healer herbalist later tri witchcraft . whether kepler born prematur disput . indisput frequent ill . despit ill health , precoci brilliant . child , often impress travel grandfath 's inn phenomen mathemat faculti . introduc astronomy/astrolog earli age , develop love would span entir life . age five , observ comet 1577 , write `` taken [ ] mother high place look . '' age nine , observ anoth astronom event , lunar eclips 1580 , record rememb `` call outdoor '' see moon `` appear quit red '' . howev , childhood smallpox left weak vision , limit mathemat rather observ aspect astronomi . 1589 , move grammar school , latin school , pass `` landexamen '' ( state-wid examin ) , kepler attend lower higher seminari scholarship-bas educ system duchi württemberg . kepler enrol univers tübingen theolog student , prove superb mathematician earn reput skill astrolog . instruct michael maestlin , learn ptolema system copernican system ; becam copernican time , defend heliocentr theoret theolog perspect student debat . despit desir becom minist , near end studi , kepler recommend posit teacher mathemat astronomi protest school graz , austria . accept posit april 1594 , age 23 . # # # earli career ( 1594–1601 ) graz , kepler began develop origin theori cosmolog base copernican system , publish 1596 mysterium cosmographicum — sacr mysteri cosmo . april 1597 , kepler marri barbara müller . die 1611 outliv two johann 's child one earlier marriag . decemb 1599 , tycho brahe wrote kepler , invit kepler assist benátki nad jizer outsid pragu . pressur leav graz increasingli strict counter-reform polici restrict religi practic polit right protest , kepler join tycho 1600 . tycho 's death 1601 , kepler appoint imperi mathematician place , post would retain reign three habsburg emperor ( novemb 1601 1630 ) . # # # imperi mathematician pragu ( 1601–1612 ) imperi mathematician , kepler inherit tycho 's respons emperor 's horoscop well commiss produc rudolphin tabl . work tycho 's extens collect highli accur observ data , kepler also set refin earlier theori forc abandon . instead , began develop first astronom system use non-circular orbit ; complet 1606 publish 1609 astronomia nova — new astronomi . astronomia nova contain would becom first second law planetari motion . octob 1604 , kepler observ supernova subsequ name kepler 's star ( term may also refer stellat octahedron ) . 1611 , kepler publish ( letter friend ) monograph origin snowflak , first known work subject . correctli theoriz hexagon natur due cold , ascertain physic caus . januari 1612 , emperor die . escap grow religi tension pragu , kepler took post provinci mathematician linz . # # # teach linz final year ( 1612–1630 ) 1615 , kepler marri susanna ruetting , would sever child . 1617 , kepler 's mother katharina accus witch leonberg . begin august 1620 imprison fourteen month . thank part extens legal defens drawn kepler , releas octob 1621 fail attempt convict . howev , subject territio verbali , graphic descript tortur await witch , final attempt make confess . throughout trial , kepler postpon work ( rudolphin tabl multi-volum astronomi textbook ) focu `` harmon theori '' . result , publish 1619 harmonic mundi ( `` harmoni world '' ) contain third law planetari motion . kepler complet last seven volum textbook epitom copernican astronomi 1621 , brought togeth extend previou work would becom influenti accept copernican system next centuri . 1627 complet rudolphin tabl , provid accur calcul futur posit planet allow predict rare astronom event . novemb 15 , 1630 kepler die fever regensburg . 1632 , two year death , grave demolish swedish armi thirti year ' war . kepler incident compos epitaph tombston , read : measur sky , shadow measur , sky-bound mind , earth-bound bodi rest # # work kepler live era clear distinct astronomi astrolog , strong divis astronomy/astrolog ( branch mathemat within liber art ) physic ( branch prestigi disciplin philosophi ) . also incorpor religi argument reason work , basi mani import contribut essenti theolog ( barker & goldstein 2001 ) . instanc , kepler explicit intellectu safeguard , view , christian faith provid scientif specul . connect aprior world view antiqu ( good exampl platon dictum ex nihilo nihil fit —noth made noth ) , wrote : `` christian religion put fenc around fals specul order error may rush headlong '' ( introduct book iv epitom astronoma copernicana , c1620 , werk vol . vii p. 254 ) . kepler pythagorean mystic . consid mathemat relationship base natur , creation integr whole . contrast platon aristotelian notion earth fundament differ rest univers , compos differ substanc differ natur law appli . attempt discov univers law , kepler appli terrestri physic celesti bodi ; famous , effort produc three law planetari motion . kepler also convinc celesti bodi influenc terrestri event . one result belief correct assess moon 's role gener tide , year galileo 's incorrect formul . anoth belief someday would possibl develop `` scientif astrolog '' , despit gener disdain astrolog time . # # # scientif work # # # # kepler 's law kepler inherit tycho brahe wealth accur raw data ever collect posit planet . difficulti make sens . orbit motion planet view vantag point earth , orbit sun . shown exampl , caus planet appear move strang loop . kepler concentr tri understand orbit mar , know orbit earth accur first . order , need surveyor 's baselin . stroke pure geniu , use mar sun baselin , sinc without know actual orbit mar , knew would place orbit time separ orbit period . thu orbit posit earth could comput , orbit mar . abl deduc planetari law without know exact distanc planet sun , sinc geometr analysi need ratio solar distanc . unlik brahe , kepler accept copernicu 's heliocentr model solar system . start framework , kepler made twenti year painstak trial-and-error attempt make sens data . final arriv three law planetari motion : kepler 's ellipt orbit law : planet orbit sun ellipt orbit sun one focu . kepler 's equal-area law : line connect planet sun sweep equal area equal amount time . kepler 's law period : time requir planet orbit sun , call period , proport long axi ellips rais 3/2 power . constant proportion planet . use law , first astronom success predict transit venu ( year 1631 ) . kepler 's law first clear evid favour heliocentr model solar system , came simpl heliocentr assumpt . kepler , howev , never discov deeper reason law , despit mani year would consid non-scientif mystic specul . isaac newton eventu show law consequ law motion law univers gravit . kepler first discov distance-cubed-over-time-squar ( 'third ' ) law planetari motion march 8 , 1618 reject idea may 15 , 1618 , verifi result . result publish harmonic mundi ( 1619 ) . # # # # supernova 1604 octob 17 , 1604 , kepler observ except bright star suddenli appear constel ophiuchu . ( first observ sever other octob 9 . ) appear star , kepler describ book de stella nova pede serpentarii ( `` new star ophiuchu 's foot '' ) , provid evid cosmo changeless ; influenc galileo galilei argument . sinc determin star supernova , second gener , later call kepler 's star supernova 1604 . supernova observ milki way , though other outsid galaxi seen . # # # # scientif mathemat work kepler also made fundament investig combinator , geometr optim , natur phenomenon snowflak , alway emphasi form design . also one founder modern optic , defin exampl antipr keplerian telescop ( see kepler 's book astronomia par optica —i.a . theoret explan camera obscura—and dioptric ) . addit , sinc first recogn non-convex regular solid ( stellat dodecahedra ) , name kepler solid honour . kepler also contact wilhelm schickard , inventor first automat calcul , whose letter kepler show use machin calcul astronom tabl . # # # mystic astrolog # # # # mystic kepler discov law planetari motion tri achiev pythagorean purpos find harmoni celesti sphere . cosmolog vision , coincid number perfect polyhedron one less number known planet . embrac copernican system , set prove distanc planet sun given sphere insid perfect polyhedron , nest insid . smallest orbit , mercuri , innermost sphere . therebi identifi five platon solid five interv six known planet ( mercuri , venu , earth , mar , jupit , saturn ) five classic element . 1596 kepler publish mysterium cosmographicum , sacr mysteri cosmo . select explain relat planet platon solid : univers creat , number except triniti , god himself… , line plane impli number : infinitud reign . let u consid , therefor , solid . must first elimin irregular solid , concern orderli creation . remain six bodi , sphere five regular polyhedron . sphere correspond heaven . hand , dynam world repres flat-fac solid . five : view boundari , howev , five determin six distinct thing : henc six planet revolv sun . also reason six planets… ms shown regular solid fall two group : three one , two . larger group belong , first , cube , pyramid , final dodecahedron . second group belong , first , octahedron , second , icosahedron . import portion univers , earth—wher god 's imag reflect man—separ two group . , prove next , solid first group must lie beyond earth 's orbit , second group within… thu led assign cube saturn , tetrahedron jupit , dodecahedron mar , icosahedron venu , octahedron mercury… emphas theori , kepler envisag impress model univers show cube , insid sphere , tetrahedron inscrib ; anoth sphere insid dodecahedron inscrib ; sphere icosahedron inscrib insid ; final sphere octahedron inscrib . celesti sphere planet embed within , thu defin planet 's orbit . 1619 book , harmonic mundi harmoni world , well aforement mysterium cosmographicum , also made associ platon solid classic concept element : tetrahedron form fire , octahedron air , cube earth , icosahedron water , dodecahedron cosmo whole ether . evid associ ancient origin , plato tell one timaeu locri thought univers envelop gigant dodecahedron four solid repres `` element '' fire , air , earth , water . signific achiev came realiz planet move ellipt , circular , orbit . realiz direct consequ fail attempt fit planetari orbit within polyhedron . kepler 's willing abandon cherish theori face precis observ evid also indic modern attitud scientif research . kepler also made great step tri describ motion planet appeal forc resembl magnet , believ eman sun . although discov graviti , seem attempt invok first empir exampl univers law explain behaviour earthli heavenli bodi . # # # # astrolog kepler disdain astrolog pander tast common man without knowledg abstract gener rule , saw compil prognost justifi mean supplement meager incom . yet , would mistak take kepler 's astrolog interest mere pecuniari . one historian , john north , put , `` astrolog would probabl fail produc planetari astronomi form . '' howev , kepler 's view astrolog quit unconvent time ; argu system astrolog base larg harmon , type 'planetari harmon ' base almost entir upon astrolog aspect tradit term `` music sphere . '' inform relat theori found book harmonic mundi . kepler believ astrolog sens convinc astrolog aspect physic realli affect human well weather earth . strove unravel case tri put astrolog surer foot , result certain fundament astrolog ( 1601 ) , , among technic innov , first propos number new aspect 18° , 24° , 30° ( semi-sextil ) , 36° , 45° ( semi-squar ) , 72° ( quintil ) , 108° , 135° ( sesquiquadr ) , 144° ( bi-quintil ) , 150° ( quincunx ) . interven third man , warn theologian , physician philosoph ( 1610 ) , pose third man two extrem posit astrolog , kepler advoc definit relationship heavenli phenomenon earthli event could establish . least 800 horoscop natal chart drawn kepler still extant , sever famili , accompani unflatt remark . part duti district mathematician graz , kepler issu prognost 1595 forecast peasant upris , turkish invas bitter cold , happen brought renown . kepler known compil prognost 1595 1606 , 1617 1624 . court mathematician , kepler explain rudolf ii horoscop emperor augustu prophet muhammad , kepler gave astrolog prognosi outcom war republ venic paul v. new star ( 1606 ) kepler explic mean new star 1604 convers america , downfal islam return christ . de cometi libelli tre ( 1619 ) also replet astrolog predict . # # write kepler mysterium cosmographicum ( sacr mysteri cosmo ) ( 1596 ) de fundamenti astrologia certioribu ( certain fundament astrolog ) ( 1601 ) astronomia par optica ( optic part astronomi ) ( 1604 ) de stella nova pede serpentarii ( new star ophiuchu 's foot ) ( 1604 ) astronomia nova ( new astronomi ) ( 1609 ) dioptric ( dioptr ) ( 1611 ) nova stereometria doliorum vinariorum ( new stereometri wine barrel ) ( 1615 ) epitom astronomia copernicana ( publish three part 1618–1621 ) harmonic mundi ( harmoni world ) ( 1619 ) tabula rudolphina ( 1627 ) somnium ( dream ) ( 1634 ) - consid first precursor scienc fiction . # # name kepler 's honour kepler space observatori , solar-orbit , planet-hunt telescop due launch nasa 2008 . kepler solid , set geometr construct , two describ . kepler 's star , supernova 1604 , observ describ . kepler conjectur sphere pack , prove true 400 year later . kepler , crater moon kepler , crater mar 1134 kepler asteroid . 1975 , nine year found , colleg social econom scienc linz ( austria ) renam johann kepler univers linz honour johann kepler , sinc wrote magnum opu harmonic mundi linz . johann kepler 's gymnasium pragu keplerstraß hanau near frankfurt main kepler-gymnasium pforzheim , germani . # # kepler fiction john banvil : kepler : novel . london : secker & warburg , 1981 isbn 0-436-03264-3 ( later eds. ) . also publish : boston , : godin , 1983 isbn 0-87923-438-5 . draw heavili koestler 's account kepler sleepwalk .