johann pachelbel ( ipa : [ paˈxɛlbəl ] ) ( baptiz septemb 1 , 1653 – march 3 , 1706 ) acclaim baroqu compos , organist teacher brought south german organ tradit peak . compos larg bodi sacr secular music , contribut develop choral prelud fugu earn place among import compos middl baroqu . pachelbel 's work enjoy massiv popular lifetim ; larg number pupil music becam model compos south central germani . howev , much influenc import compos late baroqu johann sebastian bach . today pachelbel best known canon ; canon wrote , somewhat unrepres rest oeuvr . addit canon , well-known work includ chaconn f minor toccata c minor organ , set keyboard variat call hexachordum apollini . pachelbel 's music influenc south german compos johann jakob froberg johann kaspar kerll , italian girolamo frescobaldi alessandro poglietti , french compos compos nuremberg tradit . pachelbel prefer lucid , uncompl contrapunt style emphas melod harmon clariti . music less virtuos less adventur harmon dieterich buxtehud , although like buxtehud , pachelbel experi differ ensembl instrument combin chamber music , importantli , vocal music , much featur except rich instrument . pachelbel explor variat form associ techniqu , manifest mani divers piec , sacr concerto harpsichord suit . # # life # # # 1653–1673 : earli youth educ ( nuremberg , altdorf , regensburg ) johann pachelbel born 1653 nuremberg famili tinsmith . exact date birth unknown , sinc baptiz septemb 1 almost certain born august . earli youth , pachelbel receiv music train georg caspar wecker , organist church saint sebald ( sebalduskirch ) , heinrich schwemmer , musician music teacher later becam cantor church . wecker schwemmer train johann erasmu kindermann , one founder nuremberg music tradit , pupil johann staden . johann mattheson , whose grundlag einer ehrenpfort ( hamburg , 1740 ) one import sourc inform pachelbel 's life , mention young pachelbel demonstr except music academ abil . receiv primari educ local nuremberg school becam student univers altdorf age 15 . stay altdorf , pachelbel studi also serv organist one church . unfortun , forc leav univers less year financi difficulti . order complet studi , pachelbel 1670 becam scholarship student gymnasium poeticum regensburg . school author regensburg , impress pachelbel 's academ qualif advanc stand music , permit studi music outsid gymnasium . teacher kaspar prentz , student johann kaspar kerll . latter greatli influenc italian compos giacomo carissimi , probabl prentz pachelbel start develop interest italian music earli middl baroqu . # # # 1673–1690 : career ( vienna , eisenach , erfurt ) 1673 pachelbel move vienna , becam deputi organist famou saint stephen cathedr ( stephansdom ) . time , vienna centr vast habsburg empir much cultur import , tast music predominantli italian . sever renown cosmopolitan compos work , contribut exchang music tradit europ . particular , johann jakob froberg serv court organist vienna 1657 succeed alessandro poglietti ; georg muffat live citi time , importantli , johann kaspar kerll move vienna 1673 - , may known even taught pachelbel , whose music show trace kerll 's style . pachelbel spent five year vienna , absorb music cathol compos southern germani itali , whose style contrast strict lutheran tradit bred . respect , pachelbel similar haydn , serv profession musician stephansdom youth expos music lead compos time . 1677 pachelbel move eisenach , found employ court organist kapellmeist daniel eberlin ( also nativ nuremberg ) , employ johann georg , duke saxe-eisenach . met bach famili eisenach ( home citi js bach 's father , johann ambrosiu bach ) , becom close friend johann ambrosiu tutor child . pachelbel spent one year eisenach patron 's brother died—dur period mourn court musician greatli curtail pachelbel left without employ . request testimoni eberlin , wrote one ( document , eberlin describ pachelbel 'perfect rare virtuoso'— einen perfecten und raren virtuosen ) . document , pachelbel left eisenach 18 may 1678 . june 1678 , pachelbel employ organist lutheran preacher 's church ( predigerkirch ) erfurt , succeed johann bach , eldest son han bach . bach famili well known erfurt ( virtual organist would later call `` bach '' ) , pachelbel 's friendship continu : pachelbel becam godfath johann ambrosiu ' daughter , johanna juditha , taught johann christoph bach . pachelbel remain erfurt twelv year establish reput one lead german organ compos time stay . choral prelud becam characterist product erfurt period , sinc pachelbel 's contract specif requir compos prelud church servic beforehand ( oppos improvis servic ) . duti also includ organ mainten , importantli , compos large-scal work everi year demonstr progress compos organist ( everi work kind better one compos year ) . pachelbel marri twice stay erfurt . barbara gabler becam wife 25 octob 1681 , howev , son die septemb 1683 plagu . pachelbel 's first publish work , set choral variat call musicalisch sterbens-gedancken ( `` music thought death '' , erfurt , 1683 ) , probabl influenc event . pachelbel marri judith drommer ( trummert ) , daughter coppersmith , 24 august 1684 . five son two daughter ; two son , wilhelm hieronymu pachelbel charl theodor pachelbel , also becam organ compos ; anoth son , johann michael , becam instrument maker . one daughter , amalia , achiev recognit painter engrav . # # # 1690–1706 : final year ( stuttgart , gotha , nuremberg ) even though pachelbel outstandingli success organist , compos , teacher erfurt , ask permiss leav , appar seek better appoint . formal releas 15 august 1690 , receiv testimoni `` dilig faith '' prais . pachelbel found new employ less two week : septemb 1 , 1690 musician organist württemberg court stuttgart patronag duchess magdalena sibylla . posit improv , unfortun , spent two year stuttgart forc flee french invas . next post town organist gotha , occupi two year , start novemb 8 , 1692 . gotha , pachelbel publish first collect liturg music : acht choral zum praeambulieren ( 1693 ) . three-year stay gotha , pachelbel receiv least two job invit , one stuttgart one oxford , england , declin . georg caspar wecker , pachelbel 's former teacher organist church saint sebald nuremberg , die april 20 , 1695 , nuremberg citi author anxiou appoint pachelbel—bi celebr nativ city—that sent pachelbel offici invit take post saint sebald ( contrari usual practic organ examin invit promin organist lesser church appli ) . pachelbel accept invit ; gotha author releas 1695 arriv nuremberg sometim summer , road expens paid nuremberg citi council . pachelbel remain nuremberg rest life . late nuremberg period saw public musikalisch ergötzung , collect chamber music , , importantli , hexachordum apollini ( nuremberg , 1699 ) , set six keyboard aria variat . although pachelbel mostli influenc italian southern german compos , appar acquaint northern german school , hexachordum apollini dedic dieterich buxtehud . also compos final year numer italian-influenc concertato vesper piec set nineti magnificat fugu . pachelbel die march 3 , 1706 , age fifty-two . # # # posthum influenc rise popular canon one last middl baroqu compos , pachelbel consider influenc famou late baroqu compos georg frider handel , domenico scarlatti georg philipp telemann . influenc johann sebastian bach ( indirectli : young johann sebastian tutor johann christoph bach , studi pachelbel ) , although js bach 's earli choral choral variat borrow pachelbel 's music , style northern german compos ( georg böhm , dieterich buxtehud , johann adam reincken ) play import role develop bach 's talent . pachelbel last great compos nuremberg tradit last import southern german compos . pachelbel 's influenc mostli limit pupil , notabl johann christoph bach , heinrich buttstedt , andrea nicolau vetter , two pachelbel 's son , wilhelm hieronymu charl theodor . latter becam one first european compos take resid american coloni pachelbel influenc , although indirectli certain degre , american church music era . compos , musicologist writer johann gottfri walther probabl famou compos influenc pachelbel - , fact , refer `` second pachelbel '' mattheson 's grundlag einer ehrenpfort , although somewhat mislead . baroqu style went fashion 18th centuri , major baroqu pre-baroqu compos virtual forgotten . local organist nuremberg erfurt knew pachelbel 's music occasion perform , public major compos perform pay much attent pachelbel contemporari . first half 19th centuri organ work pachelbel publish sever musicologist start consid import compos ( particularli philipp spitta , one first research trace pachelbel 's role develop baroqu keyboard music ) . much work publish earli 20th centuri denkmäler der tonkunst österreich seri , rise interest earli baroqu music middl 20th centuri advent historically-inform perform practic associ research pachelbel 's work began studi extens perform frequent . pachelbel 's canon major except . piec chamber music score three violin basso continuo ( origin pair gigu key ) , experienc tremend surg popular 1970 , made canon univers recogn cultur item , one famou classic composit ever . numer music adapt arrang canon divers ensembl exist main theme ( associ harmon sequenc ) frequent adapt pop music artist , similarli open bach 's toccata fugu minor , bwv 565 . interestingli , gigu origin accompani canon never receiv amount popular , even though live energet danc . # # work apart harpsichord suit , section concentr work whose ascript question . complet list work includ piec question authorship lost composit , see list composit johann pachelbel . # # # gener inform lifetim , pachelbel best known organ compos . wrote two hundr piec instrument , liturg secular , explor genr exist time . pachelbel also prolif vocal music compos : around hundr work surviv , includ 40 large-scal work . chamber music piec pachelbel exist , although might compos mani , particularli serv court musician eisenach stuttgart . sever princip sourc exist pachelbel 's music , although none import , exampl , oldham manuscript loui couperin . among signific materi sever manuscript lost world war ii partial avail microfilm winterthur collect , two-volum manuscript current possess oxford bodleian librari major sourc pachelbel 's late work , first part tabulaturbuch ( 1692 , current biblioteka jagiello´nska kraków ) compil pachelbel 's pupil johann valentin eckelt , includ known pachelbel 's autograph . neumeist manuscript so-cal weimar tablatur 1704 provid valuabl inform pachelbel 's school , although contain piec confid ascrib . current standard number system pachelbel 's work . sever catalogu use , antoin bouchard ( pop number , organ work ) , jean m. perreault ( p number , current complet catalogu ; organ alphabet ) , hideo tsukamoto ( number , l lost work ; organ themat ) kathryn jane welter ( pc number ) . # # # keyboard music much pachelbel 's liturg organ music , particularli choral prelud , rel simpl written manual , pedal requir . partli due lutheran religi practic congreg sang choral . household instrument like virgin clavichord accompani sing , pachelbel mani contemporari made music playabl use instrument . qualiti organ pachelbel use also play role : south german instrument , rule , complex versatil north german one , pachelbel 's organ must around 15-25 stop two manual ( compar buxtehud 's marienkirch instrument 52 stop , 15 pedal ) . final , neither nuremberg southern german organ tradit endors extens use pedal seen work compos northern german school . piec ( sever choral , ricercar , fantasia ) written white mensur notat . notat system hollow note head omit bar line ( measur delimit ) . wide use sinc 15th centuri drop favour modern notat ( sometim call black notat ) 16th - 17th centuri . case pachelbel use white notat piec compos old-fashion style , provid artist integr , . choral , may use notat make work familiar perform musician , use modern system . # # # # choral choral choral prelud constitut almost half pachelbel 's surviv organ output , part erfurt job duti requir compos choral prelud regular basi . model pachelbel use frequent three-part cantu firmu set , choral fugu , importantli , model invent combin two type . latter type begin brief choral fugu follow three- four-part cantu firmu set . choral phrase treat one time , order occur ; frequent , accompani voic anticip next phrase use bit melodi imit counterpoint . 's exampl wenn mein stündlein vorhanden ist : piec begin choral fugu ( shown ) morph four-part choral set start bar 35 . slow-mov choral ( cantu firmu , i.e. , origin hymn tune ) soprano , highlight blue . lower voic anticip shape second phrase choral imit fashion ( notic distinct pattern two repeat note ) . pachelbel wrote numer choral use model ( auf meinen lieben gott , ach wie elend ist unsr zeit , wenn mein stündlein vorhanden ist , etc . ) , soon becam standard form . distinct featur almost pachelbel 's choral prelud treatment melodi : cantu firmu featur virtual figur ornament kind , alway present plainest possibl way one outer voic . pachelbel 's knowledg ancient contemporari choral techniqu reflect acht choral zum praeambulieren , collect eight choral publish 1693 . includ , among type , sever choral written use outdat model . , nun lob , mein seel , den herren ( psalm 103 ) base german polyphon song ; one pachelbel choral cantu firmu tenor . wir glauben ' einen gott three-part set melod ornament choral melodi , pachelbel employ rare . final , jesu christu , unser heiland der von un typic bicinium choral one hand play unadorn choral provid constant fast-pac accompani written mostli 16th note . pachelbel use bicinium form two piec . # # # # fugu ricercar fugu pachelbel compos fall two categori : 30 free fugu around 90 so-cal magnificat fugu . time , fugu n't yet evolv matur form ( seen heard js bach 's work , instanc ) ; pachelbel one compos help defin . , fugu classifi imit ricercar ( without section ) rather strict fugu : subject may chang entri , episod may quit long themat materi base subject may introduc rather frequent . nevertheless , pachelbel 's fugu display tendenc toward unifi , subject-depend structur becom key element late baroqu fugu . furthermor , pachelbel first major compos start combin fugu preludi , improvisatori movement ( prelud , toccata ) ; techniqu adopt later compos extens use js bach . magnificat fugu compos pachelbel 's final year nuremberg . sing magnificat vesper usual accompani organist could also preced short organ piec would help establish pitch singer ; pachelbel 's magnificat fugu second type , short work base origin theme ( rather chant ) . organ accord eight church mode : 23 primo toni , 10 secundi toni , 11 tertii toni , 8 quarti toni , 12 quinti toni , 10 sexti toni , 8 septimi toni 13 octavi toni . although two- four-voic work present , employ three voic ( sometim expand four-voic polyphoni bar two ) . except three doubl fugu ( primo toni . 12 , sexti toni . 1 octavi toni . 8 ) , straightforward piec , frequent common time compar short - averag tempo , take around minut half play . subject magnificat fugu extrem vari ( see exampl 1 ) , although quit brief ( one two bar ) ; frequent form note repetit use emphas rhythmic ( rather melod ) contour . anoth characterist featur seen mani fugu presenc singl larg ( octav ) leap , may occur slow ( quarter half note ) fast ( sixteenth eighth note ) subject . piec note valu subject vari entri , although rare . doubl fugu exhibit typic three-sect structur : fugu subject 1 , fugu subject 2 , counterpoint simultan use subject . countersubject use fugu . pachelbel 's free fugu mostli three four voic gener exhibit signific differ magnificat piec . , particularli bicinia , probabl intend teach purpos . two stylist featur borrow earlier compos develop use extens pachelbel : distinct way handl short episod exposit , one voic larg leap , use sever repeat note fugu subject . although techniqu less common middl baroqu , pachelbel often extend span whole measur , like subject g minor fugu : pachelbel would also frequent compos fugu subject reli sever string repeat note , like predecessor , one start short three four repeat note motif . ( free fugu employ latter techniqu broken chord figur perhap better suit harpsichord ) . extrem exampl note repetit subject found magnificat fugu : quarti toni . 4 eight repeat note , octavi toni . 6 twelv . also , even fugu ordinari subject reli string repeat note , happen , exampl , magnificat fugu octavi toni . 12 : three ricercar pachelbel compos akin fugu ricercar frescobaldi 's froberg . three use white notat mark alla breve . polythemat c minor ricercar popular frequent perform record . built two contrast theme ( slow chromat pattern live simplist motif ) appear normal invert form conclud theme appear simultan . f-sharp minor ricercar us concept slightli interest music : key f-sharp minor requir flexibl tune standard meanton tempera baroqu era therefor rare use contemporari compos . mean pachelbel may use tune system , littl known . ricercar c major probabl earli work , mostli three voic employ kind write consecut third seen pachelbel 's toccata ( see ) . # # # # chaconn variat pachelbel 's appar affin variat form evid organ work explor genr : chaconn , choral variat sever set aria variat . six chaconn , togeth buxtehud 's ostinato organ work , repres shift older chaconn style : complet abandon danc idiom , introduc contrapunt densiti , employ miscellan choral improvis techniqu , , importantli , give bass line much themat signific develop piec . pachelbel 's chaconn distinctli south german style ; dupl meter c major chaconn ( possibl earli work ) reminisc kerll 's minor passacaglia . remain five work tripl meter display wide varieti mood techniqu , concentr melod content ( oppos emphasi harmon complex virtuos buxtehud 's chaconn ) . ostinato bass necessarili repeat unalt throughout piec sometim subject minor alter ornament . major , minor f minor chaconn among pachelbel 's well-known organ piec , latter often cite best organ work . chaconn f minor organ ( excerpt , perform nigel allcoat ) — famou pachelbel 's organ chaconn , play modern french instrument . 1699 pachelbel publish hexachordum apollini ( titl refer apollo 's lyre ) , collect six variat set differ key . dedic compos ferdinand tobia richter ( friend vienna year ) dieterich buxtehud . set follow `` aria variat '' model , aria number aria prima aria sexta ( `` first '' `` sixth '' ) . final piec , also known today , subtitl aria sebaldina , refer church saint sebald pachelbel work time receiv first music lesson . variat common time , aria sebaldina variat notabl exceptions–they 3/4 time . piec explor wide rang variat techniqu . pachelbel 's variat set includ aria arietta ( short aria ) variat piec design choral variat . four work latter type publish erfurt 1683 titl musicalisch sterbens-gedancken ( `` music thought death '' ) , might refer pachelbel 's first wife 's death year . pachelbel 's first publish work partial lost . piec , along georg böhm 's work , may may influenc johann sebastian bach 's earli organ partita . # # # # toccata 20 toccata pachelbel surviv , includ sever brief piec refer toccatina perreault catalogu . character consist use pedal point : part , pachelbel 's toccata consist rel fast passagework hand sustain pedal note . although similar techniqu employ toccata froberg frescobaldi 's pedal toccata , pachelbel distinguish compos section imit counterpoint–in fact , unlik toccata earli middl baroqu period , pachelbel 's contribut genr section , unless rhapsod introductori passag piec ( notabl e minor toccata ) count separ section . furthermor , baroqu compos use pedal point consist toccata . mani pachelbel 's toccata explor singl melod motif , later work written simpl style two voic interact sustain pedal note , said interaction—alreadi much simpler virtuos passag earlier works—sometim resort consecut third , sixth tenth . compar earlier major toccata , passag typic middl baroqu style , one late c major toccata : sometim bar two consecut third embellish otherwis complex toccata , occasion whole section written manner , toccata ( particularli one minor one g minor piec ) compos use techniqu , almost variat . partli due simplic , toccata access work ; howev , e minor c minor one receiv attent rest fact slightli complex . # # # # fantasia pachelbel compos six fantasia . three ( minor , c major one two dorian piec ) section composit 3/2 time , section never connect themat ; dorian piec 's structur reminisc pachelbel 's magnificat fugu , main theme accompani two simpl countersubject e-flat major g minor fantasia variat italian toccata di durezz e ligatur genr . gentl free-flow piec featur intric passag hand mani accident , close similar piec girolamo frescobaldi giovanni de macqu . # # # # prelud almost piec design prelud resembl pachelbel 's toccata close , sinc featur virtuos passagework one hand sustain note . howev , prelud much shorter toccata : minor prelud ( pictur ) 9 bar , g major piec 10 . except one two minor piec , similar pachelbel 's late simplist toccata , consider longer prelud . toccata idiom complet absent , howev , short prelud minor : textur similar densiti also found end shorter minor piec , three voic engag imit counterpoint . pair prelud fugu pachelbel aim separ homophon , improvisatori textur prelud strict counterpoint fugu . # # # # keyboard music 21 danc suit appar compos around 1683 usual attribut pachelbel , although attribut question three suit . piec french influenc indic pachelbel may studi froberg 's keyboard suit . harmon , suit quit vari : 17 key piec , includ f-sharp minor , seldom use baroqu music . ( difficult use meanton tempera . pachelbel 's piec key includ organ ricercar chamber suit ) . suit follow classic model ( allemand , courant , saraband , gigu ) , sometim updat extra movement courant saraband , usual gavott ballet . gener , addit movement uncompl less develop main movement , offer catchi memor melodi . movement binari form , except two aria . gavott harpsichord suit e minor ( . 28 ) ( excerpt , perform joseph payn ) — short somewhat haunt danc demonstr effect pachelbel 's simplist piec . # # # chamber music pachelbel 's chamber music much less virtuos biber 's mysteri sonata buxtehud 's opu 1 opu 2 chamber sonata . famou canon belong genr , origin score 3 violin basso continuo , pair gigu key . canon actual chaconn passacaglia : consist ground bass violin play three-voic canon base simpl theme , violin ' part form 28 variat melodi . gigu origin accompani canon simplist piec us strict fugal write . gigu canon gigu major ( excerpt , perform london baroqu ) — simpl , lightheart gigu catchi melodi origin accompani canon . musikalisch ergötzung ( `` music delight '' ) set six chamber suit two scordatura violin basso continuo publish sometim 1695 . time , scordatura tune use produc special effect execut tricki passag . howev , pachelbel 's collect intend amateur violinist , scordatura tune use basic introduct techniqu . scrodatura involv tonic , domin sometim subdomin note . suit musikalisch ergötzung begin introductori sonata sonatina one movement . suit 1 3 introductori movement allegro three-voic fughetta stretti . four sonata reminisc french overtur . two adagio section juxtapos slower faster rhythm : first section us pattern dot quarter eighth note non- imit manner . second employ violin imit , sometim homophon structur , us shorter note valu . danc movement suit show trace italian ( gigu suit 2 6 ) german ( allemand appear suit 1 2 ) influenc , major movement clearli influenc french style . suit adher fix structur : allemand present two suit , gigu four , two suit end chaconn , fourth suit contain two aria . pachelbel 's chamber music includ aria variat ( aria con variazioni major ) four standalon suit score string quartet typic french five-part string ensembl 2 violin , 2 viola violon ( latter reinforc basso continuo ) . , five-part suit g major ( parti 5 g major ) variat suit , movement begin theme open sonatina ; like four-part cousin ( parti 4 g major ) third standalon suit ( parti 4 f-sharp minor ) updat german suit model use latest french danc gavott ballet . three piec mention end final movement . interestingli , parti 4 g major featur figur lower part , mean n't basso continuo , jean m. perreault write , `` work may well count first true string quartet , least within germanophon domain . '' # # # vocal music johann gottfri walther famous describ pachelbel 's vocal work `` perfectli execut anyth '' . alreadi earliest exampl pachelbel 's vocal write , two aria ist denn dy der tag ist denn nur die treu compos erfurt 1679 ( also pachelbel 's earliest databl piec ) , display impress masteri large-scal composit ( ist denn dy der tag score soprano , satb choir , 2 violin , 3 viola , 4 trumpet , timpani basso continuo ) except knowledg contemporari techniqu . latter featur also found pachelbel 's vesper piec sacr concerto , large-scal composit probabl import vocal work . almost adopt modern concertato idiom mani score unusu larg group instrument ( jauchzet dem herrn , all welt ( c ) us four trumpet , timpani , 2 violin , 3 viola , violon basso continuo ; lobet den herrn seinem heiligtum score five-part choru , two flute , bassoon , five trumpet , trombon , drum , cymbal , harp , two violin , basso continuo organ ) . pachelbel explor wide rang style : psalm set ( gott ist unser zuversicht ) , choral concerto ( christ lag todesbanden ) , set choral variat ( gott tut , da ist wohlgetan ) , concert motet , etc . ensembl work score equal divers : famou major magnificat set written 4-part choir , 4 viola basso continuo , magnificat c major score five-part choru , 4 trumpet , timpani , 2 violin , singl viola two viola da gamba , bassoon , basso continuo organ . pachelbel 's large-scal vocal work mostli written modern style influenc italian cathol music , non-concert piec old plainchant cantu firmu techniqu employ infrequ . string ensembl typic time , three viol two violin . former either use provid harmon content instrument section doubl vocal line tutti section ; violin either engag contrapunt textur vari densiti employ ornament . distinct featur pachelbel 's vocal write piec , asid fact almost alway strongli tonal , includ frequent use permut fugu write pair voic . magnificat set , compos pachelbel 's late nuremberg year , influenc italian- viennes style distinguish anteced treat canticl varieti way step away text-depend composit . vocal music includ motet , aria two mass . eleven extant motet , ten score two four-part choru . music harmon simpl make littl use complex polyphoni ( inde , polyphon passag frequent featur reduct part ) . text taken psalm , except nun danket all gott us short passag ecclesiast . motet structur accord text use . one import featur found gott ist unser zuversicht nun danket all gott end four-part choral set reminisc pachelbel 's organ choral model : choral , present long note valu , sung soprano , six lower part accompani passag shorter note valu : aria , asid two 1679 work discuss , usual score solo voic accompani sever instrument ; written occas wed , birthday , funer baptism . includ simpl strophic complex section piec vari degre complex , includ section choru . concert mass c major probabl earli work ; major missa brevi small mass satb choir three movement ( kyri , gloria , credo ) . simpl , unadorn somewhat reminisc motet . motet singet dem herrn ( sing lord , excerpt , perform cantu cölln ) — typic pachelbel motet , joyou mood rel simpl music . # # record canon ( pachelbel 's canon ) ( arrang solo piano ) — perform lee galloway , www.leegalloway.com . note arrang exactli canon like origin composit . fugu c major organ ( midi ) — one pachelbel 's mani c major fugu origin theme , short piec us subject pattern repeat note manner discuss . problem play file ? see medium help .