coordin : 26°08′00″ , 27°54′00″e johannesburg , also known egoli , popul citi south africa . citi affection known `` jo'burg '' , `` jozi '' `` jhb '' south african . johannesburg provinci capit gauteng provinc , wealthiest provinc south africa , site south african constitut court . citi one 40 largest metropolitan area world , one africa 's global citi ( classifi gamma world citi ) . whilst sometim mistakenli assum south africa 's capit citi , johannesburg even one south africa 's three offici capit citi ( although pretoria , provinc , ) . johannesburg site large-scal gold diamond trade due locat miner -rich witwatersrand rang hill . johannesburg also serv o.r . tambo intern airport , largest busiest airport africa gateway intern air travel rest southern africa . accord 2001 censu , popul citi three million . johannesburg 's land area 1,644 km² larg compar citi , result popul densiti 1,962/km² . popul greater johannesburg metropolitan area almost eight million . johannesburg also encompass soweto south west , township apartheid govern establish accommod larg number migrant worker . # # histori region surround johannesburg inhabit million year . sterkfontein cave , north west , produc complet skeleton 3.3 million-year old hominid well close 700 specimen close relat speci , australopithecu africanu , among mr ple , 2.8 2.3 million year old . theoris johannesburg region inhabit nomad bushmen peopl around 100,000 year ago . bushmen said live area bantu-speak peopl migrat area around year ad 1060 . bantu peopl iron age peopl domest anim , farm crop , work metal , made potteri , live organis villag . region remain inhabit bushmen bantu peopl . european arriv area , small number boer start farm , major european settlement 1880 , gold discov region , trigger gold rush . gold initi discov slightli east present-day johannesburg , barberton . gold prospector soon discov even richer gold reef witwatersrand . town initi much small prospect settlement , word spread , peopl flock area region countri well north america , unit kingdom , rest europ . valu control land increas , tension develop afrikan , control region nineteenth centuri , british , culmin second anglo-bo war . boer lost war control area cede british . union south africa declar 1910 , pave way organis mine structur . later south african govern institut harsh racial system wherebi black indian heavili tax , bar hold skill job , consequ forc work migrant labour johannesburg 's grow crop gold mine . south african govern institut system forc remov , move popul non-european descent specifi area . system creat sprawl shantytown soweto ( uth stern wnship ) , one area black forc live apartheid era . nelson mandela spent mani year live soweto soweto home orlando current major tourist attract . large-scal violenc broke 1976 soweto student ' repres council organis protest use afrikaan primari languag instruct , consid languag oppressor , black school . polic shot student march , 1000 peopl die follow 12 month protest apartheid system . one famou victim massacr , hector pieterson , commemor larg museum dedic memori soweto . regul apartheid abandon februari 1990 , sinc 1994 elect , johannesburg free discriminatori law . black township integr municip govern system , extent , suburb becom multiraci . howev , large-scal migrat busi commerc away central busi district southern suburb favour northern suburb . fuel rise crime rate , seriou traffic congest inadequ public transport , favour tax environ landlord northern suburb prior integr citi . current johannesburg metropolitan council implement larg scale inner citi reviv project lead mani busi move back inner citi . # # govern apartheid era , johannesburg divid 11 local author , seven white four black colour . white author 90 % self-suffici properti tax local tax , spent rand 600 ( usd $ 93 ) per person , black author ten percent self-suffici , spend rand 100 ( usd $ 15 ) per person . first post-apartheid citi council creat 1995 . council adopt slogan `` one citi , one taxpay '' order highlight primari goal address unequ tax revenu distribut . end , revenu wealthi , tradit white area would help pay servic need poorer , black area . citi council divid four region , substanti autonom local region author overseen central metropolitan council . furthermor , municip boundari expand includ wealthi satellit town like sandton randburg , poorer neighbour township soweto alexandra , inform settlement like orang farm . 1999 , johannesburg appoint citi manag order reshap citi 's ail financi situat . manag , togeth municip council , drew blueprint call `` igoli 2002 '' . three-year plan call upon govern sell non-cor asset , restructur certain util , requir other becom self-suffici . plan took citi near insolv oper surplu r153 million ( usd $ 23.6 million ) . # # crime group area act scrap earli 1990 , johannesburg affect urban blight . thousand poor , mostli black , peopl forbidden live citi proper , move citi surround black township soweto . crime level formerli white area rose . mani build abandon landlord , especi high-dens area hillbrow . mani corpor institut , includ jse secur exchang , move headquart away citi centr , suburb sandton . late 1990 , johannesburg rate one danger citi world well 1000 murder everi year . reviv citi centr one main aim municip govern johannesburg . drastic measur taken reduc crime citi . measur includ closed-circuit televis street corner . statist show crime level johannesburg drop economi stabilis begun grow . effort prepar johannesburg 2010 fifa world cup , local govern enlist help former new york mayor rudi giuliani help bring crime rate , open close match tournament play citi . # # geographi climat johannesburg locat eastern plateau area south africa , known highveld , elev 1753 metr . citi locat small ridg call witwatersrand ( white water 's ridg : afrikaan ) citi 's northern western suburb undul hill , eastern metro area gener flat . citi enjoy dri , sunni climat except occasion late afternoon downpour summer month octob april . temperatur johannesburg usual fairli mild thank citi 's high altitud , averag maximum daytim temperatur januari 26ºc , drop averag maximum around 16°c june . winter , temperatur occasion drop freez nightim , caus frost . snow rare occurr , although citi experienc snowfal septemb 1982 light snow august 2006 ) . annual averag rainfal 713mm , mostli concentr summer month . despit rel dri climat , johannesburg contain six million tree , often claim citi largest man-mad forest world . mani tree origin plant northern area citi end 19th centuri , provid wood mine industri . area develop german immigr , call forest estat sachsenwald . name chang saxonwold , name suburb , world war . white resid move area , gener refer northern suburb , retain mani origin tree plant new one , encourag success citi council . recent year , howev , consider number tree fell , make way northern suburb ' speedi residenti commerci redevelop . citi therefor risk lose forest coverag within decad . # # demograph accord 2001 south african nation censu , popul johannesburg 3,225,812 peopl , though includ east rand suburban area 's around 7 million , live 1,006,930 formal household , 86 % flush chemic toilet , 91 % refus remov municip least week . 86 % household access run water , 80 % use electr main sourc energi . 22 % johannesburg resid stay inform dwell . 65 % household head one person . black african account 73 % popul , follow white 16 % , colour south african 6 % asian 4 % . 42 % popul age 24 , 6 % popul 60 year old . 37 % citi resid unemploy . 91 % unemploy black . women compris 43 % work popul . 19 % econom activ adult work wholesal retail sector , 18 % financi , real estat busi servic , 17 % commun , social person servic 12 % manufactur . 0.7 % work mine . 34 % johannesburg resid speak nguni languag home , 26 % speak sotho languag , 19 % speak english , 8 % speak afrikaan . 29 % adult graduat high school . 14 % higher educ ( univers technic school ) . 7 % resid complet illiter . 15 % primari educ . 34 % use public transport commut work school . 32 % walk work school . 34 % use privat transport travel work school . 53 % belong mainstream christian church . 24 % atheist . 14 % member african independ church . 3 % muslim . 1 % jewish . 1 % hindu . # # economi johannesburg econom financi hub south africa , produc 16 % south africa 's gross domest product , account 40 % gauteng 's econom activ . mine foundat witwatersrand 's economi , import gradual declin . gold mine longer take place within citi limit , mine compani headquart johannesburg . citi great varieti manufactur industri , includ steel cement plant . mani bank commerci compani also locat johannesburg . johannesburg africa 's largest stock exchang , jse secur exchang . due commerci import , citi site number govern branch offic , well consular offic institut usual found capit citi . also larg inform economi consist cash-onli street trader vendor larg miss offici statist . witwatersrand urban complex major consum water dri region . continu econom popul growth depend scheme divert water region south africa highland lesotho , addit sourc need earli 21st centuri . contain termin citi deep purport largest `` dri port '' world , 60 % cargo arriv port durban arriv johannesburg . citi deep area declar idz ( industri develop zone ) gauteng govern , part blue iq project . johannesburg 's largest prestigi shop centr sandton citi hyde park respect . centr includ rosebank , eastgat , westgat , northgat , southgat , cresta . also plan build extrem larg shop centr , known zonk'izizw shop resort , midrand . `` zonk'izizw '' mean `` nation '' isizulu , indic centr cater citi 's divers mix peopl race . # # suburb differ suburb johannesburg gener categoris compass direct , differ area citi greatli differ person . sinc johannesburg larg citi , great varieti suburb compris . central busi district surround area formerli highli desir wealthi area , lost former reput migrant took abandon build , crime level rose accordingli . suburb south citi mainli lower-class residenti suburb along township , although suburb south tend extrem larg undistinguish . northern northwestern suburb becom centr wealthi , contain high-end retail shop well sever upper-class residenti area includ houghton , nelson mandela make home . northwestern area particular vibrant live , mostly-black suburb sophiatown hotb polit activ bohemian-flavour melvil featur live gather place nightlif . auckland park home headquart south african broadcast corpor univers johannesburg . southwest citi centr soweto , mostli black urban area construct apartheid regim specif hous african peopl live area design govern white settlement . today , soweto among poorest part johannesburg . eastern suburb includ yeovil , hot spot black nightlif despit otherwis poor reput , sever residenti area slowli gain respect . # # tourism johannesburg tradit known tourist destin , citi transit point connect flight cape town , durban , kruger nation park . consequ , intern visitor south africa pa johannesburg least , led develop attract tourist . recent addit centr around histori museum , apartheid museum hector pieterson museum . gold reef citi , larg amus park south central busi district , also larg draw tourist citi . johannesburg zoo also one largest south africa . citi also sever art museum , johannesburg art galleri , featur south african european landscap figur paint . museum africa cover histori citi johannesburg , well hous larg collect rock art . market theatr complex attain notorieti 1970 1980 stage anti-apartheid play , becom centr modern south african playwrit . also larg industri around visit former township , soweto alexandra . visitor soweto go see mandela museum , locat former home nelson mandela . cradl humankind unesco world heritag site 25 kilometr northwest citi . sterkfontein fossil site famou world 's richest hominid site produc first adult australopithecu africanu first near-complet skeleton earli australopithecin . # # sport team stadium johannesburg ’ popular sport particip footbal , run , rugbi , cricket . lion , formerli cat , repres johannesburg , north west mpumalanga southern hemispher 's super 14 rugbi competit , includ team south africa , australia , new zealand . johannesburg also home golden lion , play elli park stadium compet curri cup . earli sunday morn , ten thousand runner gather take part inform run organis sever athlet club . peopl johannesburg footbal mad club johannesburg either play premier soccer leagu ( psl ) first divis . psl , top johannesburg team fierc rival includ kaizer chief ( also known amakhosi ) , orlando pirat ( also known buccan ) moroka swallow , base citi 's johannesburg , rand , fnb stadium respect . witwatersrand univers , nicknam clever boy , player membership 1,500 , one world 's largest also part premier leagu . first divis team includ katlehong citi alexand unit , play alexand reiger park stadium respect cricket , highveld lion repres johannesburg , rest gauteng well north west provinc wander stadium . take part supersport mtn domest championship . johannesburg also locat sever match 2010 fifa world cup , held south africa . # # transport johannesburg , much like lo angel , young sprawl citi gear toward privat motorist , lack conveni public transport system . howev , mani johannesburg 's resid compar poor compar lo angel , signific number unabl afford car depend citi 's inform minibu taxi . mass transit johannesburg 's metro railway system connect central johannesburg soweto , pretoria , satellit town along witwatersrand . railway transport huge number worker everi day . howev , railway infrastructur built johannesburg 's infanc cover older area citi 's south . past half centuri johannesburg grown larg northward , none northern area , includ key busi district sandton , midrand , randburg , rosebank , rail infrastructur . gauteng provinci govern 's blue iq project , gautrain , howev , made provis creation rapid rail link , run north south , johannesburg pretoria , east-west sandton johannesburg intern airport . slate readi time 2010 fifa world cup , rail system design allevi traffic n1 freeway johannesburg pretoria , record vehicl load 160,000 per day . airport johannesburg serv tambo intern airport ( formerli johannesburg intern airport ) domest intern flight . airport includ rand airport , grand central airport , lanseria . rand airport , locat germiston , small airfield use mostli privat aircraft home south african airway 's first boe 747 classic , lebombo , aviat museum . grand central locat midrand also cater small , privat aircraft . lanseria airport use commerci flight cape town , botswana , sun citi . buse johannesburg serv bu fleet oper metrobu , corpor unit citi johannesburg . fleet consist approxim 550 singl double-deck bu , pli 84 differ rout citi . total includ 200 modern bu ( 150 double-deck 50 single-deck ) , made volvo marcopolo/brasa 2002 . metrobu ' fleet carri approxim 20 million passeng per annum . metrobu also oper number open-top bu `` citi slicker '' role , use provid guid tour around citi . addit number privat bu oper , though focu inter-c rout , bu charter tour group . taxi johannesburg two kind taxi , meter taxi minibu taxi . unlik mani citi , meter taxi allow drive around citi look passeng instead must call order destin . meter taxi rare , comparison mani citi . minibu `` taxi '' de facto standard essenti form transport major popul . although essenti , taxi often poor standard road-worthi , also term driver qualiti major taxi driver break traffic law regularli ( drive emerg lane speed highway ) . high demand transport work class south africa , minibu taxi often over-fil passeng caus yet anoth hazard road user . howev , without subsidi govern lack feasibl public transport , minibu taxi remain essenti form transport mani joburg 's work class . freeway main articl : johannesburg freeway fact johannesburg built near larg navig bodi water meant begin citi 's histori , ground transport import method transport peopl good citi . one africa 's famou `` beltway '' ring roads/orbit johannesburg ring road . road compris three freeway converg citi , form 80-kilometr loop around : n3 eastern bypass , link johannesburg durban ; n1 western bypass , link johannesburg pretoria cape town ; n12 southern bypass , link johannesburg witbank kimberley . n3 built exclus asphalt , n12 n1 section made concret , henc nicknam given n1 western bypass , `` concret highway '' . spite 12 lane wide area ( 6 lane either direct ) , johannesburg ring road frequent clog traffic . gillooli 's interchang , built old farm point n3 eastern bypass r24 airport freeway intersect , purport busiest interchang southern hemispher . train construct gautrain rapid rail start construct octob 2006 complet 2010 , time fifa world cup . compris number underground station ( built area ) well ground . run johannesburg 's park station , rosebank , sandton , midrand pretoria . also line tambo intern airport travel sandton . first new rail way laid south africa sinc 1977 . # # univers johannesburg johannesburg well-develop higher educ system privat public univers . johannesburg serv public univers univers witwatersrand univers johannesburg . univers johannesburg form 1 januari 2005 three separ univers campuses— rand afrikaan univers , technikon witwatersrand , vista university—wer merg togeth . new univers offer educ primarili english afrikaan , although cours may taken south africa 's offici languag . univers witwatersrand one lead univers south africa , famou centr resist apartheid , earn nicknam `` moscow hill '' . privat univers includ monash univers , one eight campu johannesburg ( six campu australia , eighth malaysia ) , midrand graduat institut locat midrand . # # sister citi johannesburg 's sister citi : birmingham , england ( unit kingdom ) new york citi , new york ( unit state ) xi'an , china . são paulo , brazil .