johann ockeghem ( also jean de ; surnam okeghem , ogkegum , okchem , hocquegam , ockegham ; variant spell also encount ) ( c. 1410 , saint-ghislain , belgium – februari 6 , 1497 , tour , franc ) lead compos second gener franco-flemish school . ockeghem often consid import compos dufay josquin de prez , one famou compos europ latter half 15th centuri . # # life spell ockeghem 's name come suppos autograph surviv late 1885 , report e. giraudet , historian tour ; document sinc lost . 15th centuri sourc , spell `` okeghem '' predomin . birthdat ockeghem controversi , date earli 1410 , late 1430 propos . earlier date base possibl knew binchoi hainaut older compos move mon lill 1423 , ockeghem still choirboy : ockeghem would younger 15 time . particular specul deriv ockeghem 's refer , lament wrote death binchoi 1460 , binchoi chanson date time . comment poet guillaum crétin , lament wrote ockeghem 's death 1497 , `` great shame compos talent die 100 year old '' , also often taken evid earlier date . recent research shown ockeghem born town saint-ghislain ; mani older biographi state either born town name neighbor town dendermond east flander ( part modern belgium ) , part duchi burgundi . detail earli life lack . like mani compos period , start music career chorist , first record music activ come cathedr notr dame antwerp , employ 1443 1444 . 1446 1448 serv charl , duke bourbon , moulin ( franc ) . around 1452 move pari serv maestro di cappella french court , well treasur st. martin cathedr tour . addit serv french court – charl vii loui xi – held post notr dame cathedr st. benoît . known travel spain 1470 , part diplomat mission , attempt arrang marriag isabella castil charl , duke guyenn ( brother king loui xi ) . death loui xi ( 1483 ) , much known certain ockeghem 's whereabout , though known went bruge tour , probabl die latter town sinc left . ockeghem probabl studi gill binchoi , least close associ burgundian court . sinc antoin busnoi wrote motet honour ockeghem sometim 1467 , probabl two acquaint well ; writer time often link dufay , busnoi ockeghem . although ockeghem 's music style differ consider older gener , probabl acquir basic techniqu , seen direct link burgundian style next gener netherland , obrecht josquin . # # music influenc work surviv : 14 mass requiem mass , 5 motet , motet-chanson ( deplor death binchoi ) , 21 chanson . thirteen ockeghem 's mass preserv late fifteenth centuri flemish manuscript known chigi codex . missa pro defuncti earliest surviv exampl polyphon requiem mass ( set dufay , possibl earlier , lost ) . addit small surviv output , work attribut question : exampl amaz technic tour-de-forc 36 voic , deo gratia like someon els , remain disput ; sever chanson motet , anonym sourc , attribut stylist ground . strong influenc josquin de prez , ockeghem famou throughout europ express music technic masteri . technic prowess demonstr clearli astonish missa prolationum , consist entir mensur canon , 'missa cuiusvi ' , perform differ mode , even technique-ori masterpiec demonstr insight use vocal rang uniqu express tonal languag . renown bass singer , use wide-rang rhythmic activ bass line set apart mani compos netherlandish school . commemor death , josquin de prez compos motet la déplorat de la mort de johann ockeghem , set poem nymph de boi jean molinet . # # work # # # mass missa sine nomin missa sine nomin ( incomplet : kyri , gloria credo exist ) missa au travail sui missa caput missa cuiusvi toni missa de plu en plu missa ecc ancilla domini missa for seulement ( surviv complet : kyri , gloria credo remain ) missa l'homm armé missa maistress missa mi-mi ( also known missa quarti toni ) missa prolationum missa quinti toni missa pro defuncti ( requiem ) # # # motet # # # # marian antiphon alma redemptori mater ave maria salv regina # # # # other intemerata dei mater ( possibl written 1487 ) ut heremita solu # # # motet-chanson mort tu navré/miserer ( lament death gill binchoi , probabl written 1460 ) # # # chanson # # # # three voic aultr venu est au travail sui ( attrib : possibl barbing ) baisié moy dont fort d'un autr amer for seulement contr for seulement l'attent il ne m'en chault plu la despourveu et la banni l'autr d'antan le desléaux ont la saison bouch rit maistress prenez sur moi presqu transi quant de vou seul se vostr cuer eslongn tant fuz gentement resjouy ung aultr l ' # # # # three four voic j'en ay dueil # # # # four voic s'ell m'amera/petit camusett # # record flemish master , virginia art record , va-04413 , perform zephyru . includ ockeghem alma redemptori mater , obrecht missa sub tuum presidium , well motet willaert , clemen non papa , de prez , mouton , gombert .