johann wolfgang goeth , ipa : [ gøːtə ] , later von goeth , ( 28 august 1749 – 22 march 1832 ) german polymath : poet , novelist , dramatist , humanist , scientist , theorist , painter , ten year chief minist state duchi weimar . goeth one key figur german literatur movement weimar classic late 18th earli 19th centuri ; movement coincid enlighten , sentiment ( `` empfindsamkeit `` ) , sturm und drang , romantic . author faust theori colour , inspir darwin independ discoveri human intermaxillari jaw bone focu evolutionari idea . goeth 's influenc spread across europ , next centuri work primari sourc inspir music , drama , poetri , philosophi . wide consid one import thinker western cultur , often cite one histori 's greatest geniu . # # life # # # earli life ( 1749–1765 ) goeth 's father , johann caspar goeth ( 1710–1782 ) , live famili larg hous frankfurt main , part holi roman empir . goeth 's mother , catharina elisabeth textor ( 1731–1808 ) , daughter mayor frankfurt , marri 38-year-old johann caspar 17 . child , except goeth sister , cornelia friderik christiana , born 1750 , die earli age . johann caspar privat teacher gave goeth lesson common subject , especi languag ( latin , greek , french , english hebrew ) . goeth also took lesson danc , ride fenc . persist dislik church , character histori `` hotchpotch mistak violenc '' { mischmasch von irrtum und gewalt ) . great passion draw . goeth quickli becam interest literatur ; friedrich gottlieb klopstock homer among earli favourit . live devot theatr well , greatli fascin puppet show annual arrang home –- familiar theme wilhelm meister . # # # # leipzig ( 1765-1768 ) goeth studi law leipzig 1765 1768 . learn age-old judici rule heart someth strongli detest . prefer attend poetri lesson christian fürchtegott gellert . leipzig , goeth fell love käthchen schönkopf wrote cheer vers rococo genr . 1770 , anonym releas annett , first collect poem . uncrit admir mani contemporari poet vanish becam interest less wieland . alreadi time , goeth wrote much – threw away nearli work , except comedi die mitschuldigen . restaur auerbach keller legend faust ’ 1525 barrel ride impress much auerbach keller becam real place drama faust part one . studi advanc , goeth forc return frankfurt end august 1768 . # # # # frankfurt/strasbourg ( 1768-1770 ) frankfurt , goeth becam sever ill. year half follow , sever relaps , relationship father worsen . convalesc , goeth nurs mother sister . bore bed , wrote impud crime comedi . april 1770 , father lost patienc ; goeth left frankfurt order finish studi strasbourg . alsac , goeth blossom . landscap describ affection warm , wide rhine area . strasbourg , goeth met johann gottfri herder , happen town occas eye oper . two becam close friend , crucial goeth 's intellectu develop , herder kindl interest shakespear , ossian , notion volkspoesi ( folk poetri ) . trip villag sesenheim , goeth fell love friederik brion . coupl week , end relationship . sever poem , like willkommen und abschi , sesenheim lieder heideröslein , origin time . despit base idea , legal thesi publish uncensor . shortli , offer career french govern . goeth reject – want commit , remain `` origin geniu '' . # # # # frankfurt darmstadt ( 1771 ) end august 1771 , goeth certifi license frankfurt . want make jurisdict progress human . first case , proceed vigor , reprimand lost passion . prematur termin career lawyer month . time , goeth acquaint court darmstadt , invent prais . milieu came johann georg schlosser ( later becom brother-in-law ) johann heinrich merck . goeth also pursu literari plan ; time , father anyth , even help . goeth got hand biographi nobl highwayman peasant ' war . coupl week , biographi convert colour pictur book . work , call `` götz von berlichingen '' , went straight heart contemporari . # # # profession later life ( 1772-1832 ) goeth could subsist one editor literari period ( publish schlosser merck ) . may 1772 , began practic law wetzlar . invit carl august , grand duke saxe-weimar-eisenach , went , 1775 , live weimar held success polit offic , even becom duke 's chief advis . # # # # studi qur'an first qur'an studi 1771/1772 later one goeth schiller-arch weimar . goeth read german translat qur'an j. v. hammer ( possibl well prosaic english translat g. sale ) aloud front member duke 's famili weimar guest . wit , schiller wife report read . goeth alway felt contemporan ( latin , english , german french ) translat shortcom constantli look new translat . goeth bought origin persian manuscript rumi , jami , hafiz , saadi , attar , tafsir al-tabari , dua , arabic-turkish dictionari , text matter like free slave , buy sell , interest , usuri arabian script sultan selim . goeth 's posit attitud toward islam go far beyond anyon germani . 24 februari 1816 , wrote , `` poet [ goeth ] ... refus suspicion muslim . '' goeth mostli attract religi philosoph mean islam -- uniti god convict god manifest natur creation major theme goeth 's work . 1771/1772 , goeth copi partli correct text first direct translat qur'an arab german . # # # # later life ennobl 1782 . journey italian peninsula 1786 1788 great signic later aesthet philosoph develop , admiss 1782 `` decid non- christian '' . diari period form basi non-fict italian journey . autumn 1792 , goeth took part battl valmi revolutionari franc , assist duke carl august saxe-weimar fail invas franc . 1794 friedrich schiller wrote goeth offer friendship , last former 's death 1805 ; previous wari acquaint sinc 1788 . 1806 , marri christian vulpiu . 1820 , friendli term kaspar maria von sternberg . 1794 , devot chiefli literatur life immens product , die weimar , 1832 . # # work import goeth 's work produc went weimar tragedi götz von berlichingen ( 1773 ) , first work bring fame , novel sorrow young werther ( 1774 ) , gain enorm popular writer sturm und drang movement . year weimar met schiller began wilhelm meister , wrote drama iphigeni auf tauri ( iphigenia tauri ) , egmont , torquato tasso , reinek fuch . period friendship schiller belong continu wilhelm meister , idyl hermann dorothea , roman elegi . last period , schiller 's death , 1805 , , appear faust , elect affin , pseudo-autobiograph au meinem leben : dichtung und wahrheit ( life : poetri truth ) , italian journey , much scientif work , seri treatis german art . write immedi influenti literari artist circl . addit literari work , goeth also contribut signific work scienc . biolog , theori plant metamorphosi stipul plant format stem modif leaf ; italian journey ( 1786-1788 ) , juli 1787 , write first indic idea : furthermor must confess nearli discov secret plant gener structur , simplest thing imagin .... name becom appar plant organ ordinarili call leaf true proteau conceal , hide reveal sort configur . top bottom plant leaf , unit insepar futur bud one imagin without . —suhrkamp ed. , vol 6 ; tran . robert r heitner , italian journey credit discoveri intermaxillari bone human , 1784 ; howev , broussonet ( 1779 ) vicq d'azyr ( 1780 ) identifi structur sever year earlier . although never well receiv scientist due appar conflict newton 's theori light , goeth fulmin , goeth consid theori colour import work . although much posit within field often blur misconcept among detractor eulog , base upon experi prismat color goeth character colour aris dynam interplay dark light , stand polar qualiti : ... maintain shade part light . sound absurd express ; : said colour , shadow result shade , light , , amount thing , beam light , broken one way , anoth . also regard light 's physic natur , physiolog effect ( includ afterimag induc eye ) , psycholog effect interrel phenomenon . twentieth centuri , goeth 's theori colour influenc philosoph ludwig wittgenstein 's remark colour , werner heisenberg max planck indic accuraci suggest mani goeth 's scientif statement , tremend impact field . # # # key work follow list key work may give sens scope impact work modern time . short epistolari novel , die leiden de jungen werther , sorrow young werther , publish 1774 , recount unhappi love affair end suicid . goeth admit `` shot hero save '' . novel remain print dozen languag frequent refer context young hero , becom disillus societi irreconcil love young woman . fact end protagonist 's suicid funeral—a funer `` clergyman attend '' —made book deepli controversi upon ( anonym ) public , seem condon suicid . one would expect clergyman attend funer servic condemn act consid sin christian doctrin . epistolari novel common time , letter-writ peopl 's primari mode commun . set goeth 's book apart novel express unbridl long joy beyond possibl , sens defiant rebellion author , , , total subjectivity—qu point way toward romant movement . next work , epic closet drama faust , complet stage , publish entireti death . first part publish 1808 creat sensat . first operat version , spohr , appear 1814 , subsequ inspir opera gounod , boito , busoni , well symphoni liszt , wagner , mahler . faust becam ur-myth mani figur 19th centuri . later , facet plot , i.e. , sell one 's soul devil power physic world , took increas literari import becam view victori technolog industri , along dubiou human expens . occas , play still stage germani part around world . goeth 's poetic work serv model entir movement german poetri term innerlichkeit ( `` introvers '' ) repres , exampl , hein . goeth 's word inspir number composit , among other , mozart , beethoven , schubert , berlioz , wolf . perhap singl influenti piec `` mignon 's song '' open one famou line german poetri , allus itali : `` kennst du da land , wo die zitronen blühn ? '' ( `` know land lemon bloom ? '' ) . also wide quot . epigram `` critic man neither protest defend ; must act spite , gradual yield '' , `` divid rule , sound motto ; unit lead , better one '' , `` enjoy , endur must '' , still usag paraphras . line faust , `` da also war de pudel kern '' , `` da ist der weisheit letzter schluss '' , `` grau ist all theori '' enter everyday german usag . although doubt success goeth field , famou line drama götz von berlichingen ( `` er kann mich im arsch lecken '' : `` lick ars '' ) becom vulgar idiom mani languag , show goeth 's deep cultur impact extend across social , nation , linguist border . may taken anoth measur goeth 's fame well-known quotat , hippocr ' `` art long , life short '' , also found wilhelm meister , usual forgotten origin associ hippocr . # # # erotic mani goeth 's work depict homoerot gener erot occurr , wilhelm meister , faust , götz von berlichingen , roman elegi , venetian epigram , though often explain away ignor . partli due past day view sexual nuanc . exampl , 1999 , karl hugo pruy ' book tiger 's tender touch : erot life goeth caus nation controversi germani formal possibl goeth 's homosexu , tent deduc goeth 's write , mainstream debat . actual , howev , perenni sexual portraitur allus work may fact stem one mani effect profoundli eye-open sojourn itali , men , shun preval woman 's vener diseas unconscion condit , embrac homosexu solut wide imit outsid itali . whatev case , goeth clearli saw sexual , gener , topic merit poetic artist depict went thought time , privat natur sexual rigor enforc , make appear much modern and—in term weimar classicism— greek typic thought . # # histor import difficult overst import goeth 19th centuri . mani respect , origin of—or least first cogent express—mani idea would later becom familiar . goeth produc volum poetri , essay , critic , scientif work , includ theori optic earli work evolut linguist . fascin miner earli mineralog ( miner goethit name ) . non-fict write , philosoph aphorist natur , spur develop mani philosoph , g.w.f . hegel , arthur schopenhau , friedrich nietzsch , ernst cassir , rudolf steiner , other , variou literari movement , romantic . embodi mani contend strand art next centuri : work could lushli emot , rigor formal , brief epigrammat , epic . would argu classic mean control art , romantic sick , even pen poetri rich memor imag , rewrot formal rule german poetri . poetri set music almost everi major austrian german compos mozart mahler , influenc would spread french drama opera well . beethoven declar `` faust '' symphoni would greatest thing art . liszt mahler creat symphoni whole larg part inspir semin work would give 19th centuri one paradigmat figur : doctor faustu . faust tragedy/drama , often call `` da drama der deutschen '' ( drama german ) , written two part publish decad apart , would stand characterist famou artist creation . goeth also cultur forc , research folk tradit , creat mani norm celebr christma , argu organ natur land mould peopl customs—an argument recur ever sinc , includ recent work jare diamond . argu law could creat pure ration , sinc geographi histori shape habit pattern . stood sharp contrast prevail enlighten view reason suffici creat well-ord societi good law . # # # influenc goeth 's influenc dramat understood transit european sensibl , increas focu sens , indescrib , emot . say emotionalist excess ; contrari , laud person restraint felt excess diseas : `` noth wors imagin without tast '' . argu scientif work `` form impuls '' , said oper everi organ , caus organ form accord distinct law , therefor ration law fiat could impos higher , transcend sphere ; place direct opposit attempt form `` enlighten '' monarchi base `` ration '' law , exampl , joseph ii austria , subsequ emperor french , napoleon . quotat scientif studi suffic : conceiv individu anim small world , exist sake , mean . everi creatur reason . part direct effect one anoth , relationship one anoth , therebi constantli renew circl life ; thu justifi consid everi anim physiolog perfect . view within , part anim useless arbitrari product form impuls ( often thought ) . extern , part may seem useless inner coher anim natur given form without regard outer circumst . thu ... [ ] question , ? rather , come ? —suhrkamp ed. , vol 12 , p. 121 ; tran . dougla miller , scientif studi chang would later becom basi 19th centuri thought—organ rather geometr , evolv rather creat , base sensibl intuit , rather impos order , culmin , said , `` live qualiti '' wherein subject object dissolv togeth pois inquiri . consequ , embrac neither teleolog determinist view growth within everi organ . instead , world whole grow continu , extern , intern strife . moreov , embrac mechanist view contemporan scienc subsum time , therewith deni ration 's superior sole interpret realiti . furthermor , declar knowledg relat human function valu alon knowledg presuppos perspectiv qualiti . also state fundament natur world aesthet . view make , along adam smith , thoma jefferson , ludwig van beethoven , figur two world : one hand , devot sens tast , order , fine craft detail , hallmark artist sens age reason neo-classicist period architectur ; , seek person , intuit , person form express politi , firmli support idea self-regul organ system . thinker ralph waldo emerson would take mani similar idea 1800 . idea evolut would frame question darwin wallac would approach within scientif paradigm .