johann gensfleisch zur laden zum gutenberg ( c. 1398 – c. februari 3 , 1468 ) german goldsmith inventor credit invent movabl type print europ ( ca . 1450 ) . major work , gutenberg bibl , also known 42-line bibl , acclaim high aesthet technic qualiti . although movabl type known korea 13th centuri , gutenberg 's print technolog like independ invent . among gutenberg 's specif contribut design movabl type , invent process make type , use oil-bas ink , use wooden print press similar screw oliv wine press period . truli epoch invent combin element practic system . gutenberg may familiar print , claim work copper engrav artist known master play card . gutenberg 's method make type tradit consid includ type metal alloy hand mould cast type . use movabl type mark improv woodblock print use two centuri revolution european book-mak . gutenberg 's print technolog spread rapidli throughout europ consid key factor european renaiss . gutenberg remain tower figur popular imag ; 1999 , & e network rank gutenberg # 1 `` peopl millennium '' countdown . # # life gutenberg born german citi mainz , youngest son upper-class merchant friel gensfleisch zur laden , second wife els wyrich , daughter shopkeep . accord account friel goldsmith bishop mainz , like involv cloth trade . gutenberg 's year birth known ; certainli 1394 1404 , like around 1400 . time , patrician mainz often name hous own , around 1427 , name zu gudenberg , famili hous mainz , document first time . hous previous known `` judenberg , '' jewish hill . accord historian john man , `` 1282 pogrom , fifty-four jewish properti abandon grab rich power . seem gutenberg hous fell archbishop 's treasur ... later acquir great-great-grandfath inventor stay famili . '' 1411 , upris mainz patrician , hundr famili forc leav . gutenberg may move eltvil rhein ( alta villa ) , mother inherit estat . may studi univers erfurt , record student 1419 name johann de alta villa . follow father 's death 1419 , mention inherit proceed . noth known gutenberg 's life next fifteen year , march 1434 , letter indic live strasbourg , rel mother 's side . also appear goldsmith member enrol strasbourg militia . 1437 , evid instruct wealthi tradesman polish gem , acquir knowledg unknown . 1436/37 name also come court connect broken promis marriag woman strasbourg , ennelin . whether marriag actual took place record . # # # print press around 1439 , gutenberg involv misadventur make mirror pilgrim aachen , question repay money came , gutenberg said promis share `` secret '' . wide specul secret may idea print movabl type . legend idea came `` like ray light '' . least 1444 , live strasbourg , like st. arbogust suburb . , gap four year record . 1448 , back mainz , took loan brother-in-law arnold gelthu , presum print press . 1450 , press like oper , german poem print , possibl first item print . gutenberg abl convinc wealthi moneylend johann fust loan 800 guilder . peter schoeffer , becam fust 's son-in-law , also join enterpris . shoeffer work scribe pari design first typefac . gutenberg 's workshop set hof humbrecht , properti belong distant rel . clear gutenberg conceiv bibl project , borrow anoth 800 guilder fust , work commenc 1452 . time , press also print , lucr text ( possibl latin grammar ) . also specul may two press , one pedestrian text , one bibl . one profitmak enterpris new press print thousand indulg church , document 1454-1455 . 1455 gutenberg brought 42-line bibl , 180 print , paper vellum . # # # court case sometim 1455 , disput gutenberg fust , fust demand money back , accus gutenberg embezzl fund . meanwhil expens bibl project prolifer , gutenberg 's debt exceed 2000 guilder . fust su archbishop 's court . novemb 1455 legal document record partnership `` project book '' fund gutenberg use purpos , accord fust . court decid favour fust , give control bibl print workshop half print bibl . thu gutenberg effect bankrupt , appear retain ( re-start ) small print shop , particip print bibl bamberg around 1459 , least suppli type . sinc print book never carri name date , difficult certain , consequ consider scholarli literatur . also possibl larg catholicon dictionari , 300 copi 744 page , print mainz 1460 , may execut workshop . meanwhil , fust-schoeff shop first bring book printer 's name date , mainz psalter august 1457 , proudli proclaim mechan process produc , made mention gutenberg . # # # later life 1462 , conflict two archbishop , mainz sack archbishop adolf von nassau , gutenberg exil . old man , move eltvil may initi supervis new print press belong brother bechtermünz . januari 1465 , gutenberg 's achiev recogn given titl hofmann ( gentleman court ) adolf von nassau . honour includ stipend , annual court outfit , well 2180 liter grain 2000 liter wine tax-fre . believ may move back mainz around time , certain . gutenberg die 1468 buri franziskanerkirch , mainz , contribut larg unknown . church cemeteri later destroy , gutenberg 's grave lost . 1504 , mention inventor typographi book professor ivo wittig . 1567 first portrait gutenberg , almost certainli imaginari reconstruct , appear heinrich pantaleon biographi famou german . # # gutenberg 's print book 1450 1455 , gutenberg print sever text , detail known ; text bear printer 's name date , attribut possibl extern refer . certainli sever church document includ papal letter two indulg print . print edit ar minor , schoolbook latin grammar aeliu donatu may print gutenberg ; date either 1451-1452 1455 . 1455 ( possibl start 1454 ) , gutenberg brought copi beauti execut folio bibl ( biblia sacra ) , 42 line page . page book bound , date 1455 document spine binder copi bound pari . bibl sold 30 florin , roughli three year ' wage averag clerk . nonetheless , significantli cheaper handwritten bibl could take singl scribe year prepar . print text portion , book hand illustr mimic eleg work scribe . least 59 earli copi exist , includ one librari congress two british librari view compar onlin . 2003 , gutenberg bibl censu includ 11 complet copi vellum , 1 copi new testament vellum , 48 substanti complet integr copi paper , anoth divid copi paper , illumin page ( bagford fragment ) . text lack modern featur pagin , word space , indent , paragraph break . anoth , 36-line edit bibl also print , like year first edit , although specul may earlier work . # # gutenberg 's method print movabl type gutenberg 's earli print process , test may made movabl type , known great detail . later bibl print six page time , would requir 100,000 piec type—mak type alon would take two man year . set page would take least half day , consid work load press , ink type , hang sheet , etc. , thought gutenberg–fust shop might employ 25 craftsman . gutenberg 's techniqu make movabl type remain unclear . follow decad , punch copper matrix becam standard rapidli dissemin print press across europ . whether gutenberg use sophist techniqu somewhat primit version subject consider debat . standard process make type , hard metal punch ( letter carv back front ) hammer soft metal copper , creat mould matrix . place holder , cast fill hot type-met , cool creat piec type . matrix reus creat hundr ident letter , type appear anywher book appear similar , give rise growth font . subsequ , letter place rack ink ; use press , mani hundr copi made . letter reus combin , earn process name 'movabl type ' . ( detail , see typographi ) . # # # type produc punch copper matrix ? process wide attribut gutenberg 's invent , appear recent evid gutenberg 's actual process somewhat differ . use punch matrix approach , letter ident , within variat possibl due ink . howev , type use gutenberg 's print bibl quit irregular . 2001 , physicist blais aguera arca princeton librarian paul needham , use digit scan gutenberg bibl scheid librari , princeton , care compar letter ( type ) appear differ part gutenberg 42-line bibl . irregular gutenberg 's type , particularli simpl charact hyphen , made clear variat could n't come either ink smear wear damag piec metal type . ident type clearli use page , variat , subject detail imag analysi , made one conclus : could produc matrix . hypothes method use involv use punch make mould , process take type would disturb mould , result non-ident type . thu , feel `` decis factor birth typographi '' , use reusabl mould cast type , might progress process previous thought ( also see adam 91 chapter 4 ) . suggest addit step use punch creat mould could reus mani time taken 20 year later , 1470 . # # # hypothesi 19th c. printer typefound fournier le jeun suggest gutenberg might use type cast reusabl matrix , possibl wooden type carv individu . howev , appear unlik given uniform bulk type use . also question whether gutenberg use movabl type . 2004 , italian professor bruno fabbiani claim examin 42-line bibl reveal overlap letter , suggest gutenberg fact use movabl type ( individu cast charact ) rather use whole plate made system somewhat like modern typewrit , wherebi letter stamp success plate print . howev , specialist regard occasion overlap type caus paper movement piec type slightli unequ height . # # # claim european inventor 1568 histori hadrianu juniu holland claim basic idea movabl type came gutenberg lauren janszoon coster via fust , apprent coster 1430 may brought equip mainz . coster appear experi mould cast-abl metal type , evid actual print anyth technolog . even less evid claimant panfilo castaldi . # # gutenberg influenc east asian print ? sinc use print movabl type aros east asia well europ , relev ask whether gutenberg may influenc , directli indirectli , korean chines discoveri movabl type print , earlier discoveri block print . joseph needham 's scienc civil china chapter paper print suggest `` european block printer must seen chines sampl , perhap taught missionari other learn un-european method chines printer resid china . '' movabl type made clay introduc china bi sheng , 1041 1048 . cast metal movabl type introduc goryeo dynasti korea associ chae yun-eui ( around 1230 ) . set ritual book , sangjong gogeum yemun print movabl metal type 1234 . oldest surviv book print movabl type korea , date 1377 . 1300 mongol empir stretch korea damascu kiev , movabl type print radiat westward korea . among peopl known use movabl type uighur central asia , whose written script adopt mongol script . consider conjectur whether news technolog , print sampl , reach europ , e.g . articl tom christensen : certain , howev , print movabl wooden type document eleventh centuri ; print movabl metal type activ enterpris korea sinc 1234 ; print technolog asian origin subsequ transmit west ; singl empir ( mongol khanat ) stretch korea europ much thirteenth fourteenth centuri , facilit cross-cultur exchang across larg region ; consider east-west travel , contact , exchang period ; written record contact record fraction actual occur ; awar asian print europ centuri gutenberg .... [ ] eva hanebutt-benz properli observ , “ know johann gutenberg kind knowledg fact long invent print moveabl type done east-asia. ” howev , key differ european technolog korea . gutenberg use press , unlik east asia , use matrix ( type hold frame ) , oil-bas ink , devic significantli differ . whatev fact regard asian influenc invent , doubt gutenberg 's geniu put togeth technolog eventu went fuel european renaiss . # # legaci although gutenberg financi unsuccess lifetim , print technolog spread quickli , news book began travel across europ much faster . fed grow renaiss , sinc greatli facilit scientif publish , major catalyst later scientif revolut . capit print europ shift venic , visionari printer like aldu manutiu ensur widespread avail major greek latin text . claim italian origin movabl type also focus rapid rise itali movable-typ print , may perhap explain prior emin itali paper print trade , also dispers gutenberg 's compositor typefound ( like nicola jenson ) sack mainz 1462 . print also factor reform : martin luther found 95 these , post door church , print circul wide ; subsequ also issu broadsheet outlin anti- indulg posit ( iron , indulg one first item gutenberg print ) . broadsheet evolv newspap defin mass medium know today . decad gutenberg , mani conserv patron look cheap print book ; book produc hand consid desir . one point papal court debat polici requir print press obtain licens , could decre . today larg antiqu market earliest print object . book print prior 1500 known incunabulum . mani statu gutenberg germani , includ famou one bertel thorvaldsen ( 1837 ) mainz , home gutenberg museum eponym johann gutenberg univers mainz . gutenberg galaxi project gutenberg also commemor gutenberg 's name . matthew skelton 's book endymion spring explor controversi theori johann gutenberg partner fust .