john von neumann ( neumann jáno lajo margittai ) ( decemb 28 , 1903 budapest , austria-hungari – februari 8 , 1957 washington dc , usa ) hungarian -born mathematician polymath made contribut quantum physic , function analysi , set theori , topolog , econom , comput scienc , numer analysi , hydrodynam ( explos ) , statist mani mathemat field one histori 's outstand mathematician . notabl , von neumann pioneer modern digit comput applic oper theori quantum mechan ( see von neumann algebra ) , member manhattan project institut advanc studi princeton ( one origin appoint — group collect refer `` demi-god '' ) , creator game theori concept cellular automaton . along edward teller stanislaw ulam , von neumann work key step nuclear physic involv thermonuclear reaction hydrogen bomb . # # biographi eldest three brother , von neumann born neumann jáno lajo ( hungarian name famili name first ) budapest , hungari neumann miksa ( max neumann ) , lawyer work bank , kann margit ( margaret kann ) . grow non-practis jewish famili , jáno , nicknam `` jancsi '' , extraordinari prodigi . age six , could divid two 8-digit number head convers father ancient greek . jáno alreadi interest math , natur number logic world around . age eight master calculu , twelv graduat level mathemat read book emil borel 's `` theori de fonction '' . interest confin mathemat , account tell read 44 volum univers histori age 8 . could memor page sight , gift later would surpris nobel laureat . love invent mechan toy , expert civil war , trial joan arc , byzantin histori . enter lutheran gymnasium budapest 1911 . 1913 father purchas titl , neumann famili acquir hungarian mark nobil margittai , austrian equival von . neumann jáno therefor becam jáno von neumann , name later chang german johann von neumann . teach histori 's youngest privatdoz univers berlin 1926 1930 , , mother , brother emigr hitler 's rise power germani unit state 1930 . curious , anglic johann john , kept austrian-aristocrat surnam von neumann , wherea brother adopt surnam vonneumann newman . although von neumann unfailingli dress formal , enjoy throw extravag parti drive hazard ( frequent read book , sometim crash tree get arrest ) . profoundli commit hedonist like eat drink heavili ( said knew count everyth except calori ) , tell dirti stori insensit joke ( exampl : `` bodili violenc displeasur done intent give pleasur '' ) , insist gaze leg young woman ( much femal secretari lo alamo often cover expos undersid desk cardboard . ) receiv ph.d. mathemat ( minor experiment physic chemistri ) univers budapest age 23 . simultan earn diploma chemic engin eth zurich switzerland behest father , want son invest time financi viabl endeavour mathemat . 1926 1930 privat lectur berlin , germani . age 25 publish 10 major paper , 30 , nearli 36 . von neumann invit princeton , new jersey 1930 , one four peopl select first faculti institut advanc studi ( two albert einstein kurt gödel ) , mathemat professor format 1933 death . 1936 1938 alan ture visitor institut , complet ph.d. dissert supervis alonzo church princeton . visit occur shortli ture 's public 1936 paper `` comput number applic entscheidungsproblem '' involv concept logic design univers machin . von neumann must known ture 's idea clear whether appli design ia machin ten year later . 1937 becam natur citizen us . 1938 von neumann award bôcher memori prize work analysi . von neumann marri twice . first wife mariett kövesi , marri 1930 . propos , incap express anyth beyond `` might abl fun togeth , see like drink . '' von neumann agre convert catholic placat famili . coupl divorc 1937 , marri second wife , klara dan , 1938 . von neumann one child , first marriag , daughter marina . marina distinguish professor intern trade public polici univers michigan . von neumann diagnos bone cancer pancreat cancer 1957 , possibl caus exposur radioact observ a-bomb test pacif , possibl later work nuclear weapon lo alamo , new mexico . ( fellow nuclear pioneer enrico fermi die bone cancer 1954 . ) von neumann die within month initi diagnosi , excruci pain . cancer also spread brain , cut think abil . lay die walter reed hospit washington , d.c. , shock friend acquaint ask speak roman cathol priest . die militari secur lest inadvert reveal militari secret heavili medic . written 150 publish paper life ; 60 pure mathemat , 20 physic , 60 appli mathemat . die , develop theori structur human brain . von neumann entertain notion would troubl mani . love meteorolog predict led dream manipul environ spread color polar ice cap order enhanc absorpt solar radiat ( reduc albedo ) therebi rais global temperatur . also favor preemptiv nuclear attack ussr , believ could prevent obtain atom bomb . # # logic axiomat mathemat , model euclid 's element , reach new level rigor breadth end 19th centuri , particularli arithmet ( thank richard dedekind giusepp peano ) geometri ( thank david hilbert ) . begin twentieth centuri , set theori , new branch mathemat invent georg cantor , thrown crisi bertrand russel discoveri famou paradox ( set set belong ) , yet formal . russel 's paradox consist observ set x ( set member ) member , must belong set set belong , therefor belong . hand , set x belong , must belong set set belong , therefor must belong . problem adequ axiomat set theori resolv implicitli twenti year later ( thank ernst zermelo abraham frankel ) way seri principl allow construct set use actual practic mathemat , explicitli exclud possibl exist set belong . doctor thesi 1925 , von neumann demonstr possibl exclud possibl two complementari way : axiom foundat notion class . axiom foundat establish everi set construct bottom order success step way principl zermelo frankel , manner one set belong anoth first must necessarili come second success ( henc exclud possibl set belong . ) order demonstr addit new axiom other produc contradict , von neumann introduc method demonstr ( call method inner model ) later becam essenti instrument set theori . second approach problem took base notion class , defin set class belong class , proper class defin class belong class . , zermelo/frankel approach , axiom imped construct set set belong , von neumann approach , class set belong construct , proper class set . contribut von neumann , axiomat system theori set becam fulli satisfactori , next question whether also definit , subject improv . strongli neg answer arriv septemb 1930 histor mathemat congress königsberg , kurt gödel announc first theorem incomplet : usual axiomat system incomplet , sens prove everi truth express languag . result suffici innov confound major mathematician time . von neumann , particip congress , confirm fame instantan thinker , less month abl commun gödel interest consequ theorem : usual axiomat system unabl demonstr consist . precis consequ attract attent , even gödel origin consid curios , deriv independ anyway ( reason result call gödel 's second theorem , without mention von neumann . ) # # quantum mechan intern congress mathematician 1900 , david hilbert present famou list twenty-thre problem consid central develop mathemat new centuri . sixth axiomat physic theori . among new physic theori centuri one yet receiv treatment end 1930 's quantum mechan . qm found condit foundat crisi similar set theori begin centuri , face problem philosoph technic natur . one hand , appar non-determin reduc , albert einstein believ must order satisfactori complet , explan determinist form . , still exist two independ equival heurist formul , so-cal matrix mechan formul due werner heisenberg wave mechan formul due erwin schrödinger , yet singl , unifi satisfactori theoret formul . complet axiomat set theori , von neumann began confront axiomat qm . immedi realiz , 1926 , quantum system could consid point so-cal hilbert space , analog 6n dimens ( n number particl , 3 gener coordin 3 canon momentum ) phase space classic mechan infinit mani dimens ( correspond infinit mani possibl state system ) instead : tradit physic quantiti ( e.g . posit momentum ) could therefor repres particular linear oper oper space . physic quantum mechan therebi reduc mathemat linear hermitian oper hilbert space . exampl , famou indeterminaci principl heisenberg , accord determin posit particl prevent determin momentum vice versa , translat non-commut two correspond oper . new mathemat formul includ special case formul heisenberg schrödinger , culmin 1932 classic mathemat foundat quantum mechan . howev , physicist gener end prefer anoth approach von neumann ( consid eleg satisfactori mathematician ) . approach formul 1930 paul dirac base upon strang type function ( so-cal dirac delta function ) harshli critic von neumann . case , von neumann 's abstract treatment permit also confront foundat issu determin vs. non-determin book demonstr theorem accord quantum mechan could possibl deriv statist approxim determinist theori type use classic mechan . demonstr contain conceptu error , help inaugur line research , work john stuart bell 1964 bell 's theorem experi alain aspect 1982 , demonstr quantum physic requir notion realiti substanti differ classic physic . complementari work 1936 , von neumann prove ( along garrett birkhoff ) quantum mechan also requir logic substanti differ classic one . exampl , light ( photon ) pa two success filter polar perpendicularli ( e.g . one horizont vertic ) , therefor , fortiori , pa third filter polar diagon ad two , either success . third filter ad two , photon inde pa . experiment fact translat logic non-commut conjunct . also demonstr law distribut classic logic , , valid quantum theori . reason quantum disjunct , unlik case classic disjunct , true even disjunct fals , turn , attribut fact frequent case , quantum mechan , pair altern semant determin , member necessarili indetermin . latter properti illustr simpl exampl . suppos deal particl ( electron ) semi-integr spin ( angular momentum ) two possibl valu : posit neg . , principl indetermin establish spin , rel two differ direct ( e.g . x ) result pair incompat quantiti . suppos state ɸ certain electron verifi proposit `` spin electron x direct posit . '' principl indeterminaci , valu spin direct complet indetermin ɸ . henc , ɸ verifi neither proposit `` spin direct posit '' proposit `` spin direct neg . '' nevertheless , disjunct proposit `` spin direct posit spin direct neg '' must true ɸ . case distribut , therefor possibl situat , . # # econom 1930 econom involv great deal mathemat number , almost either superfici irrelev . use , part , provid uselessli precis formul solut problem intrins vagu . econom found state similar physic 17th centuri : still wait develop appropri languag express resolv problem . physic found languag infinitesim calculu , von neumann propos languag game theori gener equilibrium theori econom . first signific contribut minimax theorem 1928 . theorem establish certain zero sum game involv perfect inform ( player know priori strategi oppon well consequ ) , exist one strategi allow player minim maximum loss ( henc name minimax ) . examin everi possibl strategi , player must consid possibl respons player 's adversari maximum loss . player play strategi result minim maximum loss . strategi , minim maximum loss , call optim player case minimax equal ( absolut valu ) contrari ( sign ) . common valu zero , game becom pointless . von neumann eventu improv extend minimax theorem includ game involv imperfect inform game two player . work culmin 1944 classic theori game econom behaviour ( written oskar morgenstern ) . result public attent new york time front page stori , like einstein previous earn . von neumann 's second import contribut area solut , 1937 , problem first describ leon walra 1874 , exist situat equilibrium mathemat model market develop base suppli demand . first recogn model express disequ equat , found solut walra problem appli fixed-point theorem deriv work luitzen brouwer . last import work gener equilibrium methodolog fix point theorem underscor award nobel prize 1972 kenneth arrow , 1983 , gerard debreu . von neumann also inventor method proof , use game theori , known backward induct ( first publish 1944 book co-author morgenstern , theori game econom behaviour ) . # # armament 1937 von neumann , obtain us citizenship , began take interest appli mathemat . becam top expert explos , commit larg number militari consult , primarili navi . one discoveri larg bomb devast deton ground forc shock wave . notabl applic occur august 1945 , nuclear weapon deton hiroshima nagasaki altitud calcul von neumann produc damag . von neumann brought manhattan project help design explos len need compress plutonium core triniti test devic `` fat man '' weapon drop nagasaki . von neumann member committe select potenti target . von neumann 's first choic , citi kyoto , dismiss secretari war henri stimson . war , robert oppenheim remark physicist `` known sin '' result develop first atom bomb . von neumann 's rather cynic repli `` sometim someon confess sin order take credit . '' continu unperturb work becam , along edward teller , one sustain hydrogen bomb project . von neumann collabor spi klau fuch hydrogen bomb develop , two file secret patent `` improv method mean util nuclear energi '' 1946 , outlin scheme use fission bomb compress fusion fuel initi thermonuclear reaction . ( herken , pp . 171 , 374 ) . though key hydrogen bomb — teller-ulam design — judg right direct . von neumann 's hydrogen bomb work also realm comput , stanislaw ulam develop simul von neumann 's digit comput hydrodynam comput . time contribut develop mont carlo method , allow complic problem approxim use random number . use list `` truli '' random number extrem slow eniac , von neumann develop crude form make pseudorandom number , use middle-squar method . though method critic crude , von neumann awar : justifi faster method dispos , also note went awri obvious , unlik method could subtl incorrect . # # comput scienc von neumann gave name von neumann architectur use almost comput , public concept . feel ignor contribut j. presper eckert , john william mauchli other work concept . virtual everi home comput , microcomput , minicomput mainfram comput von neumann machin . also creat field cellular automaton without comput , construct first self-repl automaton pencil graph paper . concept univers constructor flesh posthum work theori self reproduc automata . von neumann prove effect way large-scal mine oper mine entir moon asteroid belt could accomplish use self-repl machin , take advantag exponenti growth . credit least one contribut studi algorithm . donald knuth cite von neumann inventor , 1945 , merg sort algorithm , first second half array sort recurs merg togeth . also engag explor problem numer hydrodynam . r. d. richtmyer develop algorithm defin artifici viscos improv understand shock wave . possibl would understand much astrophys , might highli develop jet rocket engin without work . problem comput solv hydrodynam aerodynam problem , tri put mani comput grid point region sharp discontinu ( shock wave ) . artifici viscos mathemat trick slightli smooth shock transit without sacrif basic physic . # # polit social affair von neumann experienc lightning-lik academ career similar veloc intellect , obtain age 29 one first five professorship new institut advanc studi princeton ( anoth gone albert einstein ) . seem compel seek field interest , found outlet collabor american military-industri complex . frequent consult cia , us militari , rand corpor , standard oil , ibm , other . senat committe hear describ polit ideolog `` violent anti-communist , much militarist norm . '' presid so-cal von neumann committe missil first , member commiss atom energi later , start 1953 death 1957 , scientist polit power us . committe , develop variou scenario nuclear prolifer , develop intercontinent submarin missil atom warhead , controversi strateg equilibrium call mutual assur destruct . mind behind scientif aspect cold war . # # honour john von neumann theori prize institut oper research manag scienc ( inform , previous tims-orsa ) award annual individu ( group ) made fundament sustain contribut theori oper research manag scienc . ieee john von neumann medal award annual ieee `` outstand achiev computer-rel scienc technolog . '' john von neumann lectur given annual societi industri appli mathemat ( siam ) research contribut appli mathemat , chosen lectur also award monetari prize . von neumann , crater earth 's moon , name john von neumann . profession societi hungarian comput scientist , neumann jáno számítógéptudományi társaság , name john von neumann . may 4 , 2005 unit state postal servic issu american scientist commemor postag stamp seri , set four 37-cent self-adhes stamp sever configur . scientist depict john von neumann , barbara mcclintock , josiah willard gibb , richard feynman . # # student donald b. gilli , phd student john von neumann . john p. mayberri , phd student john von neumann . john forb nash jr. , student john von neumann .