john dee ( juli 13 , 1527- 1608 ) note british mathematician , astronom , astrolog , geograph , occultist , consult queen elizabeth . also devot much life alchemi , divin , hermet philosophi . dee straddl world scienc magic becom distinguish . one learn men time , lectur crowd hall univers pari still earli twenti . ardent promot mathemat , respect astronom lead expert navig , train mani would conduct england 's voyag discoveri ( coin term `` british empir `` ) . time , immers deepli magic hermet philosophi , devot last third life almost exclus pursuit . dee , mani contemporari , activ contradictori , particular aspect consist world-view . # # biographi # # # earli life dee born tower ward , london welsh famili , whose surnam deriv welsh du ( `` black '' ) . father roland mercer minor courtier . dee attend chelmsford chantri school ( king edward vi grammar school ( chelmsford ) ) , – 1543 1546 – st. john 's colleg , cambridg . great abil recogn , made found fellow triniti colleg . late 1540 earli 1550 , travel europ , studi leuven brussel lectur pari euclid . studi gemma frisiu becam close friend cartograph gerardu mercat , return england import collect mathemat astronom instrument . 1552 , met gerolamo cardano london : acquaint investig perpetu motion machin well gem purport magic properti . dee offer readership mathemat oxford 1554 , declin ; occupi write perhap hope better posit court . 1555 , dee becam member worship compani mercer , father , compani 's system patrimoni . year , 1555 , arrest charg `` calcul '' cast horoscop queen mari princess elizabeth ; charg expand treason mari . dee appear star chamber exoner , turn reactionari cathol bishop bonner religi examin . strong lifelong penchant secreci perhap worsen matter , entir episod dramat seri attack slander would dog dee life . clear name yet , soon becam close associ bonner . dee present queen mari visionari plan preserv old book , manuscript record found nation librari , 1556 , propos taken . instead , expand person librari hous mortlak , tirelessli acquir book manuscript england european contin . dee 's librari , centr learn outsid univers , becam greatest england attract mani scholar . elizabeth took throne 1558 , dee becam trust advisor astrolog scientif matter , choos elizabeth 's coron date . 1550 1570 , serv advisor england 's voyag discoveri , provid technic assist navig ideolog back creation `` british empir '' , first use term . 1577 , dee publish gener rare memori pertayn perfect art navig , work set vision maritim empir assert english territori claim new world . dee acquaint humphrey gilbert close sir philip sidney circl . 1564 , dee wrote hermet work mona hieroglyphica ( `` hieroglyph monad '' ) , exhaust cabalist interpret glyph design , meant express mystic uniti creation . work highli valu mani dee 's contemporari , loss secret oral tradit dee 's milieu make work difficult interpret today . publish `` mathemat prefac '' henri billingsley 's english translat euclid 's element 1570 , argu central import mathemat outlin mathemat ' influenc art scienc . intend audienc outsid univers , prove dee 's wide influenti frequent reprint work . # # # later life earli 1580 , dee grow dissatisfi progress learn secret natur lack influenc recognit . began turn toward supernatur mean acquir knowledg . specif , sought contact angel use `` scryer '' crystal-gaz , would act intermediari dee angel . dee 's first attempt satisfactori , , 1582 , met edward kelley ( go name edward talbot ) , impress greatli abil . dee took kelley servic began devot energi supernatur pursuit . `` spiritu confer '' `` action '' conduct air intens christian pieti , alway period purif , prayer fast . dee convinc benefit could bring mankind . ( charact kelley harder assess : conclud act complet cynic , delus self-decept question . kelley 's `` output '' remark sheer mass , intricaci vivid . ) dee maintain angel labori dictat sever book way , special angel enochian languag . 1583 , dee met visit polish nobleman albert łaski , invit englishman accompani return poland . prompt angel , dee persuad go . dee , kelley , famili left contin septemb 1583 , łaski prove bankrupt favour countri . dee kelley began nomad life central europ , continu spiritu confer , dee record meticul . audienc emperor rudolf ii king stephen poland chide ungodli attempt convinc import angel commun . taken either monarch . spiritu confer bohemia , 1587 , kelley told dee angel uriel order two men share wife . kelley , time becom promin alchemist much sought-aft dee , may wish use way end spiritu confer . order caus dee great anguish , doubt genuin appar allow go forward , broke confer immedi afterward see kelley . dee return england 1589 . # # # final year dee return mortlak six year find librari ruin mani prize book instrument stolen . sought support elizabeth , final made warden christ 's colleg , manchest ( manchest grammar school ) 1592 . howev , could exert much control fellow , despis cheat . earli tenur , consult demon possess seven child , took littl interest matter , although allow involv consult still extens librari . left manchest 1605 return london . time , elizabeth dead , jame , unsympathet anyth relat supernatur , provid help . dee spent final year poverti mortlak , forc sell variou possess support daughter , katherin , care end . die mortlak late 1608 earli 1609 age 82 ( extant record exact date parish regist dee 's graveston miss ) . # # # person life dee marri twice eight child . detail first marriag sketchi , like 1565 wife 's death around 1576 . 1577 1601 dee kept meticul diari . 1578 marri twenty-thre year old jane fromond ( dee fifty-on time ) . wife kelley claim uriel demand dee share , although dee compli eventu caus two men part compani . jane die plagu manchest 1605 , along number child : theodor known die manchest , although record exist daughter madinia , franc margaret time , dee time ceas keep diari . eldest son arthur dee , dee wrote letter headmast westminst school echo worri board school parent everi centuri ; arthur also alchemist hermet author . john aubrey give follow descript dee : `` tall slender . wore gown like artist 's gown , hang sleev , slit .... fair , clear sanguin complexion ... long beard white milk . handsom man . '' # # achiev # # # thought dee intens piou christian , christian deepli influenc hermet platon - pythagorean doctrin pervas renaiss . believ number basi thing key knowledg , god 's creation act number . hermetic , drew belief man potenti divin power , believ divin power could exercis mathemat . cabalist angel magic ( heavili numerolog ) work practic mathemat ( navig , exampl ) simpli exalt mundan end spectrum , antithet activ mani would see today . ultim goal help bring forth unifi world religion heal breach cathol protest church recaptur pure theolog ancient . # # # reput signific ten year dee 's death , antiquarian robert cotton purchas land around dee 's hous began dig search paper artifact . discov sever manuscript , mainli record dee 's angel commun . cotton 's son gave manuscript scholar méric casaubon , publish 1659 , togeth long introduct critic author , true & faith relat pass mani yeer dr. john dee ( mathematician great fame q. eliz . king jame reign ) spirit . first public revel dee 's spiritu confer , book extrem popular sold quickli . casaubon , believ realiti spirit , argu introduct dee act unwit tool evil spirit believ commun angel . book larg respons imag , preval follow two half centuri , dee dupe delud fanat . around time true faith relat publish , member rosicrucian movement claim dee one number . doubt , howev , organ rosicrucian movement exist dee 's lifetim , evid ever belong secret fratern . dee 's reput magician vivid stori associ edward kelley made seemingli irresist figur fabulist , writer horror stori latter-day magician . accret fals often fanci inform dee often obscur fact life , remark . re-evalu dee 's charact signific came 20th centuri , larg result work historian franc yate , brought new focu role magic renaiss develop modern scienc . result re-evalu , dee view seriou scholar appreci one learn men day . person librari mortlak largest countri , consid one finest europ , perhap second de thou . well astrolog , scientif geograph advisor elizabeth court , earli advoc colon north america visionari british empir stretch across north atlant . dee promot scienc navig cartographi . studi close gerardu mercat , own import collect map , globe astronom instrument . develop new instrument well special navig techniqu use polar region . dee serv advisor english voyag discoveri , person select pilot train navig . believ mathemat ( understood mystic ) central progress human learn . central mathemat dee 's vision make extent modern franci bacon , though scholar believ bacon purpos downplay mathemat anti-occult atmospher reign jame . note , though , dee 's understand role mathemat radic differ contemporari view . dee 's promot mathemat outsid univers endur practic achiev . `` mathemat prefac '' euclid meant promot studi applic mathemat without univers educ , popular influenti among `` mecanician '' : new grow class technic craftsman artisan . dee 's prefac includ demonstr mathemat principl reader could perform . dee friend tycho brahe familiar work copernicu . mani astronom calcul base copernican assumpt , never openli espous heliocentr theori . dee appli copernican theori problem calendar reform . sound recommend accept , howev , polit reason . often associ voynich manuscript . wilfrid m. voynich , bought manuscript 1912 , suggest dee may own manuscript sold rudolph ii . dee 's contact rudolph far less extens previous thought , howev , dee 's diari show evid sale . dee , howev , known possess copi book soyga , anoth enciph book . # # # artifact british museum hold sever item own dee associ spiritu confer : dee 's speculum mirror ( obsidian aztec cult object shape hand-mirror , brought europ late 1520 ) , own horac walpol . small wax seal use support leg dee 's `` tabl practic '' ( tabl scri perform ) . larg , elaborately-decor wax `` seal god '' , use support `` shew-ston '' , crystal ball use scri . gold amulet engrav represent one kelley 's vision . crystal globe , six centimet diamet . item remain unnot mani year miner collect ; possibl one own dee , proven object less certain other . decemb 2004 , shew stone ( stone use scri ) formerli belong dee mid-1600 explan use written nichola culpep stolen scienc museum london ; recov shortli afterward . # # dee fiction dee becom popular figur fiction work , particularli fiction fantasi set lifetim deal magic occult . william shakespear may model charact prospero tempest dee ; h. p. lovecraft 's short stori `` dunwich horror '' ( 1929 ) credit dee translat necronomicon english ; john crowley 's sequenc novel ægypt includ dee , edward kelley , giordano bruno charact . umberto eco 's book foucault 's pendulum , dee present central charact `` plan '' ( overal conspiraci book concern ) one main charact ( belbo ) 's fiction concern . seri book armin shimerman fiction dee 's life provid basi scienc fiction suppos magic , major charact diana redmond 's time-travel child 's book joshua cross & queen 's conjuror ( 2004 ) . dee major charact variou fantasi novel set elizabethan england , robin jarvi 's novel deathscent . lisa goldstein 's novel alchemist 's door featur dee main charact , work rabbi judah loew , mystic creat golem defend pragu 's jewish quarter prevent door spirit world open unleash demon . dee 's assist edward kelley appear novel villian . appear charact variou film , televis radio product , derek jarman 's jubile ; father charact ella ski one tv seri , hex ; doctor audio drama storm angel . john dee given name dc comic supervillain doctor destini , , spirit namesak , us magic scienc togeth alter , control , manifest dream . dee also appear , less , scienc discworld 2 , ian stewart , john cohen terri pratchett .