john millington syng ( april 16 , 1871 - march 24 , 1909 ) irish dramatist , poet , prose writer , collector folklor . key figur irish literari reviv one cofound abbey theatr . best known play playboy western world , caus riot dublin open run abbey . although came middle-class protest background , syng 's write mainli concern world roman cathol peasant rural ireland saw essenti pagan world view . syng suffer hodgkin 's diseas , form cancer untreat time . die week short 38th birthday . # # famili background earli life syng born newtown villa , rathfarnham , counti dublin . rathfarnham rural part counti time although busi suburb . youngest son famili eight child . famili father 's side land gentri glanmor castl , counti wicklow matern grandfath , robert traill , church ireland rector schull , counti cork member schull relief committe irish potato famin . grandfath , john hatch syng , admir educationalist johann heinrich pestalozzi found experiment school famili estat . father , also call john hatch syng , barrist contract smallpox die 1872 age 49 . syng 's mother , privat incom land counti galway , move famili hous next door mother rathgar , dublin . syng happi childhood , play develop interest ornitholog along bank river dodder ground rathfarnham castl , nearbi , famili holiday seasid resort greyston , wicklow famili estat glanmor . syng educ privat school dublin bray studi piano , flute , violin , music theori counterpoint royal irish academi music . talent student scholarship counterpoint 1891 . famili move suburb kingstown ( dún laoghair ) 1888 . syng enter triniti colleg , dublin follow year , graduat ba 1892 . colleg , studi irish hebrew well continu music studi play academi orchestra concert antient concert room . also join dublin naturalist ' field club read charl darwin , develop interest irish antiqu aran island . 1893 , publish first known work , wordsworth-influenc poem , kottabo , colleg miscellani . read darwin coincid crisi faith syng abandon protest religion upbring around time . # # emerg writer graduat , syng decid want profession musician went germani studi music . stay coblenz 1893 move würzburg januari follow year . partli pain shi perform public partli doubt abil , syng decid abandon music career pursu literari interest . return ireland june , 1894 move pari follow januari studi literatur languag sorbonn . summer holiday famili dublin , met fell love cherri matheson , friend cousin member plymouth brethren . propos 1895 next year , turn occas differ religi viewpoint . reject affect syng greatli reinforc determin spend much time possibl outsid ireland . 1896 visit itali studi languag time return pari . later year met william butler yeat , encourag syng live aran island return dublin devot creativ work . also spent time maud gonn ’ circl pari soon dissoci . also wrote amount literari critic gonn 's irland libr journal well unpublish poem prose decad , fin de siècl style . write eventu gather togeth 1960 collect work . also attend lectur sorbonn note celtic scholar henri ’ arboi de jubainvil . # # aran island syng suffer first attack hodgkin 's diseas 1897 also enlarg gland remov neck . follow year spent summer aran island , pay visit ladi gregori 's cool park home met yeat edward martyn . spent next five summer island , collect stori folklor perfect irish , continu live pari rest year . also visit brittani regularli . period , syng wrote first play , moon set . sent ladi gregori irish literari theatr 1900 , reject play publish appear collect work . first account life island publish new ireland review 1898 book-length journal , aran island , complet 1901 publish 1907 illustr jack yeat . book slow-pac reflect life island reflect syng 's belief beneath catholic island possibl detect substratum older pagan belief ancestor . experi aran form basi mani play irish peasant fish commun life syng went write . # # first play 1903 , syng left pari move london . written two one-act play , rider sea shadow glen previou year . met ladi gregori 's approv shadow glen perform molesworth hall octob 1903 . rider sea perform venu februari follow year . shadow glen , titl shadow glen , form part bill open run abbey theatr decemb 27 , 1904 januari 3 , 1905 . play base stori syng collect aran island . shadow glen base stori unfaith wife attack print irish nationalist leader arthur griffith `` slur irish womanhood '' . rider sea also attack nationalist , time patrick pears , decri author 's attitud god religion . despit attack , play part canon english languag theatr . third one-act play , tinker ’ wed draft around time , syng made attempt perform time , larg scene priest tie sack , , wrote publish elkin mathew 1905 , would probabl upset `` good mani dublin friend '' . # # playboy riot abbey set , syng appoint literari advisor theatr soon becam one director compani , along yeat ladi gregori . next play , well saint stage theatr 1905 , nationalist disapprov , 1906 deutsch theatr berlin . play wide regard syng 's masterpiec , playboy western world , first perform abbey januari 1907 . comedi centr stori appar parricid also attract hostil public reaction . eg nationalist , includ griffith , believ theatr suffici polit describ play `` vile inhuman stori told foulest languag ever listen public platform '' , pretext perceiv slight virtu irish womanhood line `` ... drift chosen femal , stand shift ... '' ( shift femal undergar ) , signific portion crowd riot , caus remaind play act dumb show . yeat return scotland address crowd second night , famous declar `` disgrac , recur celebr arriv irish geniu ? '' decid call polic . press opinion soon turn rioter protest peter . tinker 's wed complet 1907 perform london 1909 . year , syng got engag abbey actress molli allgood . die elpi nurs home dublin . poem translat publish cuala press april 4 prefac yeat . yeat molli allgood complet syng 's unfinish final play , deirdr sorrow , present abbey player januari 1910 allgood lead role . # # legaci syng 's play help set abbey hous style follow four decad . stylis realism write reflect train given theatr 's school act , play peasant life main stapl repertoir end 1950 . sean o'casey , next major dramatist write abbey , knew syng 's work well attempt dublin work class predecessor done rural poor . critic vivian mercier amongst first recognis samuel beckett 's debt syng . beckett regular audienc member abbey youth particularli admir play yeat , syng o'casey . mercier point parallel syng 's cast tramp , beggar peasant mani figur beckett 's novel dramat work . recent year , syng 's cottag aran island restor tourist attract . annual syng summer school held everi summer sinc 1991 villag rathdrum wicklow . # # work shadow glen ( 1903 ) rider sea ( 1904 ) well saint ( 1905 ) aran island ( 1907 ) ; playboy western world ( 1907 ) tinker ’ wed ( 1908 ) poem translat ( 1909 ) deirdr sorrow ( 1910 ) wicklow west kerri ( 1912 ) collect work john millington syng 4 vol . ( 1962-68 ) , vol . 1 : poem ( 1962 ) vol . 2 : prose ( 1966 ) , vol . 3 & 4 : play ( 1968 ) # # onlin text project gutenberg work john millington syng project gutenberg shadow glen rider sea aran island playboy western world tinker ’ wed rider sea wicklow west kerri deirdr sorrow