john logi baird ( august 13 , 1888 – june 14 , 1946 ) scottish engin , best known inventor first work electromechan televis system . # # birth educ baird born helensburgh , argyl , scotland . educ larchfield school ( part lomond school ) , helensburgh ; glasgow west scotland technic colleg ( later becam univers strathclyd ) ; univers glasgow . degre cours interrupt world war never graduat . # # televis experi although develop televis result work mani inventor , baird one foremost pioneer . gener credit first person produc live , move televis imag halfton reflect light , among major advanc later made field . baird achiev , earlier experiment fail , obtain better photoelectr cell improv signal condit photocel video amplifi . first attempt invent televis , baird experi nipkow disk , demonstr radio time semi-mechan analogu televis system possibl transmiss move silhouett imag , finger wiggl , london laboratori februari 1924 . baird gave first public demonstr move silhouett imag televis selfridg depart store london three-week seri demonstr begin march 25 , 1925 . octob 2 , 1925 , john logi baird success transmit laboratori first televis pictur halfton : head ventriloquist 's dummi , 30-line vertic scan imag , 5 pictur per second . baird went downstair fetch offic boy , 20-year-old william edward taynton , see human face would look like . becam first person televis full tonal rang . # # # first public demonstr baird repeat transmiss member royal institut report time januari 26 , 1926 laboratori 22 frith street soho district london . time improv scan rate 12.5 pictur per second . world 's first demonstr true televis system , one could broadcast move imag tone graduat . demonstr world 's first colour transmiss juli 3 , 1928 , use scan disc transmit receiv end three spiral apertur , spiral filter differ primari colour ; three light sourc receiv end , commut altern illumin . year also demonstr stereoscop televis . 1932 first demonstr ultra-short wave transmiss . # # # broadcast 1927 baird transmit long-dist televis signal 438 mile telephon line london glasgow . set baird televis develop compani ltd , 1928 made first transatlant televis transmiss london hartsdal , new york also made first televis programm bbc . televis first live transmiss epsom derbi 1931 . demonstr theatr televis system , screen two foot five foot , 1930 london coliseum , berlin , pari , stockholm . 1939 improv theatr project system televis box match screen 15 foot 12 ( 4.6 3.7 ) . 1929-1935 , bbc broadcast televis programm use 30-line baird system . late 1936 bbc began altern baird 240-line transmiss emi 's electron scan system recent improv 405-line merger marconi . bbc ceas broadcast baird system earli 1937 . baird 's televis system replac electron televis system develop newli form compani emi- marconi isaac shoenberg , access patent develop vladimir zworykin rca . similarli , philo t. farnsworth 's electron imag dissector camera avail baird 's compani via patent-shar agreement ; howev , imag dissector camera found lack light sensit . baird made mani contribut field electron televis mechan system took backseat electron system . 1939 show colour televis use cathod ray tube front revolv disc fit colour filter , method taken cb rca unit state . august 16 , 1944 gave world 's first demonstr fulli electron colour televis display . 600-line colour system use tripl interlac , use six scan build pictur . 1944 persuad british author make plan adopt propos 1000-line telechrom electron colour system new post-war broadcast standard . pictur qualiti system would compar today 's hdtv . hankey committe 's plan lost momentum partli due challeng post-war reconstruct . monochrom 405-line standard remain place three decad introduct 625-line system 1964 ( pal ) colour 1967 . # # invent baird 's earli invent standard . twenti tri creat diamond heat graphit short glasgow 's electr suppli . long afterward baird perfect glass razor ; complet rust resist , shatter . inspir pneumat tyre go pneumat shoe , prototyp contain semi-infl balloon burst . also invent thermal undersock , actual mild success . baird 's numer develop demonstr particular talent invent . develop , 1928 , primit video record devic , dub phonovis . system consist phonodisc , 78rpm record could play 30-line video signal . develop fibre-opt , radio direct find , infrar night view radar . still remain , howev , question exact contribut develop radar , wartim defenc project never offici acknowledg british govern . accord malcolm baird , son , known 1926 baird file patent devic form imag reflect radio wave , devic remark similar radar , correspond british govern time . much inform regard baird 's work area begin emerg . work model baird televisor london scienc museum . # # legaci decemb 1944 death 1946 , baird live hous station road , bexhil sea , immedi north station . baird die bexhill-on-sea , sussex , england 1946 suffer stroke februari year . tv span globe world 's popular form entertain , offer multipl channel cover sort subject . channel 5 programm n't get start , air 29 august 2006 , present selina scott complain fall standard british tv show big brother `` realiti '' programm . malcolm baird said interview father known tv would turn sixti year time , would drop turn someth els .