john constabl ( 11 june 1776 – 31 march 1837 ) english romant painter . born suffolk , known princip landscap paint dedham vale , area surround home—now known `` constabl countri '' —which invest intens affect . `` paint place best '' , wrote friend john fisher 1821 , `` paint anoth word feel '' . famou paint includ dedham vale 1802 hay wain 1821 . although paint among popular valuabl british art , never financi success becom member establish elect royal academi age 43 . sold paint franc nativ england . # # biographi # # # earli career john constabl born east bergholt , villag river stour suffolk , gold ann constabl . father wealthi corn merchant , owner flatford mill , later , dedham mill . although constabl parent ' second son , older brother mental handicap john expect succeed father busi . work corn busi leav school , younger brother abram eventu took run mill . youth , constabl embark amateur sketch trip surround suffolk countrysid becom subject larg proport art . scene , word , `` made painter , grate '' ; `` sound water escap mill dam etc. , willow , old rotten plank , slimi post , brickwork , love thing . '' introduc georg beaumont , collector , show prize hagar angel claud lorrain , inspir constabl . later , visit rel middlesex , introduc profession artist john thoma smith , advis paint also urg remain father 's busi rather take art profession . 1799 , constabl persuad father let pursu art , gold even grant small allow . enter royal academi school probation , attend life class anatom dissect well studi copi old master . among work particularli inspir period paint thoma gainsborough , claud lorrain , peter paul ruben , annibal carracci jacob van ruisdael . also read wide among poetri sermon , later prove notabl articul artist . 1803 , exhibit paint royal academi . 1802 refus posit draw master great marlow militari colleg , move benjamin west ( master ra ) counsel would mean end career . year , constabl wrote letter john dunthorn spell determin becom profession landscap painter : last two year run pictur , seek truth second hand . endeavour repres natur elev mind set , rather tri make perform look like work men…ther room enough natur painter . great vice present day bravura , attempt someth beyond truth . earli style mani qualiti associ matur work , includ fresh light , colour touch , reveal composit influenc old master studi , notabl claud lorrain . constabl 's usual subject , scene ordinari daili life , unfashion age look romant vision wild landscap ruin , though make occasion trip afield ; exampl , 1803 spent almost month aboard east indiaman ship coutt visit south-east coastal port , 1806 undertook two-month tour lake district . told friend biograph charl lesli solitud mountain oppress spirit ; lesli went write : natur peculiarli social could feel satisfi sceneri , howev grand , abound human associ . requir villag , church , farmhous cottag . order make end meet , constabl took portraitur , found dull work—though execut mani fine portrait . also paint occasion religi pictur , accord john walker , `` constabl 's incapac religi painter overst . '' constabl adopt routin spend winter london paint east bergholt summer . 1811 first visit john fisher famili salisburi , citi whose cathedr surround landscap inspir greatest paint . # # # marriag matur 1809 onward , childhood friendship maria bicknel develop deep , mutual love . engag 1816 oppos maria 's grandfath , dr rhudd , rector east bergholt , consid constabl social inferior threaten maria disinherit . maria 's father , charl bicknel , solicitor , reluct see maria throw away inherit , maria point penniless marriag would detract chanc john make career paint . gold ann constabl , approv match , held prospect support marriag constabl financi secur ; die quick success , constabl inherit fifth share famili busi . john maria 's marriag octob 1816 follow honeymoon tour south coast , sea weymouth brighton stimul constabl develop new techniqu brilliant colour vivaci brushwork . time , greater emot rang began regist art . although scrape incom paint , 1819 constabl sold first import canva , white hors , led seri `` six footer '' , call large-scal paint . elect associ royal academi year , 1821 show hay wain ( view flatford mill ) academi 's exhibit . théodor géricault saw visit london soon prais constabl pari , dealer , john arrowsmith , bought four paint , includ hay wain , exhibit pari salon 1824 , win gold medal . constabl 's colour , delacroix wrote journal : `` say green meadow appli everi tone '' . delacroix repaint background 1824 massacr de scio see constabl arrowsmith 's galleri , said done great deal good . lifetim constabl sell twenti paint england , franc sold twenti year . despit , refus invit travel intern promot work , write franci darbi : `` would rather poor man [ england ] rich man abroad . '' 1825 , perhap due partli worri wife 's ill-health , uncongeni live brighton ( `` piccadilli seasid '' ) , pressur numer outstand commiss , quarrel arrowsmith lost french outlet . birth seventh child januari 1828 , maria fell ill die tuberculosi novemb age forty-on . intens sadden , constabl wrote brother gold , `` hourli feel loss depart angel—god know child brought up…th face world total chang '' . thereaft , alway dress black , accord lesli , `` prey melancholi anxiou thought '' . care seven child alon rest life . shortli death , maria 's father die , leav £20,000 . constabl specul disastr money , pay engrav sever mezzotint landscap prepar public . hesit indecis , nearli fell engrav , folio publish , could interest enough subscrib . elect royal academi februari 1829 , age 52 , 1831 appoint visitor royal academi , seem popular student . also began deliv public lectur histori landscap paint , attend distinguish audienc . seri lectur royal institut , constabl propos threefold thesi : firstli , landscap paint scientif well poetic ; secondli , imagin alon produc art bear comparison realiti ; thirdli , great painter ever self-taught . also later spoke new gothic reviv movement , consid mere `` imit '' . 1835 , last lectur student ra , prais raphael call r.a. `` cradl british art '' , `` cheer heartili '' .he die night 31st march , appar indigest . # # art constabl quietli rebel artist cultur taught artist use imagin compos pictur rather natur . told lesli , `` sit make sketch natur , first thing tri forget ever seen pictur '' . although constabl produc paint throughout life `` finish '' pictur market patron r.a. exhibit , constant refresh form on-the-spot studi essenti work method , never satisfi follow formula . `` `` world wide , '' wrote , `` two day alik , even two hour ; neither ever two leaf tree alik sinc creation world ; genuin product art , like natur , distinct . '' constabl paint mani full-scal preliminari sketch landscap order test composit advanc finish pictur . larg sketch , free vigor brushwork , revolutionari time , continu interest artist , scholar gener public . oil sketch leap hors hay wain , exampl , convey vigour express miss constabl 's finish paint subject . possibl aspect constabl 's work , oil sketch reveal retrospect avant-gard painter , one demonstr landscap paint could taken total new direct . constabl 's watercolour also remark free time : almost mystic stoneheng , 1835 , doubl rainbow , one greatest watercolour ever painted.when exhibit 1836 , constabl append text titl : `` mysteri monument stoneheng , stand remot bare boundless heath , much unconnect event past age us present , carri back beyond histor record obscur total unknown period . '' addit full-scal oil sketch , constabl complet numer observ studi landscap cloud , determin becom scientif record atmospher condit . power physic effect sometim appar even full-scal paint exhibit london ; chain pier , 1827 , exampl , prompt critic write : `` atmospher possess characterist humid , almost impart wish umbrella '' . sketch first ever done oil directli subject open air . convey effect light movement , constabl use broken brushstrok , often small touch , scumbl lighter passag , creat impress sparkl light envelop entir landscap . one expressionist power studi seascap studi rain cloud , paint around 1824 brighton , captur slash dark brushstrok immediaci explod cumulu shower sea . constabl also becam interest paint rainbow effect , exampl salisburi cathedr meadow , 1831 , cottag east bergholt , 1833 . sky studi ad note , often back sketch , prevail weather condit , direct light , time day , believ sky `` key note , standard scale , chief organ sentiment '' landscap paint . habit known influenc pioneer work meteorologist luke howard classif cloud ; constabl 's annot copi research atmospher phaenomena thoma forster show fulli abreast meteorolog terminolog . `` done good deal ski '' , constabl wrote fisher 23 octob 1821 ; `` determin conquer difficulti , arduou one among rest '' . constabl wrote letter lesli , `` limit abstract art found everi hedg , everi lane , therefor nobodi think worth pick '' . could never imagin influenti honest techniqu would turn . constabl 's art inspir contemporari like géricault delacroix , barbizon school , french impressionist late nineteenth centuri . constabl collabor close talent mezzotint david luca 40 print landscap , one went 13 proof stage , correct constabl pencil paint . constabl said `` luca show public without fault '' , ventur financi success . # # paint dedham vale , 1802 . hay wain , 1821 . salisburi cathedr , 1825 . cornfield , 1826 . salisburi cathedr meadow , 1829 . brighton beach collier , 1824 . boat-build near flatford mill , 1815 . studi cirru cloud , c. 1822 . # # constabl locat bridg cottag , nation trust properti , open public . nearbi flatford mill willi lott 's cottag ( hous visibl hay wain ) use field studi council art cours .