giovanni caboto ( c. 1450 – c. 1499 ) , known english john cabot , italian navig explor commonli credit one first earli modern european discov north american mainland , 1497 . # # biographi giovanni caboto born around 1455 genoa , itali accord old paper famili . name also associ venetia , spent time boy . fact 1461 caboto live venic , becam citizen . 1482 marri venetian woman , mattea , three son : ludovico , sebastiano sancio . merchant like father , cabot trade spice port eastern mediterranean , becam expert marin . valuabl good asia - spice , silk , preciou stone metal - brought either overland red sea sale europ . venetian play promin part trade . , 1490 , cabot famili move valencia spain . probabl , like fellow-countryman christoph columbu , cabot want part expand frontier explor , atlant ocean . leader enterpris portugues , spanish also interest . monarch countri want find new rout asia rich - rout would avoid mediterranean virtual monopoli spice trade held italian . anoth motiv well . deepli religi age , european want spread knowledg christian , contain spread islam . howev , neither portug spain interest john cabot . portugues pioneer rout asia sail african coast around cape good hope . columbu return triumph first transatlant voyag 1493 - reach caribbean , thought part asia - spanish likewis thought found rout east . result , cabot turn 1494 1495 england - merchant port bristol , settl famili , king , henri vii . scheme reach asia sail west across north atlant . estim would shorter quicker columbu ' southerli rout . cabot tri go one better . england , cabot receiv back refus spain portug . first , merchant bristol agre support scheme . sponsor probe north atlant earli 1480 , look possibl trade opportun . historian think bristol marin might even reach newfoundland labrador even cabot arriv scene . sir franci bacon , book histori reign king henri vi mention ... like discoveri first began land nearest meet . time discoveri land , took island , inde contin america , toward north-west . may , relat natur come afterward knowledg columbu , suppress ( desir rather make enterpris child scienc fortun follow former discoveri ) , give better assur sea west europ africk . columbu knew 1492 , 's certainli possibl cabot knew 5 year later 1497 . # # galleri