john adam ( octob 30 , 1735 – juli 4 , 1826 ) politician found father unit state america serv nation 's first vice presid ( 1789–1797 ) , second presid ( 1797–1801 ) . defeat re-elect `` revolut 1800 '' thoma jefferson . adam sponsor american revolut massachusett , diplomat 1770 . drive forc independ 1776 ; fact , `` colossu independ , '' jefferson 's understand . statesman author adam help defin set republican ideal becam core america 's polit valu system : reject hereditari monarchi favour rule peopl , hatr corrupt , devot civic duti . presid frustrat battl insid federalist parti faction led alexand hamilton , broke avert major conflict franc 1798 , quasi-war crisi . becam founder import famili politician , diplomat historian , recent year reput rise . historian robert rutland conclud , `` madison great intellectu ... jefferson ... unquench idealist , franklin charm versatil geniu ... adam captiv found father count . '' # # earli life john adam born eldest three brother octob 30 , 1735 ( octob 19 old style , julian calendar ) , braintre , massachusett , though area becam part quinci , massachusett 1792 . birthplac part adam nation histor park . father , farmer , also name john ( 1690-1761 ) , fourth-gener descend henri adam , immigr barton st. david , somerset , england , massachusett bay coloni 1636 . mother susanna boylston adam . young adam graduat harvard colleg 1755 , time , taught school worcest studi law offic jame putnam . 1761 , admit bar . earli age , develop habit write descript event impress men . earliest known exampl report 1761 argument jame oti superior court massachusett legal writ assist . oti ’ argument inspir adam zeal caus american coloni . year later , older , adam undertook write , length , recollect scene . 1764 , adam marri miss abigail smith ( 1744–1818 ) , daughter congreg minist , weymouth , massachusett . child abigail amelia ( 1765-1813 ) ; futur presid john quinci ( 1767-1848 ) ; charl ( 1770-1800 ) ; thoma boylston ( 1772-1832 ) ; adam lack geniu popular leadership shown second cousin , samuel adam ; instead , influenc emerg work constitut lawyer intens analysi histor exampl , togeth thorough knowledg law dedic principl republican . adam credit draft massachusett constitut . impetu , intens often vehement , adam often found inborn contenti handicap polit career . qualiti particularli manifest later period , exampl , term presid lost control cabinet federalist parti .. # # polit adam first rose promin oppon stamp act 1765 . year , draft instruct sent inhabit braintre repres massachusett legislatur , serv model town draw instruct repres . august 1765 , anonym contribut four notabl articl boston gazett ( republish separ london 1768 dissert canon feudal law ) , argu opposit coloni stamp act part never-end struggl individu corpor author . decemb 1765 , deliv speech governor council pronounc stamp act invalid ground massachusett , without represent parliament , assent . 1768 , adam move boston . boston massacr 1770 , sever british soldier arrest charg murder four colonist , adam join josiah quinci ii defend . trial result acquitt offic command detach soldier ; two soldier found guilti manslaught . men claim benefit clergi brand hand releas . adam ' conduct take unpopular side case result subsequ elect massachusett hous repres vote 418 118 1770 . time , join son liberti . # # continent congress adam member continent congress 1774 1778 . 1775 , appoint chief judg massachusett superior court . june 1775 , view promot union coloni , nomin georg washington commander-in-chief armi . influenc congress great , almost begin , sought perman separ great britain . octob 5 , 1775 , congress creat first seri committe studi naval matter . time onward , adam champion establish strengthen american navi often refer father unit state navi . may 15 , 1776 continent congress , respons escal hostil climax year prior lexington concord , urg state begin construct constitut . today , declar independ rememb great revolutionari act , adam contemporari saw declar mere formal . resolut draft independ constitut , adam put , `` independ . '' next decad american everi state gather deliber new govern document . radic actual write constitut ( prior convent suggest societi 's guid principl remain uncodifi ) , equal radic natur american polit thought summer 1776 dawn . # # thought govern time , adam pen thought govern ( 1776 ) , influenti polit pamphlet written constitution-writ period . thought govern stood clearest articul classic theori mix govern , particular , relat emerg american situat . adam contend , remark forc persuas , necessari exist social estat polit societi , need precis mirror social estat polit structur societi . centuri , date back aristotl , mix regim balanc monarchi , aristocraci , democraci , monarch , nobl , peopl requir preserv order liberti . adam , view world thoroughli classic len , thought american state constitut need exhibit wise balanc much like ancient english constitut long . problemat english version , inde plagu entir ancien regim , understand aristocraci . adam fellow american polit thinker resent littl much hereditari nobil distinguish wealth land . peopl lack necessari virtu balanc peopl legislatur , adam thought , prone corrupt . inde , corrupt nefari elit , english parliament station america , blame assault liberti perceiv mani american respons move toward independ . adam , unlik american , keen elimin vestig aristocraci . thought govern defend bicamer , place land aristocraci base birth , natur aristocraci base merit talent would suffic . distinguish group independ , virtuou gentleman , adam put , could adequ balanc passion peopl repres lower hous legislatur . thought govern ' new rendit classic theori mix govern enorm influenti referenc author everi state-constitut write hall . massachusett ' eventu constitut , ratifi 1780 written larg adam , structur govern close view polit societi . decad unfold , polit debat reach fieri pitch across newli independ state , idea express forc adam , whether agre despis , could found centr press discuss polit societi newspap , pamphlet , convent hall . # # declar independ june 7 , 1776 , adam second resolut introduc richard henri lee `` coloni , right ought , free independ state , '' act champion resolut congress adopt juli 2 , 1776 . appoint committe thoma jefferson , benjamin franklin , robert r. livingston roger sherman , draft declar independ . although document larg draft jefferson , john adam occupi foremost place debat adopt . mani year later , jefferson hail adam , `` colossu congress—th great pillar support declar independ , ablest advoc champion floor hous . '' 1777 , resign seat massachusett superior court serv head board war ordin , well mani import committe . # # europ work complet , chosen minist plenipotentiari negoti treati peac treati commerc great britain , sent europ septemb 1779 . french govern , howev , approv adam ’ appoint subsequ , charl gravier , comt de vergenn ’ insist , benjamin franklin , thoma jefferson , john jay henri lauren appoint cooper adam . sinc jefferson leav unit state task lauren play minor role , jay , adam franklin play major part negoti . overrul franklin , jay adam decid consult franc ; instead , dealt directli british commission . throughout negoti , adam especi determin right unit state fisheri along british-american coast recogn . eventu , american negoti abl secur favor treati , sign novemb 30 , 1782 . negoti began , adam spent time netherland ( netherland well function republ world ) . juli 1780 , author execut duti previous assign lauren . aid dutch patriot leader joan van der capellen tot den pol , adam secur recognit unit state independ govern hagu april 19 , 1782 ( februari 1782 frisian state first recogn unit state ) . netherland first european countri grant diplomat recognit us , appoint adam – later becam presid — first ambassador . trip , also negoti loan , octob 1782 , treati amiti commerc , first treati unit state foreign power februari 1778 franc . moreov , hous adam purchas stay netherland becam first american embassi foreign soil anywher world . 1785 , john adam appoint first american minist court st. jame ( , ambassador great britain ) . present former sovereign , georg iii , king intim awar adam ' lack confid french govern . adam admit , state : `` must avow majesti attach country. ” queen elizabeth ii great britain refer period adam ' diplomaci remark deliv juli 7 , 1976 white hous u.s. bicentenari . said , part : '' earli british settler creat societi owe much origin across ocean . nearli 170 year formal constitut link u . declar independ broke link , long break friendship . john adam , america 's first ambassador , said ancestor , king georg iii , desir help restor `` old good natur old good humor peopl . '' restor long made , link languag , tradit , person contact maintain . '' # # constitut idea london , adam publish work entitl defenc constitut govern unit state ( 1787 ) . repudi view turgot european writer vicious framework state govern . made controversi statement `` rich , well-born abl '' set apart men senat . comment common among federalist . adam , maintain , becom intellectu irrelev time feder constitut ratifi . , american polit thought , transform decad vigor search debat well shape experienti pressur , abandon classic concept polit understood govern mirror social estat . jame madison 's write show , american new concept popular sovereignti , saw people-at-larg sole possessor power realm . agent govern enjoy mere portion peopl 's power , limit period time . adam complet miss concept reveal continu attach older version polit . # # vice presid washington unanim choic presid , adam came second elector colleg becam vice presid presidenti elect 1789 . play minor role polit 1790 reelect 1792 . ( expati fact : reason adam play , involuntarili , smaller role govern , inde decis execut , precis reason senat forbad vice presid take part debat washington never ask adam input polici legal issu . — view vice presid tie breaker senat step-in untim death incapacit presid . take backseat someth adam , firebrand revolut , accustom . ) debat anticip new republ presid would use adam vice president—includ suggest washington might make adam prime minist ( would presid meet cabinet repres presid ) , offici liaison senat . howev , first year washington 's administr , adam becam deepli involv month-long senat controversi offici titl presid would , favor grandios titl `` majesti presid '' `` high mighti '' simpl `` presid unit state '' issu . pompos adam 's stanc result mockingli nicknam `` rotund '' member senat , inflat trivial matter contribut washington 's distanc adam remaind term . presid senat , adam cast twenty-nin tie-break votes—a record john c. calhoun came close tie , 28 . vote protect presid 's sole author remov appointe influenc locat nation capit . least one occas , persuad senat vote legisl oppos , frequent lectur senat procedur polici matter . adam ' polit view activ role senat made natur target critic washington administr . toward end first term , result threaten resolut would silenc except procedur polici matter , began exercis restraint hope realiz goal share mani successor : elect right presid unit state . two polit parti form , join federalist parti nomine presid 1796 , thoma jefferson , leader opposit democratic-republican parti . # # presid : 1797-1801 # # # polici 1796 , washington refus seek anoth term , adam elect second presid , defeat thoma jefferson , becam vice presid . follow washington 's lead make presid exemplar republican valu stress civic virtu . never implic scandal . adam ' four year presid ( 1797–1801 ) mark intens disput foreign polici . britain franc war ; adam federalist favor britain , jefferson democratic-republican favor franc . undeclar naval war u.s. franc , call quasi-war , broke 1798 . humili xyz affair led seriou threat full-scal war franc . adam moder federalist abl avoid war variou measur , prove unpopular . federalist built armi georg washington alexand hamilton , built warship , uss constitut , rais tax . crack polit immigr domest oppon alien sedit act , sign adam 1798 . act , high-profil prosecut number newspap editor one congressman federalist , becam highli controversi . historian note alien sedit act rel rare enforc , 10 convict sedit act identifi adam never sign deport order , furor alien sedit act mainli stir republican . howev , historian emphas act highli controversi outset , result mani alien leav countri voluntarili , creat atmospher oppos federalist , even floor congress , could result prosecut . regardless perspect taken , gener acknowledg elect 1800 becam bitter volatil battl , side express extraordinari fear parti polici . deep split federalist parti came armi issu . adam forc name washington command new armi ( u. navi ) , washington demand hamilton given # 2 posit . adam reluctantli gave . inde , major gener hamilton virtual took control war depart . rift adam high federalist ( adam ' oppon call ) grew wider . high federalist refus consult adam key legisl 1798 ; chang defens measur call ; demand hamilton control armi ; refus recogn necess give key republican ( like aaron burr ) senior posit armi , therebi split republican . reli heavili stand armi high federalist rais popular alarm play hand republican . also alien adam larg person follow . shortsightedli view federalist parti tool ignor need pull togeth entir nation face war franc . long stretch , adam withdrew home massachusett . februari 1799 , adam stun countri send diplomat william van murray peac mission franc . napoleon , realiz animos unit state good , signal readi friendli relat . treati allianc 1778 supersed unit state could free foreign entangl , washington advis farewel letter . adam avoid war , deepli split parti process . brought john marshal secretari state demobil emerg armi . # # # reelect campaign 1800 death washington , 1799 , weaken federalist , lost one man symbol unit parti . presidenti elect 1800 , adam ran lost elector vote narrowli . among caus defeat distrust `` high federalist '' led hamilton , popular disapprov alien sedit act , popular oppon , thoma jefferson , effect politick aaron burr new york state , legislatur ( select elector colleg ) shift federalist republican basi ward new york citi control burr 's machin . # # # midnight judg term expir , adam appoint seri judg , call `` midnight judg '' formal appoint day presidenti term expir . judg eventu unseat jeffersonian abolish offic . john marshal remain , long tenur chief justic unit state repres last influenc federalist , marshal refashion constitut nation forc establish judici branch equal execut legisl , although founder ' origin intent . # # # major presidenti action built us navi fought quasi war franc sign alien sedit act 1798 end war franc diplomaci appoint john marshal chief justic # # # speech # # # # inaugur address inaugur address ( 4 march 1797 ) # # # # state union address first state union address ( 22 novemb 1797 ) second state union address , ( 8 decemb 1798 ) third state union address , ( 3 decemb 1799 ) fourth state union address , ( 22 novemb 1800 ) # # # administr cabinet # # # suprem court appoint adam appoint follow justic suprem court unit state : bushrod washington – 1799 alfr moor – 1800 john marshal ( chief justic ) – 1801 # # # state admit union none # # post presid follow 1800 defeat , adam retir privat life . went back farm quinci area . 1812 , adam reconcil jefferson . mutual friend benjamin rush , correspond , encourag adam reach jefferson . adam sent brief note jefferson , result resumpt friendship , initi correspond last rest life . letter rich insight period mind two presid revolutionari leader . sixteen month death , son , john quinci adam , becam sixth presid unit state ( 1825–1829 ) , son former presid hold offic georg w. bush 2001 . daughter abigail marri congressman william stephen smith die cancer 1816 . son charl die alcohol 1800 . son thoma famili live adam louisa smith ( abigail 's niec brother william ) end adam ' life . # # famou quotat '' peopl nation forg fire advers . '' `` children educ instruct principl freedom . '' `` must studi polit war son may liberti studi mathemat philosophi . son ought studi mathemat philosophi , geographi , natur histori , naval architectur , navig , commerc , agricultur , order give child right studi paint , poetri , music , architectur , statuari , tapestri , porcelain . '' `` rememb , democraci never last long . soon wast , exhaust , murder . never democraci yet commit suicid . '' # # death juli 4 , 1826 , 50th anniversari adopt declar independ , adam die home quinci . last word `` jefferson life . '' adam unawar jefferson , great polit rival — later friend correspond — die hour earlier day . crypt lie unit first parish church ( also known church presid ) quinci . record broken ronald reagan octob 10 , 2001 , nation 's longest-liv presid ( 90 year , 247 day ) . record current held former presid gerald ford . # # religi view adam rais congregationalist , becom unitarian time congreg church around boston turn unitarian . youth , adam ' father urg becom minist , adam refus , consid practic law nobl call . detail analysi adam ' religion everett ( 1966 ) argu adam deist , use deistic term . believ essenti good creation , believ divin christ god interven affair individu . although anticler , advoc separ church state . also believ regular church servic benefici man 's moral sens . everett conclud `` adam strove religion base common sens sort reason '' maintain religion must chang evolv toward perfect . rail saw overclaim author cathol church : sinc promulg christian , two greatest system tyranni sprung origin , canon feudal law .... former , refin , sublim , extens , astonish constitut polici ever conceiv mind man frame romish clergi aggrandiz order . ... opinion enabl spread rivet among peopl reduc mind state sordid ignor stare timid , infus religi horror letter knowledg . thu human natur chain fast age cruel , shame , deplor servitud , subordin tyrant , , foretold , would exalt call god , worship . letter thoma jefferson , wrote : almost shudder thought allud fatal exampl abus grief histori mankind preserv — cross . consid calam engin grief produc ! 1796 , thoma pain 's age reason , adam wrote : christian religion , religion ever prevail exist ancient modern time , religion wisdom , virtu , equiti human , let blackguard pain say . '' anoth letter thoma jefferson decemb 25 , 1813 , wrote : examin [ religion ] ... result bibl best book world . contain philosophi librari seen . # # trivia adam first presid live white hous . adam one three presid die fourth juli , along jefferson monro ( 1831 ) . jefferson die juli 4 , 1826 , fiftieth anniversari sign declar independ . adam memori propos washington , d.c. john adam famili . inaugur address march 4 , 1797 includ 727-word long sentenc . adam spoke lisp . longest live presid 90 year 253 day , ronald reagan broke adam 's record octob 13 , 2001 . reagan live june 5 , 2004 93 year 119 day . presid gerald ford becam longest live presid histori novemb 11 , 2006 93 year , 120 day . # # john adam popular cultur william daniel play john adam broadway music ( well 1972 movi adapt ) 1776 . brent spiner play john adam 1997 reviv 1776 broadway . georg grizzard play john adam highli acclaim wnet/13 ( pb new york citi ) produc mini-seri adam chronicl ( 1976 ) . seri never releas dvd vh . hal holbrook play john adam 1984 u.s. mini-seri georg washington . peter donaldson play john adam two pb miniseri : liberti ! american revolut 1996 benjamin franklin 2002 . pat hingl play john adam 1976 short film independ .