john fitzgerald kennedi ( may 29 , 1917– novemb 22 , 1963 ) , also refer john f. kennedi , jfk , john kennedi , jack kennedi , 35th presid unit state . serv 1961 assassin 1963 . leadership ram uss pt-109 world war ii led cite braveri heroism south pacif . kennedi repres massachusett 1947–1960 , member u.s. hous repres u.s. senat . elect presid 1960 one closest elect american histori . , date , roman cathol elect presid unit state . major event presid includ bay pig invas , cuban missil crisi , build berlin wall , space race , earli event vietnam war , american civil right movement . john f. kennedi assassin novemb 22 , 1963 . warren commiss conclud lee harvey oswald act alon kill presid , although later hous select committe assassin conclud conspiraci may involv assassin , subject remain controversi . kennedi 's assassin consid defin moment u.s. histori due traumat impact nation well polit histori ensu decad , subsequ brand icon new gener american american aspir , mysteri conspiraci alleg surround . # # biographi # # # earli life educ kennedi born brooklin , massachusett , son joseph p. kennedi , sr. rose fitzgerald ; rose , turn , eldest child john `` honey fitz '' fitzgerald , promin figur boston polit citi 's mayor three-term member congress . kennedi attend edward devot school four year ( kindergarten 1922 third grade ) , riverdal countri school bronx , dexter school boston , year canterburi school , choat school wallingford , connecticut , one countri 's elit privat board school boy , graduat 1935 . septemb 25 , 1935 , sail london parent sister kathleen . enrol london school econom intent studi polit economi year tutelag professor harold laski , ill hospit shortli enrol . father insist return us . later autumn 1935 , enrol princeton univers , forc leav develop jaundic . next autumn , began attend harvard colleg , resid winthrop hous . kennedi travel europ twice harvard year , visit britain , father serv ambassador court st. jame . 1937 , kennedi prescrib steroid control coliti , increas medic problem , caus develop osteoporosi lower lumbar spine . graduat harvard , attend stanford univers ’ busi school month travel south america . 1940 , kennedi wrote honour thesi , entitl `` appeas munich '' british deal concern munich agreement . initi intend thesi colleg use , father encourag publish book . graduat cum laud harvard degre intern affair june 1940 . thesi publish 1940 book entitl , `` england slept , '' becam bestsel . year later , reveal , young man , kennedi diagnos addison 's diseas , rare endocrin disord . medic disord kept press public throughout kennedi 's lifetim . # # # militari servic spring 1941 , kennedi volunt u.s. armi reject , mainli troublesom back . nevertheless , septemb year , u.s. navi accept , due influenc director offic naval intellig ( oni ) , former naval attaché ambassador joseph kennedi . ensign , serv offic suppli bulletin brief inform secretari navi . assign attack pearl harbour occur . attend naval reserv offic train school motor torpedo boat squadron train centr assign duti panama eventu pacif theatr . particip variou command pacif theatr earn rank lieuten , command patrol torpedo ( pt ) boat . august 2 , 1943 , kennedi 's boat , pt-109 , take part nighttim maritim raid near new georgia ( near solomon island ) ram japanes destroy . kennedi thrown across deck , injur already-troubl back . still , kennedi tow wound man three mile ( 5 km ) ocean , arriv island crew subsequ rescu . kennedi said black period time life-threaten ordeal . action , kennedi receiv navi marin corp medal follow citat : kennedi 's decor world war ii includ purpl heart , asiatic-pacif campaign medal , world war ii victori medal . honor discharg earli 1945 , month japan surrend . incid popular becam presid , would subject sever magazin articl , book , comic book , tv special featur length movi , make pt-109 one famou u.s. navi ship war . scale model even g.i . joe figur base incid still produc 2000 . coconut use scrawl rescu messag given solomon island scout found kept presidenti desk still john f. kennedi librari . may 2002 , nation geograph expedit found believ wreckag pt-109 solomon island . one kennedi famili also return island give gift scout still aliv today , turn away travel inaugur commun problem . australian coastwatch dispatch nativ also invit white hous . # # # earli polit career world war ii , john thought journalist decid run polit offic . prior war , n't realli thought politician primarili older brother , joseph p. kennedi , jr. tab famili futur politician , hope , futur presid . tragic , joe kill world war ii , make jack next line fulfil father 's polit ambit . 1946 , repres jame michael curley vacat seat overwhelmingli democrat district becom mayor boston , kennedi ran seat , beat republican oppon larg margin . congressman six year mix vote record , often diverg presid harri s. truman rest democrat parti . 1952 , defeat incumb republican henri cabot lodg , jr. u.s. senat . kennedi marri jacquelin lee bouvier septemb 12 , 1953 . underw sever spinal oper two follow year , nearli die ( receiv cathol faith 's `` last rite '' four time life ) , often absent senat . period , publish profil courag , highlight eight instanc u. . senat risk career stand person belief . book award 1957 pulitz prize biographi . john f. kennedi vote final passag civil right act 1957 , earlier vote `` juri trial amend '' , effect render act toothless , convict violat could obtain . staunch segregationist jame eastland , john mcclellan , mississippi governor jame coleman earli support kennedi 's presidenti campaign . [ t. reev , `` question charact ' , p. 140 ] sen. joseph mccarthi friend kennedi famili ; robert f. kennedi work staff mccarthi 's committe , mccarthi date patricia kennedi . 1954 , senat pois condemn mccarthi , john kennedi speech draft call censur mccarthi never deliv . senat render highli public decis censur mccarthi decemb 2 , 1954 , senat kennedi hospit never indic later would vote . episod serious hurt kennedi liber commun , especi eleanor roosevelt , late 1960 elect . [ reev , & collier & horowitz ] # # # 1960 presidenti elect 1960 , kennedi declar intent run presid unit state . democrat primari elect , face challeng senat hubert h. humphrey minnesota , senat lyndon b. johnson texa , adlai stevenson , democrat nomine 1952 1956 , offici run favorit write-in candid . kennedi key primari like wisconsin west virginia . latter state , kennedi made visit coal mine , talk mine worker win support ; peopl conserv , mostli protest state deepli suspici kennedi cathol . kennedi emerg univers accept candid parti victori . juli 13 , 1960 , democrat parti nomin kennedi candid presid . kennedi ask johnson vice-presidenti candid , despit clash two primari elect . need johnson 's strength south win consid like closest elect sinc 1916 . major issu includ get economi move , kennedi 's catholic , cuba , whether soviet space missil program surpass u.s. allay fear catholic would impact decision-mak , said famou speech houston , texa ( greater houston ministeri associ ) , septemb 12 , 1960 , `` cathol candid presid . democrat parti 's candid presid also happen cathol . speak church public matters—and church speak . '' kennedi also brought point whether one-quart american releg second-class citizenship cathol . septemb octob , kennedi debat republican candid vice presid richard nixon first televis u.s. presidenti debat . debat , nixon look tens uncomfort , kennedi compos , led televis audienc deem kennedi winner , although radio listen gener thought nixon debat draw . nixon wear make-up debat unlik kennedi . debat consid polit landmark : point medium televis play import role polit . # # # presid john kennedi sworn 35th presid januari 20 , 1961 . inaugur address spoke need american activ citizen . `` ask countri , ask countri '' , said . also ask nation world join togeth fight call `` common enemi man : tyranni , poverti , diseas , war . '' # # # # foreign polici # # # # # cuba bay pig scandal hope overthrow leftist castro regim , kennedi young cabinet drew bay pig oper . u.s. train cuban insurg would invad cuba instig cuban peopl hope achiev goal . april 17 , 1961 , kennedi gave order allow previous plan invas cuba proceed . support central intellig agenc ( cia ) , known bay pig invas , 1,500 u.s.-train cuban exil , call `` brigad 2506 '' , return island hope depos fidel castro . howev , cia proceed allow troop go even though kennedi author air support . april 19 , castro 's govern captur kill invad exil kennedi forc negoti releas 1,189 survivor . 20 month , cuba releas captur exil exchang $ 53 million worth food medicin . incid major embarrass kennedi , took full person respons debacl . furthermor , incidi made castro wari u.s. untrust , lead believ anoth invas one would occur . # # # # # cuban missil crisi cuban missil crisi began octob 14 , 1962 , american u-2 spi plane took photograph soviet intermediate-rang ballist missil site construct cuba . america would soon pose seriou nuclear threat . kennedi face dilemma : u.s. attack site might lead nuclear war u.s.s.r . u.s. noth , would endur perpetu threat nuclear weapon within region—in close proxim weapon launch pre-empt , u.s. may unabl retali . anoth fear u.s. would appear world weak hemispher . mani militari offici cabinet member press air assault missil site , kennedi order naval blockad u.s. navi inspect ship . began negoti soviet . order soviet remov `` defens '' materi built cuban island . without , soviet peopl would face naval blockad , well cuba . week later , soviet premier nikita khrushchev reach agreement . khrushchev agre remov missil u.s. publicli promis never invad cuba also secretli promis remov u.s. ballist missil turkey within six month . follow incid , brought world closer nuclear war point sinc , kennedi cautiou confront soviet union . # # # # # latin america commun argu `` make peac revolut imposs , make violent revolut inevit , '' kennedi sought contain commun latin america establish allianc progress , sent foreign aid troubl countri region sought greater human right standard region . work close puerto rican governor lui muñoz marín develop allianc progress , well develop autonomi commonwealth puerto rico . # # # # # peac corp one first presidenti act , kennedi creat peac corp . program , american volunt help underdevelop nation area educ , farm , health care construct . # # # # # vietnam kennedi use limit militari action contain spread commun . determin stand firm spread commun , kennedi 's polici includ polit , econom , militari support unstabl south vietnames govern , includ send 18,000 militari advisor u.s. special forc area . kennedi also agre use napalm , defoli , free-fir zone jet plane . u.s. involv area continu escal regular u.s. forc directli fight vietnam war next administr . kennedi administr increas militari support , work . juli 1963 kennedi face crisi vietnam . administr 's respons assist coup d'état presid south vietnam , ngo dinh diem ( lefeb , `` america , russia cold war '' , p. 233 ) . 1963 , south vietnames gener overthrew diem govern , assassin diem . kennedi sanction diem 's overthrow . one reason support fear diem might negoti neutralist coalit govern includ communist , occur lao 1962 . dean rusk , secretari state , remark `` kind neutral ... tantamount surrend . '' remain point controversi among historian whether vietnam would escal point kennedi serv full term possibl re-elect 1964 . # # # # # west berlin speech simultan oppos pressur alli soviet , germani divid . berlin wall separ west east berlin , latter control soviet . june 26 , 1963 , kennedi visit west berlin gave public speech critic commun . kennedi use construct berlin wall exampl failur commun : `` freedom mani difficulti democraci perfect , never put wall keep peopl . '' speech known famou phrase `` ich bin ein berlin '' . nearli 5/6th popul street kennedi said famou phrase . remark aid afterward : `` 'll never anoth day like one . '' { ( trueman , c. ) . ( 2003 ) . berlin wall . histori learn site . 10/31/06 . } # # # # # nuclear test ban treati troubl long-term danger radioact contamin nuclear weapon prolifer , kennedi push adopt limit partial test ban treati , prohibit atom test ground , atmospher , underwat , prohibit test underground . unit state , unit kingdom soviet union initi signatori treati . kennedi sign treati law august 1963 . # # # # # ireland occas visit ireland 1963 , presid kennedi join irish presid éamon de valera form american irish foundat . mission organ foster connect american irish descent countri ancestri . kennedi further connect cultur solidar accept grant armori bear chief herald ireland . also visit origin cottag previou kennedi live emigr america , said , `` began .... '' # # # # domest polici kennedi call domest program `` new frontier '' . ambiti promis feder fund educ , medic care elderli , govern intervent halt recess . kennedi also promis end racial discrimin . 1963 , propos tax reform includ incom tax cut , pass congress 1964 , death . kennedi 's major program pass congress lifetim , although , successor lyndon johnson , congress vote 1964-65 . presid kennedi oversaw last pre-furman feder execut , last , date , militari execut . case refus ask commut death sentenc ( iowa governor harold hugh person contact kennedi request clemenc victor feguer sentenc death feder law iowa execut march 15 , 1963 ) . # # # # # civil right turbul end state-sanct racial discrimin one press domest issu kennedi 's era . u.s. suprem court rule 1954 racial segreg public school would longer permit . howev , mani school , especi southern state , obey suprem court 's injunct . segreg bu , restaur , movi theater , bathroom , public place remain . kennedi support racial integr civil right , 1960 campaign telephon coretta scott king ; wife jail reverend martin luther king , jr. , perhap drew addit black support candidaci . 1962 , jame meredith tri enrol univers mississippi , prevent white student . kennedi respond send 400 feder marshal 3,000 troop ensur meredith could enrol first class . kennedi also assign feder marshal protect freedom rider . presid , kennedi initi believ grassroot movement civil right would anger mani southern white make even difficult pa civil right law congress , domin southern democrat , distanc . result , mani civil right leader view kennedi unsupport effort . june 11 , 1963 , presid kennedi interven alabama governor georg wallac block doorway univers alabama stop two black student , vivian malon jame hood , enrol . georg wallac move asid confront feder marshal , deputi attorney gener nichola katzenbach , alabama nation guard . even kennedi gave famou civil right address nation televis radio . kennedi propos would becom civil right act 1964 . # # # # space program kennedi eager unit state lead way space race . sergei khrushchev say jfk approach father , nikita , twice `` joint ventur '' space exploration—in june 1961 autumn 1963 . first occas , russia far ahead america term space technolog . jfk later made speech rice univers septemb 1962 , said , `` nation expect leader nation expect stay behind race space '' , `` choos go moon decad thing , easi , hard . '' . second approach khrushchev , russian persuad cost-shar benefici american space technolog forg ahead . u.s. launch geostationari satellit kennedi ask congress approv $ 22 billion apollo project , goal land american man moon end decad . khrushchev agre joint ventur autumn 1963 , jfk die novemb agreement could formal . juli 20 , 1969 , almost six year kennedi 's death , project apollo 's goal realiz neil armstrong buzz aldrin becam first men land moon . # # # # cabinet # # # # suprem court appoint kennedi appoint follow justic suprem court unit state : byron raymond white – 1962 arthur joseph goldberg – 1962 # # # imag , social life famili kennedi wife `` jacki '' young comparison earlier presid first ladi , extraordinarili popular way common pop singer movi star politician , influenc fashion trend becom subject numer photo spread popular magazin . kennedi brought new life vigor — favorit word kennedi — atmospher white hous . believ white hous place celebr american histori , cultur , achiev , invit artist , writer , scientist , poet , musician , actor , nobel prize winner athlet visit , notwithstand kennedi 's well-known middle-brow intellectu aesthet tast . jacquelin kennedi also bought new art furnitur eventu restor room white hous . white hous also seem like fun , youth place , kennedi ' two young child , carolin john jr. ( came known popular press `` john-john '' though year later jacquelin kennedi deni famili call name ) . outsid white hous lawn , kennedi establish preschool , swim pool , tree hous . jacki like child photograph , frequent absenc , kennedi ask photograph come photograph child oval offic . quot say , `` jacki 's , 'd better come right away . '' result photo probabl famou child , especi john jr. , photograph play underneath presid ’ desk . presid close tie popular cultur . thing `` twist white hous '' `` camelot '' ( popular broadway play ) part jfk cultur . vaughn meader 's `` first famili '' comedi album—an album parodi presid , first ladi , famili administration—sold 4 million copi . may 19 , 1962 marilyn monro sang presid larg birthday parti madison squar garden . behind glamor facad , kennedi also suffer mani person tragedi . jacquelin suffer miscarriag 1955 gave birth stillborn daughter 1956 . death newborn son august 1963 , patrick bouvier kennedi , great loss . year follow kennedi presid came known kennedi carri numer extramarit dallianc throughout presid , conniv member presidenti staff . charisma kennedi famili led figur design `` camelot '' administr , credit widow affect contemporari broadway music name . gave interview theodor h. white , mention camelot ( music ) , white later said `` found headlin '' . # # # assassin presid kennedi assassin dalla , texa , 12:30 p.m. cst novemb 22 , 1963 , polit trip texa . struck least two bullet . texa governor john connal , seat ahead kennedi , also struck bullet , surviv . lee harvey oswald arrest theatr 80 minut assassin charg 7:00 p.m. kill dalla policeman `` murder malic '' , also charg 11:30 p.m. murder kennedi ( charg `` assassin '' presid time ) . oswald deni shoot anyon ; claim set `` patsi '' , photograph hold alleg murder weapon fabric . oswald fatal shot less two day later dalla polic station jack rubi , front live tv camera . consequ , oswald 's guilt innoc never determin court law , critic ( new orlean district attorney jim garrison , conspiraci research mark lane david lifton ) contend oswald involv frame . five day oswald kill , presid lyndon b. johnson creat warren commission—chair chief justic earl warren—to investig assassin . conclud oswald lone assassin . later investig 1970 hous select committe assassin ( hsca ) also conclud oswald assassin , `` probabl conspiraci '' well . assassin captur super 8 mm film dalla dress manufactur abraham zaprud . film show presid kennedi clutch throat bullet struck . shortli , show effect second , fatal blow head . visibl blood spatter , presid slump left onto seat . # # legaci memori televis becam primari sourc peopl kept inform event surround john f. kennedi 's assassin . newspap kept souvenir rather sourc updat inform . u.s. network switch 24-hour news coverag first time ever . kennedi 's state funer process murder lee harvey oswald broadcast live america place around world . assassin effect mani peopl , u.s. , also among world popul . mani vividli rememb first learn news kennedi assassin . u.n . ambassador adlai stevenson said assassin , `` u ... bear grief death day . '' ultim , death presid kennedi ensu confus surround fact assassin polit histor import insofar mark declin faith american peopl polit establish — point made comment gore vidal arthur schlesing , jr . coupl murder brother , senat robert f. kennedi , martin luther king , jr. , five tumultu year 1963 1968 signal grow disillusion within well hope polit social chang defin life live 1960 . kennedi 's introduct u.s. vietnam war preced presid johnson 's escal conflict contribut decad nation difficulti disappoint polit landscap . waterg scandal presid richard nixon 's administr wide recogn final stroke process diminish trust govern . march 14 , 1967 , kennedi 's bodi move perman burial place memori arlington nation cemeteri . kennedi buri wife deceas minor child ; brother robert also buri nearbi . grave lit `` etern flame '' . kennedi william howard taft two u.s. presid buri arlington . mani kennedi 's speech ( especi inaugur address ) consid icon ; despit rel short term offic lack major legisl chang term , american regularli vote one best presid , leagu abraham lincoln , georg washington franklin d. roosevelt . excerpt kennedi 's inaugur address engrav plaqu grave arlington . kennedi also sometim credit give american cathol full recognit deserv american citizen . also seen respons give cathol full opportun polit outsid northeast . # # # memori kennedi 's legaci memori variou aspect american cultur . includ : kennedi came third ( behind martin luther king , jr. mother teresa ) gallup list admir peopl twentieth centuri new york intern airport renam john f. kennedi intern airport decemb 24 , 1963 . short form , particularli `` jfk , '' replac former commonli use nicknam `` idlewild . '' john f. kennedi expressway , major expressway chicago renam presid unanim vote citi council , day presid 's assassin . nasa 's launch oper centr cape canaver renam john f. kennedi space centr . cape canaver likewis renam cape kennedi , revert origin name 1973 . stretch interst 95 maryland , run baltimor beltway state line , becom delawar turnpik , dedic presid kennedi novemb 14 , 1963 , eight day assassin . soon renam john f. kennedi memori highway . u.s. navi aircraft carrier uss john f. kennedi name april 30 , 1964 . john f. kennedi presidenti librari open 1979 kennedi 's offici presidenti librari . john f. kennedi univers open pleasant hill , california , 1964 school adult educ . john f. kennedi nation histor site preserv home brooklin , massachusett . harvard univers : harvard institut polit serf live memori promot public servic name . school govern known john f. kennedi school govern . john f. kennedi centr perform art open 1971 washington , d.c. , live memori . new , unnam bridg span ohio river louisvil , kentucki , jeffersonvil , indiana , complet four day ahead kennedi 's assassin , afterward quickli name john f. kennedi memori bridg . hundr school across u. also renam honour . philadelphia municip stadium renam john f. kennedi stadium 1964 , stood 1992 . posthum award presidenti medal freedom 1963 sinc 1964 , kennedi 's portrait appear unit state half dollar coin , replac benjamin franklin . southwest outskirt jerusalem yad kennedi , reach follow wind mountain road past aminadav moshav . top 825 m. high mountain monument shape cut tree trunk , symbol life cut short . 51 column , bear emblem state union , plu district columbia , encircl mountaintop memori . etern flame burn centr . site open 1966 fund donat jewish commun usa . monument adjoin picnic ground part john f. kennedi peac forest . # # critic number critic argu reput undeserv . immens popular , accord critic , result optimist begin mani program declar great benefit unit state , peopl , variou global issu , nation trauma assassin . civil right act sent congress june 1963 , larg part , conceiv brother , attorney gener robert f. kennedi , sign law successor , lyndon johnson , 1964 . critic point kennedi start process led u.s. get involv complet war vietnam . point kennedi send 18,000 militari advis introduc napalm , defoli , strateg hamlet , free-fir zone jet plane vietnam conflict , previou administr will . accord us senat church committe , kennedi affair judith campbel exner , simultan affair sam giancana , bo chicago mafia , giancana conspir cia assassin fidel castro . suggest kennedi 's critic failur disclos sever health concern repres someth failur profession integr . seymour hersh 's dark side camelot ( 1998 ) present one critic analysi kennedi administr , state kennedi `` probabl one unhealthiest men ever sit oval offic , '' addison 's diseas bad back , well recur childhood ill vener infect . robert dallek 's unfinish life ( 2003 ) tradit biographi contain lot detail kennedi 's health issu . thoma reev ' question charact : life john f. kennedi sharpli critic analysi kennedi 's `` revision '' . noam chomski , book rethink camelot : jfk , vietnam war , us polit cultur ( 1993 ) , present thesi kennedi administr opposit one linger memori mani american . sourc : # # trivia eight kennedi 's great-grandpar irish immigr . kennedi 's superl choat rosemari hall yearbook `` like becom presid '' . kennedi suffer varieti health problem , even year presid . believ much time live want accomplish could soon possibl , thu gain way presid young age . 2006 , kennedi last presid die still offic . elect 2004 , kennedi last democrat outsid south elect , last presid elect serv u.s. senat . 2006 , age 43 , kennedi youngest person ever elect presid unit state , youngest ever serv presid . ( theodor roosevelt , vice-presid age 42 , elev presid follow assassin presid william mckinley 1901 . roosevelt subsequ elect full term presid right 46 ) . kennedi first person born 20th centuri serv presid unit state . four subsequ presid born ( also 20th centuri ) : johnson , nixon , ford , reagan . kennedi collector scrimshaw carv made sailor bone whale marin mammal . interest scrimshaw help popular particular folk art . 2006 , kennedi shortest life span presid , us presid surviv parent . command pt boat squadron futur attorney gener john mitchel . 2006 , kennedi roman cathol presid histori unit state . among cathol , al smith john kerri , also democrat , major-parti nomine presid . sever popular song mention . includ : '' april sun cuba , '' dragon , talk cuba missil crisi time presid kennedi ... '' see castro alley way , talkin ' 'bout missil love , talkin ' 'bout j.f.k. , way shook . '' `` shall free , '' bob dylan , dylan imago kennedi call phone . `` pt-109 , '' jimmi dean 1962 , becam top 10 singl written honour presid kennedi . `` harvey sheila , '' allan sherman , comedi record tune `` hava nagila , '' fill initi involv protagonist ... `` elect day , work jfk ! '' , `` move west l.a. , '' `` switch g.o.p . '' `` love , 'm liber , '' phil och , satir say cri kennedi medgar ever shot , malcolm x was. '' abraham , martin john , '' dion , memori kennedi , brother robert , abraham lincoln martin luther king . `` foreign polici '' , buckinham releas 1968 portion speech made jfk , flip side `` susan '' . '' sympathi devil , '' roll stone , lead singer mick jagger , charact satan , say `` '' kill kennedi . lyric chang `` kennedi '' `` kennedi 's '' robert kennedi assassin record session song . `` alway seventeen , '' harri chapin , referenc kennedi 's inaugur . `` day john kennedi die , '' lou reed , reed list thing dream forgot. '' life northern town , '' dream academy. '' n't start fire , '' billi joel , kennedi richard nixon two peopl mention twice . glenn danzig wrote song assassin , call ' bullet ' band time , misfits. '' civil war '' * gun 'n rose contain lyric `` first memori shot kennedi .... '' live version `` someth believ '' bon jovi , jon add lyric say `` john f. kennedi , robert kennedi , martin luther king , believ , say 'hey , hey , hey , hey ... ' '' '' dalla 1 p.m. , '' saxon . refer english heavi metal band event assassin john f. kennedi . `` brain jfk , '' pearl jam . `` presid kennedi '' son hous '' purpl toupe '' might giant contain line `` rememb book depositori crown king cuba '' , refer kennedi 's assassin . `` glad 'm kennedi '' shona la conjur whole kennedi famili myth . `` born 50 's '' polic line `` mother cri ... presid kennedi die ... said communist ... knew better '' . `` built-in remedi kruschev kennedi ... '' queen song killer queen . `` last straw '' jack 's mannequin includ lyric `` wo n't wait forev , run around like jfk '' yolanda adam ' song `` thing '' album `` mountain high , valley low '' includ audio kennedi 's inagur speech begin martin luther king 's `` dream '' speech end . postal servic 's song `` sleep '' open line `` last week strangest dream everyth exactli seem n't mysteri shot john f. kennedi '' refer kennedi conspiraci kennedi 's ghost appear comic book hellblaz , arc titl `` damnat 's flame '' , accompani protagonist john constantin across hellish version america. '' superman `` n0170 action comic n0 's 285 309 publish dc comic , presid kennedi appear within fiction comic stori line . kennedi die day chronicl narnia author c. . lewi writer aldou huxley die . kennedi 's life assassin appear strang parallel abraham lincoln . cartoon show clone high , one main charact young , aggress , hyper macho clone kennedi 's seem much look forefath namesak . like kennedi , outgo , charismat , ladi man , athlet . unfortun , clone recogn aspect kennedi 's person , told kennedi care leader inspir gener young peopl , clone respond `` thought macho woman stud `` conquer moon . '' # # kennedi film pt 109 ( 1963 ) : play cliff robertson missil octob ( 1974 , tv ) : play william devan privat file j. edgar hoover ( 1977 ) : play william jordan johnni , hardli knew ye ( 1977 , tv ) : play paul rudd young joe , forgotten kennedi ( 1977 , tv ) : play sam chew jr. king ( 1978 , tv ) : play william jordan jacquelin bouvier kennedi ( 1981 , tv ) : play jame franciscu blood feud ( 1983 , tv ) : play sam groom kennedi ( 1983 , tv ) : play martin sheen princ jack ( 1985 ) : play robert hogan robert kennedi & time ( 1985 , tv ) : play cliff de young j. edgar hoover ( 1987 , tv ) : play art hindl lbj : earli year ( 1987 , tv ) : play charl frank onassi : richest man world ( 1988 , tv ) : play david gillum kennedi massachusett ( 1990 , tv ) : play steven weber woman name jacki ( 1991 , tv ) : play stephen collin jfk ( 1991 ) : film assassin ; kennedi play steve reed malcolm x ( 1992 ) : play steve reed rubi ( 1992 ) : play gérard david kevin wiggin sinatra ( 1992 , tv ) : play jame f. kelli j.f.k . : reckless youth ( 1993 , tv ) : play patrick dempsey forrest gump ( 1994 ) : play jed gillin norma jean & marilyn ( 1996 , tv ) : play perri stephen red dwarf : tikka ride ( 1997 , tv ) : play michael shannon rat pack ( 1998 , tv ) : play william l. petersen bonanno : godfath 's stori ( 1999 , tv ) : play matt norklun thirteen day ( 2000 ) : play bruce greenwood jacki bouvier kennedi onassi ( 2000 , tv ) : play tim matheson , time also play fiction vice-presid seri west wing . clone high play chri miller jacki , ethel , joan : women camelot ( 2001 , tv ) : play daniel hugh kelli bubba ho-tep ( 2002 ) : play ossi davi power beauti ( 2002 , tv ) : play kevin anderson rfk ( 2002 , tv ) : play martin donovan america 's princ : john f. kennedi jr. stori ( 2003 , tv ) : play randi trigg