john henning reagan ( octob 8 , 1818 – march 6 , 1905 ) , lead 19th-centuri american politician u.s. state texa . democrat , reagan left u.s. hous repres state seced union join confeder state america . american civil war , serv cabinet jefferson davi postmaster-gener . confeder defeat , call cooper feder govern becam unpopular , return public offic predict harsh treatment resist prove correct . known relat ronald reagan . # # earli life reagan born sevier counti , tennesse , timothi richard elizabeth lusk reagan . ( sourc say born counti seat , seviervil . ) left tennesse nineteen like mani tennesse travel texa . work surveyor 1839 1843 , afterward farmer kaufman counti 1851 . studi law licens practic law 1846 , open offic buffalo . year obtain licens , elect probat judg henderson counti 1847 went state legislatur defeat second term 1849 . return law practic elect district judg palestin , serv 1852 1857 . labor defeat american parti ( know-noth ) texa led elect congress 1857 texa 's first district . congress , moder support union , resign congress januari 15 , 1861 return home state becam clear texa would seced . particip secess convent met austin last day januari . convent vote texa leav union reagan repres state provision confeder congress , within month cabinet instead . # # civil war presid jefferson davi name head new confeder state america post-offic depart accept . reagan abl administr , presid cabinet depart function well war . despit hostil civil war , unit state post offic depart continu oper confederaci june 1 , 1861 , whereupon new confeder servic assum function . reagan 's masterstrok establish depart send agent washington , d.c. , letter ask head unit state post offic depart 's variou bureau come work . nearli , bring copi record , contract , account book , etc . `` reagan effect stolen u.s. post offic , '' historian william c. davi wrote . presid davi ask cabinet statu depart , reagan report run six week . davi amaz . reagan cut expens elimin costli little-us rout forc railroad carri mail reduc rate . despit problem war caus , depart manag turn profit , `` post offic depart american histori pay way '' wrote william c. davi . davi fled richmond april 2 , 1865 , armi potomac georg g. mead , reagan accompani presid flight carolina . april 27 , davi made secretari treasuri georg a. trenholm 's resign serv capac , davi , texa governor franci r. lubbock captur near irwinvil , georgia may 10 . reagan imprison confeder vice presid alexand hamilton stephen fort warren boston . august 11 , wrote open letter fellow texan urg cooper union , renunci secess convent , abolit slaveri , let freed slave vote . warn militari rule would enforc polici texan voluntarili adopt . , denounc texan . releas prison later year return home palestin decemb . # # return public life felt reconstruct unduli harsh , prescienc hailed—h becam known `` old roman , '' texa cincinnatu . part success effort remov republican edmund j. davi governorship 1874 , attempt illeg remain offic . year return congression seat held war , serv march 4 , 1875 march 3 , 1887 . 1875 , serv convent wrote new state constitut texa . congress , advoc feder regul railroad help creat interst commerc commiss . though elect senat 1887 ( serv march 4 , 1887 june 10 , 1891 ) , resign becom chairman railroad commiss texa behest friend , governor jame stephen `` jim '' hogg , chair 1903 . consciou import histori , founder texa state histor associ attend reunion confeder veteran state . wrote memoir , special refer secess civil war , publish 1905 , die home palestin anderson counti later year , last surviv member govern confederaci . historian ben h. procter includ reagan list `` four greatest texan 19th centuri , '' along sam houston , stephen f. austin , jame stephen hogg .