john maynard keyn , 1st baron keyn , cb ( pronounc `` cane '' , ipa /keɪnz/ ) ( 5 june 1883 – 21 april 1946 ) british economist whose idea , call keynesian econom , major impact modern econom polit theori well mani govern ' fiscal polici . particularli rememb advoc interventionist govern polici , govern would use fiscal monetari measur mitig advers effect econom recess , depress boom . economist consid one main founder modern theoret macroeconom . popular express `` long run , dead '' still quot . # # biographi # # # person marit life born 6 harvey road , cambridg , john maynard keyn son john nevil keyn , econom lectur cambridg univers , florenc ada brown , success author social reformist . younger brother geoffrey keyn ( 1887-1982 ) surgeon bibliophil younger sister margaret ( 1890-1974 ) , marri nobel-pr win physiologist archibald hill . keyn tall , stand approxim 6 ' 6 '' ( 198 cm ) . seriou relationship bloomsburi painter duncan grant 1908 1915 . continu assist grant financi rest life . keyn met lydia lopokova , well-known russian ballerina , octob 1918 . two marri , account , keyn enjoy happi marriag lopokova . medic reason , unabl child , though sibl child note . keyn ultim success investor , build substanti privat fortun . nearli wipe follow stock market crash 1929 soon recoup fortun . enjoy collect book ; lifetim , exampl , collect protect mani isaac newton 's paper . interest literatur gener drama particular support cambridg art theatr financi , allow institut becom , least , major british stage outsid london . keyn fearsom reput talent debat , friedrich von hayek refus discu econom matter person sever occas . howev , read hayek 's road serfdom keyn said , `` opinion grand book .... moral philosoph find agreement virtual whole : agreement , deepli move agreement . '' hayek say `` keyn believ fundament still classic english liber n't quit awar far move away . basic idea still individu freedom . think systemat enough see conflict . '' bertrand russel name keyn intellig person ever known , comment : `` everi time argu keyn , felt take life hand '' . # # # educ keyn enjoy elit earli educ eton , display talent wide rang subject ; particularli mathemat , classic histori . abil remark sheer divers . enter king ’ colleg , cambridg , 1902 , studi mathemat , interest polit led toward field econom , studi cambridg a.c. pigou alfr marshal . marshal believ prompt keyn 's shift interest mathemat classic econom . keyn receiv b.a . 1905 m.a . 1909 . # # # career keyn accept lectureship cambridg econom fund person alfr marshal , posit began build reput . soon appoint royal commiss indian currenc financ , show consider talent appli econom theori practic problem . expertis demand first world war . work advis chancellor exchequ treasuri financi econom question . among respons design term credit britain continent alli war , acquisit scarc currenc . latter endeavor keyn ’ “ nerv masteri becam legendari , ” word robert lekachman , case manag put togeth — difficulti — small suppli spanish peseta sold break market : work , peseta becam much less scarc expens . accomplish led eventu appoint would huge effect keyn ’ life career : financi repres treasuri 1919 pari peac confer . keyn ' career lift advis british financ depart 1915 – 1919 world war , repres versail peac confer 1919 . observ appear highli influenti book econom consequ peac 1919 , follow revis treati 1922 . argu repar germani forc pay victor war larg , would lead ruin german economi result conflict europ . predict born german economi suffer hyperinfl 1923 . fraction repar ever paid . keyn publish treatis probabl 1921 , notabl contribut philosoph mathemat underpin probabl theori . attack deflat polici 1920 tract monetari reform 1923 , trenchant argument countri target stabil domest price propos flexibl exchang rate . treatis money ( 1930 ) ( 2 volum ) effect set wicksellian theori credit cycl . magnum opu , gener theori employ , interest money challeng econom paradigm publish 1936 . book keyn put forward theori base upon notion aggreg demand explain variat overal level econom activ , observ great depress . total incom societi defin sum consumpt invest ; state unemploy unus product capac , one enhanc employ total incom first increas expenditur either consumpt invest . total amount save societi determin total incom thu , economi could achiev increas total save , even interest rate lower increas expenditur invest . book advoc activist econom polici govern stimul demand time high unemploy , exampl spend public work . book often view foundat modern macroeconom . historian agre keyn influenc u.s. presid roosevelt 's new deal , disagre extent . deficit spend sort new deal began 1938 previous call `` pump prime '' endors presid herbert hoover . senior economist u.s. agre keyn 1930 . time , howev , idea becam wide accept . 1942 , keyn highli recogn economist rais hous lord baron keyn , tilton counti sussex , sat liber bench . world war ii , keyn argu pay war war effort larg financ higher taxat , rather deficit spend , order avoid inflat . alli victori began look certain , keyn heavili involv , leader british deleg chairman world bank commiss , negoti establish bretton wood system . keynes-plan , concern intern clearing-union argu radic system manag currenc , involv world central bank , bancor , respons common world unit currenc . usa 's greater negoti strength , howev , meant final outcom accord close less radic plan harri dexter white . keyn wrote essay biographi essay persuas , former give portrait economist notabl , whilst latter present keyn ' attempt influenc decision-mak great depress . keyn editor chief econom journal 1912 . also member liber parti . # # # # investor keyn ' brilliant record stock investor demonstr publicli avail data fund manag behalf king 's colleg , cambridg . 1928 1945 , despit take massiv hit stock market crash 1929 , keyn ' fund produc strong averag increas 13.2 % compar gener market unit kingdom declin averag 0.5 % per annum . approach gener adopt keyn invest summar accordingli : care select invest regard cheap relat probabl actual potenti intrins valu period year ahead relat altern invest time ; steadfast hold fairli larg unit thick thin , perhap sever year , either fulfil promis evid purchas mistak , ; balanc invest posit , i.e . varieti risk spite individu hold larg , possibl oppos risk ( e.g . hold gold share among equiti , sinc like move opposit direct gener fluctuat ) . keyn argu `` mistak think one limit one 's risk spread much enterpris one know littl reason special confid ... one 's knowledg experi definit limit seldom two three enterpris given time person feel put full confid . '' keyn ' advic specul , might say , timeless : '' [ invest ] intoler bore over-exact one entir exempt gambl instinct ; whilst must pay propens appropri toll . '' review import earli work equiti invest , keyn argu `` well-manag industri compani , rule , distribut sharehold whole earn profit . good year , year , retain part profit put back busi . thu element compound interest oper favour sound industri invest . '' # # # main contribut econom thought magnum opu , gener theori employ , interest , money , keyn laid foundat branch econom term `` macroeconom '' today . base method devis alfr marshal , argu macroeconom relationship differ microeconom counterpart ceteri paribu claus applic differ level aggreg differ . view given price wage incom determin demand ( see is-lm ) , pre-dat keyn . innov take , core argument , price wage perfectli flexibl establish interact `` aggreg demand '' ( sens ) `` aggreg suppli '' ( sens ) may lead stabl unemploy equilibrium . work employ went idea market ultim settl state full employ - central tenet classic economist . instead argu exist continuum equilibrium , full employ equilibrium posit one . ( idea underli choic titl `` gener theori '' : classic theori special case . ) main contribut seen establish approach macroeconom maintain relationship underli microeconom behavior , assum form qualit differ microeconom model . ( contrast assumpt made new classic econom macro relationsship model analogu micro-relationship , → robert luca , jr. ) . maintain , howev , mani factual doubt assumpt standard theori . assum instanc ( margin ) labor product decreas expand employ . incompat empir find summar okun 's law . combin posit margin product theori wage , impli real wage decreas increas employ . empir incorrect , point economist dunlop , critic readili accept keyn . , keyn suggest gener theori inflat would occur near `` full employ '' ( sens ) , observ mani case inflat creep state sever underemploy ( stagflat ) . erron assumpt entertain keyn inflat occur near full employ still maintain modern macroeconom ( → nairu ) . keyn held caus unemploy high rate save , insuffici invest expenditur . conjectur amount labor suppli differ decreas real wage due decreas money wage , due increas price level , assum money wage stay constant . conjectur relat `` actual attitud worker '' `` theoret fundament , '' although new keynesian econom emphas point . theori money , keyn said save invest independ determin . amount save littl variat interest rate turn littl much invest . keyn thought chang save depend chang predisposit consum result margin , increment chang incom . therefor , invest determin relationship expect rate return invest rate interest . 1944 , mount washington hotel host unit nation monetari financi confer also known bretton wood intern monetari confer . deleg 44 nation conven , establish world bank intern monetari fund , set gold standard $ 35.00 ounc design unit state dollar backbon intern exchang . keyn leader british deleg . sign formal document took place gold room , locat hotel lobbi preserv histor site , creat bretton wood system . system partli end nixon shock . # # # death keyn die infarct vacat home tilton , east sussex. , heart problem aggrav strain work post-war intern financi problem . john nevil keyn ( 1852 – 1949 ) outliv son three year . keyn ' brother sir geoffrey keyn ( 1887 – 1982 ) distinguish surgeon , scholar bibliophil . nephew includ richard keyn ( born 1919 ) physiologist ; quentin keyn ( 1921 – 2003 ) adventur bibliophil . # # influenc keyn ' work arthur c. pigou alfr marshal adam smith david ricardo karl marx thoma malthu # # keyn ' influenc keyn ' theori influenti , even disput , subfield macroeconom call keynesian econom develop discuss theori applic . john maynard keyn sever cultur interest central figur so-cal bloomsburi group , consist promin artist author britain . autobiograph essay two memoir appear 1949 . # # critiqu milton friedman describ gener theori ' great book ' , argu implicit separ nomin real magnitud neither possibl desir ; macroeconom polici , friedman argu , reliabl influenc nomin .. monetarist consequ argu keynesian econom result stagflat , combin low growth high inflat develop economi suffer earli 1970 . friedman 's tast 1923 tract monetari reform , regard keyn 's best work focu maintain domest price stabil . friedrich von hayek review treatis money harshli keyn decid set piero sraffa review ( condemn less harshli ) hayek 's compet work . keynes-hayek conflict one battl cambridg - lse war . ludwig von mise murray rothbard 's essay keyn , man , scath attack keyn ' econom theori personag . ration expect henri hazlitt written book entitl failur new econom , detail chapter-by-chapt critiqu keyn ' `` gener theori '' roger w. garrison author time money : macroeconom capit structur work crisi keynesian econom marxist viewbi geoffrey pill # # citat ^ reason magazin , road serfdom , forese fall . f.a . hayek interview thoma w. hazlett ^ b milton friedman , john maynard keyn , feder reserv bank richmond econom quarterli volum 83/2 , spring 1997