john wood campbel , jr. ( june 8 , 1910 – juli 11 , 1971 ) influenti science-fict writer editor . writer first influenti name writer super-sci space opera name a. stuart , pseudonym use moodier , less pulpish stori . howev , campbel 's primari influenc science-fict field editor astound scienc fiction , post held late 1937 death . role gener credit help creat so-cal golden age scienc fiction , often held start juli 1939 issu astound . isaac asimov , autobiographi , call campbel `` power forc scienc fiction ever , first ten year editorship domin field complet . '' time sudden unexpect death 34 year helm astound , howev , quirki person occasion eccentr editori demand alien number illustri writer asimov robert a. heinlein point longer submit work . # # biograph inform campbel born newark , new jersey 1910 . father cold , imperson , unaffection electr engin . mother , dorothi ( née strahern ) warm changeabl charact ident twin visit often dislik young john . john unabl tell apart frequent coldli rebuf person took mother . campbel attend massachusett institut technolog ( mit ) , befriend norbert wiener , one godfath comput . began write scienc fiction age 18 quickli sold first stori . time 21 well-known pulp writer super-sci space opera dismiss mit : fail german . spent one year duke univers , graduat bachelor scienc physic 1932. , asimov note campbel 's presenc duke specul duke `` best known youth work joseph b. rhine extrasensori percept , may influenc campbel 's later view subject . '' damon knight write campbel `` portli , bristled-hair blond man challeng stare '' told `` n't sure much longer would edit astound . might quit go scienc . ' 'm nuclear physicist , know , ' said , look right eye . '' . marri dona stewart 1931 , divorc 1949 , remarri 1950 margaret ( peg ) winter . spent life new jersey die home , `` quietli , quickli , painlessli , sat televis . '' # # write career campbel 's first publish stori , `` atom fail '' , appear januari 1930 issu amaz stori , 18 ; previou stori , `` invad infinit '' , accept amaz ' editor , t. o'conor sloan , sloan lost manuscript . campbel 's earli fiction includ space opera seri base around three charact , arcot , morey wade ; anoth seri lead charact penton blake . eventu publish book form 1950 1960 . earli work establish campbel 's reput lead writer space adventur ; began 1934 publish stori differ tone , use pseudonym , a. stuart , perhap differ style . pseudonym deriv maiden name campbel 's wife , dona stuart . soon stuart also strong reput lead writer , 1930 later part decad campbel prolif success name stuart pseudonym . two signific stori publish pseudonym `` twilight '' ( astound , novemb 1934 ) , first stuart stori , immedi establish reput appar new author ; `` goe ? '' ( astound , august 1938 ) , group antarct research discov crash alien vessel , complet malevol shape-chang occup . film thing anoth world ( 1951 ) thing ( 1982 ) . `` goe ? `` , publish campbel 28 , last signific piec fiction . sam moskowitz written campbel earli critic studi science-fict writer , `` memori childhood drew fearsom agoni past : doubt , fear , shock , frustrat repeatedli discov woman look much like mother seem . go ? friend foe ? '' # # editorship astound unknown ; golden age late 1937 , f. orlin tremain hire campbel editor astound . , campbel given full author astound may 1938 , fact respons buy stori somewhat earlier , perhap earli octob 1937 issu , although statement ownership novemb 1937 issu list tremain editor octob 1 , 1937 . editori notic april 1938 issu made clear respons stori appear earli februari . , campbel began make chang almost immedi . instig mutant label unusu stori , march 1938 chang titl magazin astound stori astound science-fict . intend eventu chang name simpli scienc fiction , blue ribbon magazin brought magazin titl march 1939 , campbel decid retain exist name . lester del rey 's first stori , march 1938 , notabl find campbel , 1939 extraordinari group new writer publish first time page astound period gener regard begin golden age scienc fiction , juli 1939 issu particular . juli issu contain a. e. van vogt 's first stori , `` black destroy '' ; isaac asimov 's earli stori `` trend '' ; august brought robert a. heinlein 's first stori , `` lifelin '' , next month theodor sturgeon 's first stori appear . virginia heinlein write collect heinlein 's letter campbel `` larg , tall man threw idea like sparkler .... robert admir write style object strenuous variou chang jwc made robert 's stori . '' also 1939 , campbel start fantasi magazin unknown ( later unknown world ) . although unknown cancel four year , victim wartim paper shortag , magazin 's editori direct signific evolut modern fantasi . campbel regard mani astound stabl writer import encourag influenc work , mani stori reminisc writer isaac asimov lester del rey interact . gener , wide consid singl import influenti editor histori scienc fiction . scienc fiction encyclopedia , edit peter nichol , wrote campbel : `` individu , help shape modern sf . '' influenc gener consid period 1938 1950 . , new magazin galaxi magazin fantasi scienc fiction , build upon foundat astound laid so-cal golden age scienc fiction , move differ direct develop talent new writer directli influenc . asimov say unmatch influenc field : `` exampl instruct undevi persist insist , forc first astound scienc fiction mold . abandon earlier orient field . demolish stock charact fill ; erad penny-dread plot ; extirp sunday-suppl scienc . phrase , blot purpl pulp . instead , demand science-fict writer understand scienc understand peopl , hard requir mani establish writer 1930 could meet . campbel compromis : could meet requir could sell , carnag great hollywood decad , silent movi given way talki . '' famou exampl type specul plausibl scienc fiction campbel demand writer deadfal , short stori cleve cartmil appear wartim year 1944 , year deton first atom bomb . ben bova , campbel 's successor editor analog , write , `` describ basic fact build atom bomb . cartmil ... campbel work togeth stori , draw scientif inform paper publish technic journal war . , mechan construct uranium-fiss bomb seem perfectli obviou . '' fbi , howev , descend campbel 's offic stori appear print demand issu remov newsstand . campbel convinc remov magazin `` fbi would advertis everyon project exist aim develop nuclear weapon '' demand drop . campbel also respons grim , controversi , end famou short stori cold equat tom godwin . joe green say campbel `` three time ! sent `` cold equat '' back godwin , got version want .... godwin kept come ingeni way save girl ! sinc strength deservedli classic stori lie fact life one young woman must sacrif save life mani , simpli would n't impact live . '' campbel reveal sli sens humor novemb 1949 issu . alway encourag literari critic astound 's readership , novemb 1948 issu publish letter editor reader name richard a. hoen contain detail rank content issu one year futur . campbel went along joke contract stori author mention letter would follow fan 's imaginari stori titl . iron , issu actual appear , hoen forgotten origin letter , supposedli `` amaz mani favorit author appear one issu '' . one best-known stori issu `` gulf '' , robert a. heinlein . stori articl written number famou author time : isaac asimov , theodor sturgeon , lester del rey , a. e. van vogt , l. spragu de camp , astronom r. s. richardson . 1996 , campbel induct scienc fiction fantasi hall fame , first year exist . # # editori opinion campbel well known opinion editori issu magazin , wherein would sometim put forth quit preposter hypothesi , perhap intend gener stori idea . antholog editori publish 1966 . also suggest stori idea writer ( includ , famous , `` write creatur think well man , better man , like man '' ) , sometim ask stori match cover paint alreadi bought . isaac asimov ask campbel stop write fiction becam editor astound . campbel explain , `` isaac , write , write stori . editor , write stori hundr peopl write . '' science-fict writer joe green write campbel `` enjoy take 'devil 's advoc ' posit almost area , will defend even viewpoint disagre led liveli debat . '' exampl , say convers campbel `` point much-malign 'peculiar institut ' slaveri american south fact provid black brought higher standard live africa . '' green go say `` much afraid fact sincer . suspect , comment asimov , among other — analog editori read — john held racist view , least regard black . '' final , howev , green agre campbel `` rapidli increas mechan 1850 would soon render slaveri obsolet anyhow . would better usa endur year suffer truli horrend cost civil war . '' 1950 , campbel develop strong interest altern theori began isol mainstream writer asimov . wrote favor , instanc , thing `` dean drive , '' devic supposedli produc thrust violat newton 's third law , `` hieronymu machin , '' could supposedli amplifi psi power . publish mani stori telepathi psionic abil . 1949 campbel also becam interest dianet . initi strong support , write hubbard 's initi articl astound `` , assur full absolut sincer , one import articl ever publish . '' also claim success use dianet techniqu : `` memori stimul techniqu power , within thirti minut enter therapi , peopl recal full detail birth . observ action , use techniqu . '' addit publish l. ron hubbard 's first articl subject , campbel continu write editori support dianet time . write campbel period , note science-fict writer critic damon knight comment book search wonder : `` pantheon magazin scienc fiction complex puzzl figur john campbel , certainli none odder . '' knight also wrote four-stanza ditti campbel 's new interest . first stanza read : oh , dean machin , dean machin , put right submarin , fli high ca n't seen -- wonder , wonder dean machin ! isaac asimov write : `` number writer wrote pseudoscientif stuff ensur sale campbel , best writer retreat , among . '' asimov alon opinion . 1957 , novelist critic jame blish could write : `` profession writer 's point view , primari interest astound scienc fiction continu centr editor 's preoccup extrasensori power percept ( `` psi '' ) springboard stori .... 113 page total editori content januari februari 1957 issu magazin devot psi , 172 non-psi materi .... [ includ first part serial later becom novel psi ] total first two issu 1957 145 page psi text , 140 page non-psi . '' asimov also say `` campbel champion far-out idea .... pain mani men train ( includ ) , felt duti stir mind reader forc curios right border line . began seri editori ... champion social point view could sometim describ far right . ( express sympathi georg wallac 1968 nation elect , instanc . ) bitter opposit mani ( includ — could hardli ever read campbel editori keep temper ) . attempt ( often success ) steer writer ' effort led filksong : yonder hill stand build , upon fourteenth floor stand group author moan 've never moan : oh , , john , , john , , john , ! decemb 11 , 1957 june 13 , 1958 , campbel host weekli scienc fiction radio program call explor tomorrow . script written author gordon dickson robert silverberg . transcript program still avail . john w. campbel memori award best scienc fiction novel john w. campbel award best new writer name honour . # # eye other asimov say autobiographi campbel `` talk , opinion , quicksilver-mind , overbear . talk meant listen monologu .... tall , larg man light hair , beaki nose , wide face thin lip , cigarett holder forev clamp teeth . '' `` six-foot-on , hawklik featur , present formid appear , '' say moskowitz . damon knight 's opinion campbel similar asimov 's : `` doubt could got invit lunch long , campbel 's lecture-room manner unpleas unwil face . campbel talk good deal listen , like say outrag thing . '' . notabl british novelist critic kingsley ami , semin 1960 book scienc fiction , new map hell , dismiss campbel brusqu : `` might add sociolog note editor astound , deviant figur mark feroc , seem think invent psi machin . '' note science-fict writer alfr bester , editor holiday magazin sophist manhattanit , recount length `` one dement meet '' campbel , man imagin afar `` combin bertrand russel ernest rutherford , '' across river newark . first thing campbel said freud dead , destroy new discoveri dianet , , predict , would win l. ron hubbard nobel peac prize . sandwich dingi new jersey lunchroom campbel order bemus bester `` think back . clear . rememb ! rememb mother tri abort button hook . 've never stop hate . '' shake , bester eventu made escap , say , `` return civil three doubl gibson . '' add : `` reinforc privat opinion major science-fict crowd , despit brillianc , miss marbl . '' asimov 's final word campbel `` last twenti year life , diminish shadow . '' even robert a. heinlein , perhap campbel 's import discoveri , virginia heinlein tell u , 1940 `` fast friend '' , eventu tire campbel . `` podkayn [ podkayn mar ] offer , wrote robert , ask knew rais young girl thousand care chosen word . friendship dwindl , eventu complet gone . '' 1963 heinlein wrote agent say reject anoth magazin `` pleasant offer copi john campbel , bounc ( bounc last two hugo award winner ) — wade ten page arrog insult , explain stori good . ''