assassin john f. kennedi , thirty-fifth presid unit state , took place friday , novemb 22 , 1963 , dalla , texa , usa 12:30 p.m. cst ( 18:30 utc ) . kennedi fatal wound gunshot ride wife presidenti motorcad dealey plaza . offici investig warren commiss conduct 10-month period , report publish septemb 1964 . commiss conclud assassin carri sole lee harvey oswald , employe texa school book depositori dealey plaza . conclus initi met widespread support among american public , poll recent year show major public hold belief contrari commiss 's find . hous select committe assassin ( hsca ) conclud 1979 kennedi probabl assassin oswald result conspiraci . conclus base tape acoust evid , sinc call question . assassin still subject widespread specul , spawn number kennedi assassin theori . # # background texa trip kennedi chosen visit dalla novemb 20 three main reason : help gener democrat parti presidenti campaign fund contribut advanc novemb 1964 presidenti elect ; begin quest re-elect ; , kennedy- johnson ticket bare texa ( lost dalla ) 1960 , mend polit fenc among sever lead texa democrat parti member appear fight polit amongst . concern secur recent octob 24 , u. . ambassador unit nation adlai stevenson jeer , jostl , struck protest sign , spat upon visit dalla . danger conceal sniper dalla trip also concern . presid kennedi mention morn assassin , servic agent fix motorcad rout . sgt . davi , dalla polic depart , prepar stringent secur precaut citi 's histori , demonstr like mark stevenson visit would happen . winston lawson secret servic , charg plan , told dalla polic assign usual squad experienc homicid detect follow immedi behind presid 's car . polic protect routin visit presid motorcad visit dignitari . polic chief jess curri later testifi men place , murder might prevent , carri submachin gun rifl take attack , least might abl stop oswald left build . plan kennedi would travel love field airport motorcad downtown dalla ( includ dealey plaza ) give speech dalla trade mart . car travel 1961 lincoln continent , open-top , modifi limousin . presidenti car bulletproof top yet servic 1963 , though plan top present octob 1963 . 12:30 p.m. cst , kennedi ’ limousin slowli approach texa school book depositori head-on , limousin slowli turn 120-degre directli front depositori , 65 foot ( 20 ) away . # # assassin limousin pass depositori , shot fire kennedi . shoot , limousin calcul slow 13 mph ( 20 km/h ) 9 mph ( 15 km/h ) . shoot took place elm street front john neeli bryan north pergola concret structur dealey plaza . number person near assassin site side street , notabl abraham zaprud stand western pedest pergola make continu film presid pass posit . one point , testifi shock , disbelief , horror see presid murder right front stand . secret servic agent clinton j. hill ride left front run board car immedi behind presidenti limousin . sometim shot hit presid neck area , hill jump ran overtak limousin . shot hit presid head , hill jump onto back limousin clung car exit dealey plaza sped parkland memori hospit . hardli reaction crowd first shot , mani later say thought heard firecrack car 's exhaust backfir . # # # other wound texa governor john connal , ride limousin seat front presid , also critic injur surviv . doctor later state governor shot , mrs. connal pull governor onto lap , result postur help close front chest wound ( caus air suck directli chest around collaps right lung ) . jame tagu , spectat wit assassin , also receiv minor wound right cheek stand 270 foot ( 82 meter ) front kennedi shot . injuri result debri eject bullet struck nearbi curb . # # lee harvey oswald lee harvey oswald arrest eighti minut assassin kill dalla polic offic j. d. tippit . captur nearbi movi theatr . oswald resist arrest , later charg murder tippit kennedi even . oswald deni shoot presid claim patsi . oswald 's case never came trial two day later , transport armor car hold dalla counti jail prior trial , shot kill jack rubi . # # mannlicher-carcano rifl 6.5 x 52 mm italian mannlicher-carcano m91/38 bolt-act rifl found 6th floor texa book depositori deputi constabl seymour weitzman deputi sheriff eugen boon soon assassin presid kennedi . recoveri film tom alyea wfaa-tv . footag show rifl mannlicher-carcano , later verifi photograph analysi commiss hsca rifl film exact one identifi assassin weapon . distinct goug mark ident dimens also identifi rifl oswald backyard photograph . bullet found connal 's hospit stretcher ballisticli match rifl . previou march , rifl bought lee harvey oswald name `` alek jame hidel . '' partial palm print oswald also found barrel gun . # # kennedi declar dead emerg room staff parkland hospit 's trauma room 1 treat kennedi observ condit `` moribund '' , mean chanc surviv upon arriv hospit . dr. georg gregori burkley , presid 's person physician arriv parkland emerg room presid locat , five minut presid arriv . dr. burkley observ head wound wound back presid determin head wound caus death . dr. burkley sign presid kennedi 's death certif . 1:00 p.m. , cst ( 19:00 utc ) , heart activ ceas priest administ last rite , presid pronounc dead . `` never hope save life '' , one doctor said . priest administ last rite kennedi told new york time presid alreadi dead time arriv hospit , draw back sheet cover presid 's face administ sacrament extrem unction . kennedi 's death offici announc act white hous press secretari malcolm kilduff 1:38 p.m. cst ( 19:38 utc ) . governor connal , meanwhil , soon taken emerg surgeri underw two oper day . minut 2:00 p.m. cst ( 20:00 utc ) , confront dalla polic secret servic agent , kennedi 's bodi place casket taken parkland hospit driven air forc one . casket load aboard airplan rear door , remain rear passeng compart , place remov row seat . bodi remov undergo forens examin dalla counti coron , violat texa state law ( murder state crime , occur texa legal jurisdict ) . time , feder offens kill presid . vice presid lyndon b. johnson ( ride two car behind kennedi motorcad dalla injur ) becam presid unit state upon kennedi 's death . johnson took oath offic board air forc one depart love field . # # # autopsi air forc one land andrew air forc base , outsid washington dc , kennedi 's bodi taken bethesda naval hospit immedi autopsi . autopsi ( 8 11 p.m. est nov. 22 ) follow embalm cosmet funer prepar ( 11 p.m. 4 a.m. ) morgu bethesda , room adjac autopsi theatr . done team privat mortuari personnel , made unusu trip hospit procedur , ordinarili done . bodi , prepar view , place casket transport washington , d.c . autopsi presid kennedi perform night novemb 22 bethesda naval hospit led three examin pathologist conclud bullet wound head fatal , bullet : '' [ e ] ntere kennedi 's head small hole scalp rear presid 's head , right hand side ' .... [ ] final exit missil , fragment , larg later defect right pariet region skull right ear . ( emphasi ad ) autopsi report said defect extend right tempor occipit region skull . report address second missil `` enter kennedi 's upper back shoulder blade , pass strap muscl base neck , bruis upper tip right lung without punctur , exit front ( anterior ) neck , '' wound destroy tracheotomi incis . autopsi find corrobor presid 's person physician , dr. burkley , record , death certif , bullet hit kennedi `` '' level third thorac vertebra . ( imag ) support locat along bullet hole shirt worn kennedi , ( imag ) bullet hole suit jacket worn kennedi ( imag ) show bullet hole 5 6 inch kennedi 's collar . ( imag ) . howev , photograph analysi motorcad show presid 's jacket bunch necklin , lie smoothli along skin , cloth measur subject histor critic untrustworthi matter exact locat back wound . dr. j. thornton boswel 's face sheet diagram autopsi sheet sometim use support lower back wound ( imag ) . howev , 1966 boswel note draw never intend scale-exact , re-drew benefit baltimor sun 1966 ( nov 25 ) , place x higher spot . ( imag ) boswel state measur 14 cm ( 5.5 inch ) ear shoulder properli locat wound , inconsist wound third thorac vertebra . moreov , three bethesda doctor would authent hsca autopsi photograph show entri wound level c6 ( sixth cervic vertebra , base neck ) , entri level determin hsca investig basi photograph x-ray evid autopsi . hous select committe assassin assembl medic team 1979 provid detail critic kennedi autopsi found `` seriou '' procedur error includ failur take proper photograph , failur accur locat wound refer fix anatom refer point later feder agenc assassin record review board critic autopsi number ground includ destruct origin draft autopsi report note taken time autopsi , failur maintain proper chain custodi autopsi materi . # # funer prepar funer , presid 's bodi brought back white hous place east room close casket 24 hour , privat briefli view time kennedi famili close friend . sunday follow assassin , flag-drap close casket move capitol public view . throughout day night , hundr thousand line view guard casket . repres 90 countri , includ soviet union , attend funer novemb 25 ( son 's third birthday ) . servic , casket taken caisson arlington nation cemeteri burial . # # record recreat assassin radio televis station broadcast assassin live area motorcad travel consid import enough live broadcast . medium crew even motorcad wait instead trade mart anticip kennedi 's arriv . member medium motorcad ride rear process . howev , kennedi 's last second travel dealey plaza record silent 8 mm film 26.6 second , , immedi follow assassin . famou film footag taken garment manufactur amateur cameraman abraham zaprud , becam known zaprud film . famou gener public appear presid 's head move backward left last bullet struck . still film publish life magazin shortli assassin repeat , heavili edit , show televis start 1970 . zaprud one photograph film least part assassin . bystand still motion camera includ robert hugh , orvil nix , charl bronson , elsi dorman , tina jim towner , philip willi mari moorman . lone profession dealey plaza press car ike altgen , photo editor associ press dalla . unidentifi woman , nicknam babushka ladi research , might film presidenti motorcad assassin seen appar film photograph taken other . also attempt recreat event took place assassin . dalla radio station kbox-am recreat sound shoot long play record releas record album excerpt news coverag day , origin record shoot . 2003 , abc new re-creat motorcad rout assassin use comput render model . comput re-creat base footag current avail video record assassin news documentari call `` peter jen report : kennedi assassination-beyond conspiraci . '' # # seal assassin record 1964 presidenti elect , presid johnson order warren commiss document seal public avail 75 year ( 2039 ) . howev , 1992 congress enact presid john f. kennedi assassin record collect act 1992 . congress question legitim need continu protect record three decad secreci . purpos act gather acceler public releas assassin relat document . act requir document relat assassin destroy releas public later 2017 . 1992 1998 , assassin record review board gather unseal mani document . howev , ten thousand page document remain classifi seal , away public 2017 , includ : 3+ % warren commiss document 21+ % hous select committe assassin document undetermin percentag cia , fbi , secret servic , nation secur agenc , state depart , us marin corp , naval investig servic , defens investig servic , mani us govern document . addit , sever key piec evid document describ lost , clean , miss origin chain evid ( e.g. , limousin clean hospit , connal 's suit dry-clean , oswald 's marin corp servic record file lost , connal 's stetson hat shirt sleev gold cufflink miss , forens autopsi photo miss , etc . ) may 19 , 2044 , 50th anniversari death jacquelin kennedi onassi , last child die , kennedi librari releas public 500-page transcript oral histori john f. kennedi given mrs. kennedi death 1994 . # # offici investig # # # dalla polic arrest oswald collect physic evid crime scene , dalla polic held oswald polic headquart interrog . oswald question afternoon tippit shoot assassin presid . oswald question intermitt approxim 12 hour 2:30 p.m. , novemb 22 , 11 a.m. , novemb 24. . throughout interrog oswald deni involv either assassin presid kennedi murder patrolman tippit . captain fritz homicid robberi bureau question , kept note time . day later wrote note interrog memori . stenograph tape record . repres law enforc agenc also present , includ fbi u.s. secret servic occasion particip question . even novemb 22 , dalla polic depart perform paraffin test oswald 's hand right cheek appar effort determin , mean scientif test , whether oswald recent fire weapon . result posit hand neg right cheek . howev , due unreli paraffin test , warren commiss reli result test make find . oswald provid littl inform question . frequent , howev , confront evid could explain , resort statement found fals . dalla author abl complet investig assassin kennedi due interrupt fbi murder oswald jack rubi . # # # fbi investig fbi first author complet investig . novemb 24 , 1963 , hour lee harvey oswald murder , fbi director , j. edgar hoover , said want `` someth issu convinc public oswald real assassin . '' decemb 9 , 1963 , 17 day assassin , fbi report issu given warren commiss . , fbi stay primari investig author commiss . fbi state three bullet fire assassin ; first shot hit presid kennedi , second shot hit governor connal , third shot hit kennedi head , kill . fbi state lee harvey oswald fire three shot . warren commiss agre fbi investig three shot fire , disagre fbi report shot hit kennedi hit governor connal . fbi report claim first shot hit presid kennedi , second shot hit governor connal , third shot hit kennedi head , kill . contrast , warren commiss conclud one three shot miss , one shot hit kennedi struck connal , third shot struck kennedi head , kill . # # # # critic fbi fbi 's murder investig review hous select committe assassin 1979 . congression committe conclud : feder bureau investig adequ investig lee harvey oswald prior assassin properli evalu evid possess assess potenti endang public safeti nation emerg . feder bureau investig conduct thorough profession investig respons lee harvey oswald assassin . feder bureau investig fail investig adequ possibl conspiraci assassin presid . feder bureau investig defici share inform agenc depart . fbi receiv ad scrutini kennedi assassin research due action fbi agent , jame hosti . hosti appear oswald 's address book . fbi provid , warren commiss , typewritten transcript oswald 's address book , hosti 's name phone number omit . two day assassin , oswald went fbi offic dalla meet hosti , found hosti offic time , oswald left envelop hosti letter insid . oswald murder jack rubi , hosti 's supervisor order hosti destroy letter tear letter flush toilet . month later , hosti testifi warren commiss , disclos connect oswald . inform becam public much later . # # # warren commiss first offici investig assassin establish presid lyndon b. johnson novemb 29 , 1963 , week assassin . commiss head earl warren , chief justic unit state becam univers ( unoffici ) known warren commiss . late septemb 1964 , 10 month investig , warren commiss report publish . commiss report could find persuas evid domest foreign conspiraci involv person ( ) , group ( ) , countri ( y ) , lee harvey oswald act alon murder kennedi , jack rubi act alon murder oswald . theori oswald act alon also inform call lone gunman theori . commiss also conclud three bullet fire assassin , lee harvey oswald fire three bullet texa school book depositori behind motorcad . commiss also laid sever scenario concern time shot , `` commiss conclud . . . three shot fire time period rang approxim 4.8 excess 7 second . commiss also conclud : one shot like miss motorcad ( could determin three ) , first shot hit anyon struck kennedi upper back , exit near front neck like continu caus governor connal 's injuri , last shot hit anyon struck kennedi head , fatal wound . note three empti shell found sixth floor book depositori , rifl identifi one use shoot - oswald 's italian militari surplu 6.5x52 mm model 91/38 carcano - found hidden nearbi . commiss offer like explan bullet wound kennedi also caus governor connal 's wound . singl bullet back connal 's left thigh found stretcher hospit . theori becom known `` singl bullet theori '' , `` magic '' bullet theori ( commonli refer critic detractor ) . commiss also look matter besid kill presid critic weak secur , result greatli increas secur whenev presid travel . support document warren commiss report due releas 2017 . # # # # public respons warren report warren commiss report issu , skeptic began question conclus . multitud book articl critic warren commiss 's find publish four decad sinc commiss 's report issu . commiss 's conclus oswald lone gunman gain widespread accept american public . 2003 abc new poll found 70 % respond `` suspect plot '' commit assassin presid kennedi 68 % poll believ offici cover-up assassin . . skeptic share promin govern offici well . # # # ramsey clark panel 1998 panel led attorney gener ramsey clark met washington , dc examin variou photograph , x-ray film , document evid pertain death presid kennedi . clark panel determin presid kennedi struck two bullet fire behind , one travers base neck right side without strike bone enter skull behind destroy upper right side . chain custodi evid panel reach conclus call question . clark rais issu presid johnson . assassin record review board said 1998 : `` [ ] person handl autopsi record creat complet contemporan account number photograph proper chain custodi establish autopsi materi . '' # # # rockefel commiss u.s. presid 's commiss cia activ within unit state set presid gerald ford 1975 investig activ cia within unit state . commiss led vice presid , nelson rockefel , sometim refer rockefel commiss . part commiss 's work dealt kennedi assassin , specif head snap seen zaprud film ( first shown publicli 1975 ) , possibl presenc e. howard hunt frank sturgi dalla . # # # hous select committe assassin fifteen year warren commiss issu report , congression committe name hous select committe assassin review warren commiss report underli fbi report commiss heavili reli . committe critic perform warren commiss fbi fail investig whether peopl conspir oswald murder presid kennedi . committe report conclud : '' [ ] fbi 's investig whether conspiraci presid kennedi 's assassin serious flaw . conspiraci aspect investig character limit approach inadequ applic use avail resourc . `` ( footnot 12 ) committe found warren commiss 's investig equal flaw : `` [ ] subject receiv commiss 's probe analysi -- whether oswald act concert behalf unidentifi co-conspir commiss 's perform , view committe , fact flaw . `` ( footnot 13 ) committe believ anoth primari caus warren commiss 's failur adequ probe analyz whether oswald act alon aros lack cooper cia . final , committe found warren commiss inadequ investig conspiraci : `` [ ] ime pressur desir nation leader allay public fear conspiraci . '' committe conclud lee harvey oswald fire three shot presid john f. kennedi . second third shot fire struck presid . third shot fire kill presid . hsca agre singl bullet theori , conclud occur time point assassin differ warren commiss theoriz . theori , base primarili dictabelt evid , presid kennedi assassin probabl result conspiraci . propos four shot fire assassin ; oswald fire first , second , fourth bullet , ( base acoust evid ) high probabl unnam second assassin fire third bullet , miss , presid kennedi 's right front , locat conceal behind grassi knoll picket fenc . mani year hous select committe assassin issu report , attorney hous select committe assassin ; g. robert blakey issu statement news medium call question honesti cia deal committe accuraci inform given . # # # # respons dictabelt evid attorney hous select committe assassin , g. robert blakey , told abc new conclus conspiraci exist assassin establish wit testimoni acoust evid : shot grassi knoll support acoust , tape found polic motorcycl broadcast back district station . corrobor eyewit testimoni plaza . 20 peopl , least , heard shot grassi knoll . sole acoust evid reli committe support conclus fourth gunshot ( gunman grassi knoll ) jfk assassin , dictabelt record alleg stuck transmitt polic motorcycl dealey plaza assassin . committe finish work , howev , amateur research listen record discov faint crosstalk transmiss anoth polic radio channel known made minut assassin . , dalla motorcycl policeman thought sourc sound follow motorcad hospit high speed , siren blare , immedi shot fire . yet record mostli idl motorcycl , eventu determin jfk 's destin , trade mart , mile dealey plaza . sever year later , 1981 , special panel nation academi scienc ( na ) disput evid fourth shot , contain polic dictabelt . panel conclud simpli random nois , perhap static , record minut shoot kennedi 's motorcad en rout parkland hospit . na expert , head physicist norman f. ramsey harvard , reach conclus studi sound two radio channel dalla polic use day . routin transmiss made channel one record dictabelt polic headquart . auxiliari frequenc , channel two , dedic presid 's motorcad use primarili dalla polic chief jess curri ; transmiss record separ gray audograph disc machin . conclus na rebut 2001 scienc justic articl d.b . thoma , govern scientist jfk assassin research . mr. thoma conclud hsca find second shooter correct na panel 's studi flaw . thoma surmis dictaphon needl jump creat overdub channel one . respons thoma 's find , michael o'del conclud report prior report reli incorrect timelin made unfound assumpt , correct , support identif gunshot record . howev , thoma claim find fals confer dc 2005 , provid said support evid least four shot . 2003 , abcnew air result investig program call `` peter jen report : kennedi assassination-beyond conspiraci . '' base comput diagram recreat done dale k. myer , abcnew conclud sound record dictabelt could come dealey plaza polic offic h.b . mclain correct assert yet enter dealey plaza time assassin . # # # assassin record review board assassin record review board creat act congress 1992 gather preserv document relat assassin . assassin record review board commiss make find conclus . accord aarb , one mani tragedi relat assassin presid kennedi incomplet autopsi record suspicion caus secreci surround record exist . # # assassin theori offici investig hous select committe assassin ( hsca ) , conduct 1976 1979 , conclud oswald assassin presid kennedi result probabl conspiraci . conclus like conspiraci contrast earlier conclus warren commiss presid assassin lone gunman . percept conspiraci widespread even time . sourc consid reliabl fbi , relat colonel bori ivanov , chief soviet committe state secur ( kgb ) resid new york citi time assassin , state person feel assassin presid kennedi plan organ group rather act one individu assassin . mani disput conclus oswald lone assassin ( claim conspiraci ) , also claim oswald involv . shortli arrest , oswald insist `` patsi . '' oswald never admit particip assassin , murder two day taken polic custodi . poll indic larg number american suspici offici govern conclus regard assassin . 2003 abc new poll found 70 % respond suspect assassin plot . poll also show agreement els may involv . virtual everi person organ could possibl motiv crime accus one time anoth involv kennedi assassin . # # presid 's motorcad motorcad consist numer car polic motorcycl . lead car , unmark white ford : dalla polic chief jess curri ( driver ) , secret servic agent winston lawson ( right front ) , sheriff bill decker ( left rear ) , agent forrest sorrel ( right rear ) ss 100 x ( district columbia licens plate ) , 1961 lincoln continent : agent bill greer ( driver ) , agent roy kellerman ( right front ) , nelli connal ( left middl ) , texa governor john connal ( right middl ) , first ladi jacquelin kennedi ( left rear ) , presid kennedi ( right rear ) halfback ( secret servic code name ) , convert : agent sam kinney ( driver ) , agent emori robert ( right front ) , agent clint hill ( left front run board ) , agent bill mcintyr ( left rear run board ) , agent john readi ( right front run board ) , agent paul landi ( right rear run board ) , presidenti aid kenneth o'donnel ( left middl ) , presidenti aid david power ( right middl ) , agent georg hickey ( left rear ) , agent glen bennett ( right rear ) 1964 lincoln 4 door convert : state highway patrol offic hurchel jack ( driver ) , agent rufu youngblood ( right front ) , senat ralph yarborough ( left rear ) , mrs. lyndon johnson ( centr rear ) , vice-presid lyndon johnson ( right rear ) . varsiti ( secret servic code name ) , hardtop : texa state policeman ( driver ) , vice presidenti aid cliff carter ( front middl ) , agent jerri kivett ( right front ) , agent woodi taylor ( left rear ) , agent lem john ( right rear ) press pool car , ( loan phone compani ) : telephon compani driver , malcolm kilduff , assist white hous press secretari ( middl front ) , merriman smith , upi ( right front ) , jack bell , ap , robert baskin , dalla new , bob clark , abc ( rear ) press car : bob jackson , dalla time herald , tom dillard , dalla morn new , mal couch , wfaa-tv/abc # # similar presidenti death offic everi unit state presid elect reelect 20-year interv begin 1840 ( begin william henri harrison ) die offic ( harrison 1840 , lincoln 1860 , garfield 1880 , mckinley 1900 , hard 1920 , roosevelt 1940 ) . john f. kennedi 's assassin continu pattern . ultim broke ronald reagan , elect 1980 , surviv shot march 1981 assassin attempt . pattern presidenti death refer tecumseh 's curs , 20-year curs , zero factor . jfk 's assassin , popular urban legend emerged—that exist numer similar kennedi abraham lincoln 's assassin , name kennedi shot warehous assassin escap theatr , lincoln shot theatr assassin escap warehous presid follow offic men name johnson . # # televis film portray kennedi 's life subsequ conspiraci theori surround death topic mani film , includ mark lane 's 1966 rush judgment , execut action 1973 , nbc tv 's 1983 mini seri kennedi , nigel turner 's 1988 , 1991 , 1995 , 2003 's continu documentari men kill kennedi , oliv stone 's 1991 jfk , 1993 jfk : reckless youth ( look kennedi 's earli year ) . 1975 , san francisco-bas group artist call ant farm reenact kennedi assassin dealey plaza document video piec call `` etern frame . '' assassin jfk focal point episod science-fict comedi seri red dwarf name `` tikka ride '' male lead lister play craig charl go back time order curri end texa school book depositori , accident bump lee harvey oswald window fire lethal shot kill kennedi . result time paradox prevent lister crewmat return time , lister make contact impeach kennedi year later fail assassin attempt . lister convinc kennedi best interest unit state futur serv death , kennedi go back time lister infam second shooter behind grassi knoll . assassin success shortli afterward kennedi shooter vanish . tv seri twilight zone ( 1985 ) episod `` profil silver '' , time travel whose mission film assassin lose detach prevent kennedi 's death . result escal seri natur disast , univers tri `` heal '' . time travel resolv paradox send kennedi forward era , take kennedi 's place motorcad , die stead . two hour episod tv seri quantum leap , episod name lee harvey oswald ' air septemb 22 , 1992 , sam beckett jump bodi lee harvey oswald variou time life . appear two mind merg , sam 's contact pql , al , tri bring back sam becom oswald actual assassin kennedi instead oswald . near end sam jump oswald pull trigger assassin presid , secret servic agent rear limo carri presid , grab mrs. kennedi pull back limo . reveal sam sent back save mrs. kennedi , also kill altern histori , relay al sam leap next adventur . 2002 film interview assassin present assassin result conspiraci theori mock documentari fashion , terminally-il former marin name walter ohling claim second gunman behind fenc grassi knoll .