john lawrenc seigenthal ( ipa pronunci : [ ˈsigɛnˌθɔlɚ ] ; born juli 27 , 1927 ) american journalist , writer , polit figur . seigenthal join tennessean 1949 becam editor 1962 , publish 1973 , chairman 1982 retir chairman emeritu 1991 . seigenthal also found editori director usa today 1982 1991 . period serv board director american societi newspap editor 1988 1989 presid . cover stori mid-1950 , seigenthal met singer dolor watson . give dream music career , watson marri seigenthal 1955 , later gave birth coupl 's child , john seigenthal , jr. , current anchor nbc new . elder seigenthal 's brother , thoma seigenthal , founder seigenthal public relat . # # earli year born nashvil , tennesse , seigenthal oldest eight sibl . attend father ryan high school serv u.s. air forc 1946 1949 . leav servic , seigenthal hire tennessean report uncl encourag editor talent . skill n't immedi evid lectur editor first articl , abl establish staff among heavi competit includ futur standout journalist david halberstam tom wicker . work tennessean , seigenthal took cours sociolog literatur peabodi colleg , part vanderbilt univers . also attend american press institut report columbia univers . # # begin report seigenthal began career journal polic beat report tennessean citi room . first gain promin novemb 1953 track former thoma c. buntin wife . bizarr case involv son wealthi nashvil busi owner disappear septemb 1931 , follow six week later disappear secretari . seigenthal sent texa tennessean report surfac buntin ( known thoma d. palmer ) live somewher lone star state . seri dead-end , seigenthal struck pay dirt orang , texa , saw elderli man step bu . note man 's distinct left ear , seigenthal follow home . three day investig , went back home , confirm ident buntin/palm , wife , former betti mccuddi , six child . seigenthal nation headlin award stori . less year later , octob 5 , 1954 , seigenthal made nation news effort save suicid man jump shelbi street bridg nashvil . gene bradford william call tennessean say would jump newspap `` send report photograph want stori . '' talk william bridg 40 minut , seigenthal watch man begin attempt 100-foot plung bridg rail . grab hold collar , seigenthal polic save man fall cumberland river . william mutter `` 'll never forgiv '' seigenthal . juli 1957 , seigenthal began battl elimin corrupt within local branch teamster , note crimin background key employe , along us intimid keep news certain union activ quiet . period , contact dave beck jimmi hoffa , top teamster offici , two men ignor seigenthal 's queri . seri articl result impeach chattanooga crimin court judg ralston schoolfield . seigenthal took one-year sabbat tennessean 1958 particip harvard univers 's prestigi nieman fellowship program . upon return tennessean , seigenthal becam assist citi editor special assign report . # # associ robert f. kennedi frustrat leadership tennessean publish silliman evan , jr. , seigenthal resign 1960 serv administr assist incom attorney gener robert f. kennedi . april 21 , 1961 , seigenthal justic depart figur wit meet kennedi martin luther king , jr . freedom ride 1961 , seigenthal sent chief negoti govern , attempt work alabama governor john malcolm patterson . sever day refus return call , patterson final agre protect rider , state trooper escort disappear soon arriv montgomeri may 20 , 1961 , leav unprotect wait white mob . seigenthal block away rush help susan wilbur , freedom rider chase angri mob . seigenthal shove car hit behind left ear pipe . knock unconsci , pick polic arriv 10 minut later , montgomeri polic commission lester b. sullivan note , `` intent stand polic guard bunch troublemak come citi . '' seigenthal 's brief career govern would conclud result evan ' death heart attack juli 29 , 1961 . brief transit period follow , long-tim tennessean report john nye serv publish . march 20 , 1962 , newspap made announc evan ' brother , amon carter evan , would new publish . one new evan ' first duti would bring back seigenthal editor . two work togeth paper , seigenthal serv assist citi editor evan aspir journalist . one occas era , two nearli came blow seigenthal 's assign evan stori . evan name seigenthal editor tennessean march 21 , 1962 . new team place , tennessean quickli regain hard-hit reput . one exampl paper 's resurg came follow democrat primari august 1962 , tennessean found document evid voter fraud base absente ballot citi 's second ward . seigenthal 's friendship kennedi becam one focal point jimmi hoffa 's bid shift juri tamper trial nashvil . cite `` one-sid , defamatori '' coverag newspap , hoffa 's lawyer abl get seigenthal admit person want hoffa convict . howev , journalist note n't convey sentiment report . hoffa 's lawyer gain minor victori trial move chattanooga chang venu , hoffa nonetheless convict 1964 45-day trial . follow year , seigenthal led fight access tennesse state senat chamber nashvil resolut pass revok floor privileg tennessean report bill kovach . action came kovach refus leav committe hear follow call execut session . decemb 1966 , seigenthal richard goodwin repres kennedi famili controversi develop historian william manchest 's book john f. kennedi assassin , death presid . seigenthal read earli version book , led jacquelin kennedi threaten lawsuit inaccur privat statement public . seigenthal took temporari leav duti newspap work robert kennedi 's 1968 presidenti campaign . period , journalist describ new york time , `` one hand advis [ kennedi ] absolut confid . '' moment victori california primari , kennedi shot assassin die june 6 , 1968 . seigenthal would serv one pallbear funer , later co-edit book honor profess : tribut robert f. kennedi . remain focus caus civil right , seigenthal support tennesse bishop joseph aloysiu durick 1969 latter 's contenti fight end segreg , stanc outrag mani commun still believ concept . # # time publish februari 8 , 1973 , seigenthal promot publish tennessean , amon carter evan name presid tennessean newspap , inc. publish , seigenthal work al gore , report , investig stori nashvil citi council corrupt earli 1970 . februari 1976 , seigenthal contact gore home inform u.s. repres joe l. evin run re-elect . gore decid resign paper drop vanderbilt univers law school , begin polit career enter race tennesse 's 4th congression district , seat previous held albert gore , sr. , father . may 5 , 1976 , seigenthal dismiss jacqu srouji , copi editor tennessean , find serv inform feder bureau investig ( fbi ) much previou decad . controversi came light srouji testifi energi environ subcommitte senat committe small busi entrepreneurship , investig nuclear safeti . srouji , write book critic karen silkwood , perus 1000 page fbi document pertain nuclear power critic . followup testimoni , fbi agent lawrenc j. olson , sr. acknowledg bureau `` special relationship '' srouji . tennessean report suspici srouji 's report coup , come month join paper . includ thing late-night fbi raid illeg gambl establish , well one local busi suspect fraud . afterward fbi appear collect rumor seigenthal . fbi deputi assist director homer boynton told editor new york time `` look seigenthal , '' call `` entir pure . '' hear , seigenthal tri year get fbi dossier , final receiv highli expurg materi includ word : `` alleg seigenthal illicit relat young girl , inform sourc obtain unnam sourc . '' previous promis publish whatev fbi gave , . flatli state charg fals . attorney gener issu apolog , alleg remov seigenthal 's file , receiv 1976 sidney hillman prize `` courag publish '' . may 1982 , seigenthal name first editori director usa today . announc appoint , gannett presid allen neuharth said seigenthal `` one thought respect editor america . '' seigenthal 's tenur usa today , frequent commut nashvil washington fulfil duti newspap . public author peter maa ' 1983 book , mari : true stori , put seigenthal scrutini investig pardon scandal involv former tennesse governor ray blanton . mari ragghianti head state 's board pardon parol fire refus releas prison bribe blanton 's aid . sinc tennessean support blanton , newspap 's initi reluct investig charg call question . howev , editor report believ ragghianti 's alleg broken affair blanton 's chief counsel , t. edward sisk , motiv claim . # # later life 1986 , middl tennesse state univers establish john seigenthal chair excel first amend studi , honor seigenthal 's `` lifelong commit free express valu '' . howev , three year later , seigenthal becam embroil controversi fbi tip circuit court judg gilbert s. merritt nashville-davidson counti sheriff lafayett `` fate '' thoma , friend sinc childhood , target fbi govern corrupt sting . although seigenthal never charg crime , thoma later pled guilti mail fraud , theft govern properti , tax conspiraci sentenc five year prison . despit convict , fbi claim thoma ' knowledg plan ruin countless hour investig work . seigenthal announc retir decemb 1991 tennessean , month made similar announc concern tenur usa today . decemb 15 , 1991 , seigenthal found first amend centr vanderbilt univers , say , `` hope center vanderbilt univers ... help promot appreci understand valu vital democrat societi . '' centr serf forum dialog first amend issu , includ freedom speech , freedom press , freedom religion . next year , seigenthal 's promin statu becam focu two arrest . case white supremacist jonathan david brown , feder wit testifi seigenthal among potenti murder target brown . wit state brown attend recept seigenthal , `` futur refer . '' , day oklahoma citi bomb 1995 , two brother face weapon charg , sean brian bottom , reportedli acknowledg consid kidnap seigenthal . turn incorrect , reveal seigenthal 's son , john jr. , one intend target . 2001 , seigenthal appoint nation commiss feder elect reform follow 2000 presidenti elect . also member constitut project liberti secur . 2002 , discov usa today report jack kelley fabric stori , usa today turn seigenthal , along veteran editor bill hilliard bill kovach , monitor investig . 2002 , vanderbilt renam 57,000-square-foot ( 5,300 m² ) build hous freedom forum , first amend center , divers institut john seigenthal centr . one point , usa today freedom forum founder allen neuharth call seigenthal `` best champion first amend . '' seigenthal current host book review program nashvil public televis station wnpt , call word word , chair select committe john f. kennedi librari foundat 's profil courag award rfk memori 's robert f. kennedi book award . # # # wikipedia controversi may 2005 , anonym user ( later identifi brian chase ) creat five-sent wikipedia articl seigenthal contain defamatori content . articl remain larg unchang four month , brought seigenthal 's attent . seigenthal contact wikipedia septemb , content delet . later wrote op- experi usa today novemb 29 , wrote `` wikipedia flaw irrespons research tool . '' op- prompt mani comment write issu reliabl open edit model follow week . # # public seigenthal , john ( 2004 ) . jame k. polk : 1845-1849 : american presid seri . new york : time book . isbn 0-8050-6942-9 . seigenthal , john ( 1974 ) . year scandal call waterg . new york : time book . isbn 0-914636-01-4 . seigenthal , john ( 1971 ) . search justic . aurora publish . isbn 0-87695-003-9 .