john warfield johnston ( septemb 9 , 1818 – februari 27 , 1889 ) american lawyer politician abingdon , virginia . serv virginia state senat , repres virginia unit state senat state readmit american civil war . unit state senat thirteen year ; nation polit , democrat . johnston inelig serv congress fourteenth amend , forbad anyon hold public offic sworn allegi unit state subsequ side confederaci civil war . howev , restrict remov suggest freedman 's bureau aid sick die former slave war . first person side confederaci serv unit state senat . sever issu mark johnston 's senatori career . caught middl debat arlington memori . initi propos reloc dead distast johnston , yet ensu debat caus want defend memori robert e. lee ; need stay quiet sake democrat parti , howev , prove decis . johnston outspoken oppon texas-pacif bill , section struggl control railroad south , figur compromis 1877 . also outspoken funder virginia 's heat debat much pre-war debt state ought oblig pay back . controversi culmin format readjust parti appoint william mahon leader ; mark end johnston 's career senat . # # famili earli life johnston born patern grandfath 's hous , `` panicello '' , near abingdon , virginia , septemb 9 , 1818 . child dr. john warfield johnston louisa smith bowen . grandfath judg peter johnston , fought `` light hors '' harri lee revolutionari war , great-grandmoth sister patrick henri . mother sister ree t. bowen , virginia politician , patern uncl includ charl clement johnston gener joseph eggleston johnston . first cousin u. . congressman henri bowen . johnston attend abingdon academi , south carolina colleg columbia , law depart univers virginia charlottesvil . admit bar 1839 commenc practic tazewel , tazewel counti , virginia . octob 12 , 1841 , marri nicketti buchanan floyd , daughter governor john floyd letitia preston , sister governor john buchanan floyd . wife cathol , convert young ; johnston convert marriag . 1859 , move famili abingdon , virginia , live first east main street . abingdon resid note `` delight home visit young men enjoy cordial welcom receiv old young . '' , famili start construct new home call `` eggleston '' , three mile east town ; famili 's affection name `` castl dusti '' . move sometim august 1860 . johnston nicketti buchanan floyd twelv child , one dr. georg ben johnston , promin physician richmond credit first antisept oper perform virginia . johnston memori hospit abingdon johnston-willi hospit richmond name . # # earli career johnston serv commonwealth attorney tazewel counti 1844 1846 . 1846 , elect serv remaind 1846-1847 term virginia senat , repres tazewel , wyth , grayson , smyth , carrol , pulaski counti . re-elect 1847-1848 session . civil war , held posit confeder state receiv , also elect councilman town abingdon 1861 . much know activ war , send letter brigadier-gener john echol order hero america , `` grow fear '' southwest virginia . secret order compris union sympath . inform use conjunct report request suspens habea corpu militari could make arrest . war , 1867 , found villa maria academi visit abingdon educ girl . judg circuit superior court law chanceri virginia 1869-1870 . also around 1869 , form law partnership young local attorney , futur son-in-law , daniel trigg . 1872 , set offic small build near courthous becam known johnston-trigg law offic . novemb 1868 , wrote letter daughter , reveal butter scarc doubt would get suppli winter , `` spare rib , sausag & crackilin bread , without butter . fact begin consid butter luxuri anyhow , poor peopl busi . '' # # senatori career # # # initi restrict 1869 , modern-day virginia essenti militari zone . gilbert c. walker elect governor year usher moder conservat , whiggish root . new gener assembl ratifi fourteenth fifteenth amend end reconstruct also elect two peopl repres u.s. senat , includ johnston . serv unexpir portion six-year term start march 1865 . johnston receiv letter william mahon , sent octob 18 , 1869 , must go richmond `` without fail , first train . senat . '' johnston one virginia men elig hold offic : time , anyon fought , serv , former confederaci inelig hold offic fourteenth amend `` polit disabl '' remov congress two-third vote . johnston 's remov word reach local abingdon freedman 's bureau offic help care elderli former slave , peter , pass abingdon way charlott counti , virginia mississippi . norfolk western railroad pass 200 yard johnston 's hous , former slave use track guid return home sold . summer 1865 johnston aid mani food shelter , august year found peter near death stabl near railroad ; johnston carri hous , stay least month . peter regain enough strength told stori , johnston later wrote kept paper duke univers . peter slave mr. read charlott counti , neighbour john randolph . sold ( appar read 's debt ) trader , leav behind wife young daughter work cotton field thirty-f year mississippi . freed , peter walk mississippi reach abingdon quest return home . johnston wrote : `` evid wife care could rebuild worn-out bodi , death near hand . weaken rapidli ... life weari , toilsom , full troubl . sure lord reward , give rest etern , permit see susi mammi daddi . '' peter die tuberculosi . freedman 's bureau agent wrote congressman william kelli pennsylvania request remov johnston 's disabl chariti . kelli bill pass hous congress . johnston discov read passag bill newspap . # # # overview johnston went washington decemb hope virginia would readmit union . , howev , januari 26 , 1870 , virginia readmit ; johnston abl take seat shortli afterward . delay due congression need pa act would allow virginia represent bodi . johnston arriv januari 28 take seat , difficulti . georg f. edmund vermont question whether right mr. johnston thought fraud perpetr waitman t. willey west virginia vouch johnston 's ident , allow qualif . later , process sign document put , without read . ironclad oath , requir white male swear never born arm union support confederaci . senat sit next johnston , thoma f. bayard delawar , notic , johnston would like `` disgrac ... forev eye peopl virginia ... '' oath deem unconstitut 1867 , use effect end 1871 . time , johnston senat side confederacy—al rest either northern birth `` union men '' . time join senat , two parti virginia conserv radic . johnston conserv , allianc pre-war democrat whig . democrat bitter rival whig would join parti name , give rise conserv parti . direct johnston would vote nation arena unknown , matter littl senat overwhelmingli republican . 10 democrat time 68 senat . specul johnston might side republican `` turn traitor parti state ... patronag '' base letter written new virginia governor . doubt settl johnston declin formal invit join republican caucu went joint meet hous senat democrat ; declar `` conserv virginia democrat washington . '' johnston serv januari 26 , 1870 , march 3 , 1871 , re-elect march 15 , 1871 , term begin march 4 , 1871 . re-elect 1877 serv march 3 , 1883 . member committe revolutionari claim , later serv chairman forty-fifth forty-seventh congress . also chairman committe agricultur forty-sixth congress . novemb 1881 , johnston serv committe foreign relat . record clara barton 's plea presid chester arthur sign first geneva convent ( establish intern red cross ) , arthur 's favor repli refer committe johnston name one member . # # polit issu # # # arlington memori controversi decemb 13 , 1870 , thoma c. mccreeri ( ) kentucki introduc resolut regard arlington hous , former home robert e. lee , brought firestorm object . resolut call investig establish ownership possibl return mrs. robert e. lee . addit , mccreeri propos govern fix premis , return washington relic discov , determin whether suitabl locat nearbi exist reloc dead . johnston describ excit caus pronounc would see thirteen year senat . put `` pain embarrass posit life '' . vehement oppos : howev , cours speech oppos resolut , johnston felt gener lee 's memori attack felt duti bound defend . democrat parti , know view state , approach ask keep silent sake parti relief virginia . johnston correctli predict would attack home . re-elect , oppos candid use posit . deleg virginia gener assembl travel washington talk democrat assess situat satisfi report receiv . later , johnston made speech behalf mrs. lee memori propos . first attempt speak object deni permiss . near end session , unrel bill discuss , johnston made motion relat use opportun , allow senat , make speech ; caus `` great indign impati floor '' . lee famili advisor desir `` true fact sale arlington natur claim properti , place countri '' , found favour , could receiv compens donat properti govern . eventu suprem court unit state find famili 's favour 1882 . # # # texas-pacif bill johnston re-elect 1877 , involv controversi texas-pacif bill , battl northern southern railroad interest . johnston oppos tom scott 's texa pacif railway , bill , favor scott 's interest . scott tri persuad southern state accept railroad would subsequ appoint senat would vote bill . johnston 's seat vulner scott succeed influenc virginia legislatur , known oppos bill . johnston wrote letter , `` ... done pacif road peopl recal would . would polici retreat posit inclin , polici . thought & think right & therefor readi take consequ . intend fight line . '' william mahon work prevent re-elect . southern state went along scott , virginia louisiana , johnston re-elect . texas-pacif bill remain bargain chip compromis 1877 , follow 1876 presidenti elect crisi . later , johnston gave speech 1878 congress railroad , specif bill . 942 , view `` posit menac commerci interest south . '' # # # tyler widow pension 1879 , widow presid john tyler , julia gardin tyler , resubmit petit congress receiv pension . time , pension presidenti widow automat , although mari todd lincoln receiv one 1870 . mrs. tyler impoverish support confederaci use press petit . secur promis johnston virginia congressman john randolph tucker support , felt oblig choos repres virginia ( tyler also virginian ) ; worri , howev , lack enthusiasm view `` aw old foggi '' . success receiv pension $ 1,200 year , still press johnston larger stipend . jame garfield assassin 1881 , situat amelior part gener bill grant $ 5,000 year surviv former first ladi . # # # funder readjust debat anoth issu mark johnston 's career funder vs. readjust debat . funder maintain state oblig pay back entir pre-war debt , wherea readjust suggest differ , lesser figur , regard much owe . controversi culmin end conserv parti virginia format readjust parti democrat parti . william mahon chosen head readjust gain control state legislatur 1879 , governorship . legislatur elect mahon successor democrat robert e. wither u.s. senat . howev , without sympathet governor , could enact reform . next chanc came elect 1881 ; aim elect governor , importantli maintain control state legislatur , sinc would elect `` successor hon . john w. johnston ... '' parti succeed legislatur elect promin readjust , mahon 's `` intim friend '' , harrison h. riddleberg replac johnston , eighty-on forty-nin . # # death legaci serv senat , johnston resum legal practic . die richmond , virginia , februari 27 , 1889 , age seventi . consciou death awar die . march 1 , famili brought bodi richmond wythevil , buri st. mari 's cemeteri . may 11 , 1903 , ceremoni held instal portait deceas judg washington counti courthous . david f. bailey speaker present portrait johnston . speech , describ johnston : '' orat , strong debator—pow clean cut argument . danger oppon . never caught asleep . never saw demor ... temper thing . noth fanat . friend poor . need say washington counti ? liber limit abil bestow . time young lawyer 's friend . '' johnston outliv wife , nicketti , die june 9 , 1908 , age eighty-nin . # # work true southern pacif railroad versu texa pacif railroad : speech hon . john w. johnston 1878 repudi virginia , north american review . volum 134 , issu 303 . univers northern iowa , cedar fall , iowa . februari 1882 . railway land-grant , north american review . volum 140 , issu 340 . univers northern iowa , cedar fall , iowa . march 1885 true south v silent south , centuri . volum 32 , issu 1 . centuri compani , new york . may 1886