sir john vanbrugh ( pronounc `` van'-bru '' ) ( januari 24 , 1664 ? – march 26 , 1726 ) english architect dramatist , perhap best known design blenheim palac . wrote two argument outspoken restor comedi , relaps ( 1696 ) provok wife ( 1697 ) , becom endur stage favourit origin occas much controversi . vanbrugh mani sen radic throughout life . young man commit whig , part scheme overthrow jame ii , put william iii throne protect english parliamentari democraci , danger undertak land dread bastil pari polit prison . career playwright , offend mani section restor 18th-centuri societi , sexual explicit play , also messag defenc woman 's right marriag . attack count , one prime target jeremi collier 's short view immor profan english stage . architectur career , creat came known english baroqu . architectur work bold dare earli polit activ marriage-them play , jar conserv opinion subject . # # earli life vanbrugh born london , grew chester , famili driven major outbreak plagu london 1665 . down sceptic earlier historian ' claim lower middle-class background , show 18th-centuri suggest father gile vanbrugh `` may sugar-bak '' misunderstood. `` sugar-bak '' impli wealth , term refer maker sweet owner sugar hous , factori refin raw sugar barbado . sugar refin would normal combin sugar trade , lucr busi . down ' exampl one sugar baker 's hous liverpool estim bring £ 40,000 year trade barbado throw differ light vanbrugh 's social background pictur backstreet chester sweetshop paint leigh hunt 1840 reflect mani later account . vanbrugh spent year age 18 22 ( leav school ) someth mysteri . record 1682 1686 , shred evid persist stori studi ( sometim specif architectur ) franc ( state fact dictionari nation biographi ) . laurenc whistler point 60 year ago , would need young man talent go franc england studi architectur . moreov , earli draw castl howard show still drew like novic 1700 , first thing would learn french architect 's offic would set draw properli . pictur well-connect youth reinforc fact vanbrugh 1686 took offic 's commiss distant rel earl huntingdon 's regiment . sinc commiss gift command offic , vanbrugh 's entri offic show kind upscal famili network essenti young man start life . worth note , howev , spite distant nobl rel sugar trade , vanbrugh never later life possess capit busi ventur haymarket theatr , alway reli loan backer . fact gile vanbrugh twelv child support set life may go way toward explain debt plagu john life . # # polit activ bastil 1686 , vanbrugh work undercov , play role bring arm invas william orang , deposit jame ii , gloriou revolut 1689 . thu demonstr intens earli identif whig caus parliamentari democraci , remain affili life . return bring william messag hagu , vanbrugh arrest calai charg espionag ( down conclud trumped-up ) septemb 1688 , two month william invad england . vanbrugh remain prison franc four half year , part time bastil , releas exchang french polit prison . life sharpli bisect prison experi , enter age 24 emerg 29 , spent , down put , half adult life captiv . seem left last distast french polit system also tast comic dramatist architectur franc . often-rep claim vanbrugh wrote part comedi provok wife bastil base allus coupl much later memoir regard doubt modern scholar ( see mccormick ) . releas bastil , spend three month pari , free move around unabl leav countri , everi opportun see architectur `` unparallel england scale , ostent , rich , tast sophist '' ( down 75 ) . allow return england 1693 , took part naval battl french camaret bay 1694 . point mid-1690 , known exactli , exchang armi life london london stage . # # public life # # # london vanbrugh 's london career divers vari , compris playwrit , architectur design , attempt combin two overarch interest . chronolog overview overlap achiev busi ventur , sometim confus even vanbrugh . # # # # kit-cat club vanbrugh commit whig member whig kit-cat club — inde regard popular belov member — line charm person talent friendship contemporari mention . club best known today earli 18th-centuri social gather point cultur polit promin whig , includ mani artist writer ( william congrev , joseph addison , godfrey kneller ) politician ( duke marlborough , charl seymour , earl burlington , thoma pelham-hol , sir robert walpol ) . polit , club promot whig object strong parliament , limit monarchi , resist franc , protest success throne . yet kit-cat alway present club matter dine convivi , reput success relay poster . down suggest , howev , club 's origin go back gloriou revolut 1689 polit import much greater went public 1700 , calmer whiggish time . down propos role earli kit-cat group arm invas william orang gloriou revolut . horac walpol , son kit-cat sir robert walpol , claim respect middle-ag club member gener mention `` set wit '' origin `` realiti patriot save britain '' , word activ forc behind gloriou revolut . secret group tend poorli document , sketch pre-histori club prove . seen , young vanbrugh inde back 1688 part secret network work william 's invas . root club go back far , tempt specul vanbrugh join club mere becom one convivi london `` set wit '' also link old friend co-conspir . hero caus done time french prison could confid warm welcom . # # # # haymarket theatr 1703 , vanbrugh start buy land sign backer construct new theatr haymarket , design intend use actor ' cooper ( see provok wife ) led thoma betterton . vanbrugh associ william congrev hope enterpris improv chanc legitim theatr london , threat colour type entertain opera , juggl , pantomim ( introduc john rich ) , anim act , travel danc troup , famou visit italian singer . also hope make profit , vanbrugh optimist bought actor ' compani , make sole owner . bound pay salari actor , turn , manag theatr , notori tightrop act experi . often repeat rumour acoust build vanbrugh design bad exagger ( see milhou ) , practic congrev becom anxiou extric project , vanbrugh left spread extrem thin , run theatr simultan overse build blenheim , project june 1705 often took town . unsurprisingli circumst , vanbrugh 's manag queen 's theatr haymarket show `` numer sign confus , ineffici , miss opportun , bad judgment '' ( milhou ) . burn finger theatr manag , vanbrugh extric , expens , sell busi 1708 , though without ever collect much put price . put lot money , borrow , theatr compani , never recov . note remark contemporari continu pay actor ' salari fulli promptli work , alway paid workman hire construct work ; shirk respons close standard practic earli 18th-centuri england . vanbrugh never seem pursu owe money , throughout life financ best describ precari . # # # # colleg arm vanbrugh 's introduct advanc colleg arm , remain controversi . 21 june 1703 obsolet offic carlisl herald reviv vanbrugh . appoint follow promot post clarenceux king arm march 1704 . 1725 sold offic knox ward told friend `` got leav dispos earnest , place got jest '' . colleagu ' opposit ill-gotten appoint ought direct lord carlisl , deputi earl marshal , arrang appoint whose wish powerless . vanbrugh went make friend enemi colleg , howev . pageantri state occas appeal theatric sens , duti difficult , appear perform well . opinion modern herald historian , although appoint `` incongru , '' `` possibl distinguish man ever worn herald 's tabard '' may 1706 lord halifax vanbrugh—repres octogenarian garter king arm , sir henri st george—l deleg hanov confer order garter princ georg . # # # # marriag death 1719 , st lawrenc church , york , vanbrugh marri henrietta maria yarborough heslington hall , age 26 55 . spite age differ , account happi marriag , produc two son . unlik rake hero fop play , vanbrugh 's person life without scandal . vanbrugh die `` asthma `` 1726 modest town hous design 1703 ruin whitehal palac satiris swift `` goos pie '' . marri life , howev , mostli spent greenwich ( consid part london ) hous maze hill known vanbrugh castl , miniatur scottish tower hous design vanbrugh earliest stage career . # # # playwright vanbrugh arriv london time scandal intern drama london 's theatr compani , long-run conflict pinchpenni manag disgruntl actor came head actor walk . new comedi stage makeshift remaind compani januari 1696 , colley cibber 's love 's last shift , final scene vanbrugh 's critic mind demand sequel , threw fray provid . # # # # relaps cibber 's love 's last shift colley cibber 's notori tear-jerk love 's last shift , , virtu reward written stage eye theatric storm . london 's mismanag theatr compani , known unit compani , split two march 1695 senior actor began oper act cooper , next season one cutthroat rivalri two compani . cibber , inconspicu young actor still employ parent compani , seiz moment uniqu demand new play launch career two front write play big , flamboy part : frenchifi fop sir novelti fashion . back cibber 's uninhibit perform , sir novelti delight audienc . seriou part love 's last shift , wife patienc tri out-of-control restor rake husband , perfect wife celebr reward climact final cheat husband kneel express depth repent . love 's last shift stage sinc earli 18th centuri read dedic scholar , sometim express distast businesslik combin four explicit act sex rakish one sententi reform ( see hume ) . cibber inde deliber attempt appeal simultan rakish respect london , work : play great box-offic hit . sequel : relaps vanbrugh 's witti sequel relaps , , virtu danger , offer unit compani six week later , question justic woman 's posit marriag time . send new sexual temptat way reform husband also patient wife , allow react credibl less predict way origin context , lend flat charact love 's last shift dimens least critic will consid psycholog ( see hume ) . trickster subplot , vanbrugh provid tradit restor attract overli well-dress exquisit fop , lord foppington , brilliant re-creat cibber 's sir novelti fashion love 's last shift ( sir novelti simpli relaps bought titl `` lord foppington '' corrupt system royal titl sale ) . critic restor comedi unanim declar lord foppington `` greatest restor fop '' ( dobré ) , virtu mere laughabl affect , also `` brutal , evil , smart '' ( hume ) . relaps , howev , came close perform . unit compani lost senior perform , great difficulti find keep actor suffici skill larg cast requir relaps . member cast kept defect rival actor ' cooper , `` seduc '' ( legal term ) back defect , blandish attend rehears drag ten month brought compani threshold bankruptci . `` compani '' , report contemporari letter novemb , `` unless new play come saturday reviv reput , must break '' . new play , relaps , turn tremend success save compani , least virtu colley cibber bring hous second imperson lord foppington . `` play ( relaps ) '' , write cibber autobiographi forti year later , `` new easi turn wit , great success '' . # # # # provok wife vanbrugh 's second origin comedi , provok wife , follow soon , perform rebel actor ' compani . play differ tone larg farcic relaps , adapt greater act skill rebel . vanbrugh good reason offer second play new compani , got brilliant start premièr congrev 's love love , greatest london box-offic success year . actor ' cooper boast establish star perform age , vanbrugh tailor provok wife specialti . relaps robustli phrase suitabl amateur minor act talent , could count versatil profession like thoma betterton , elizabeth barri , rise young star ann bracegirdl justic charact depth nuanc . provok wife comedi , elizabeth barri play abus wife especi famou tragic actress , power `` move passion '' , i.e. , move audienc piti tear . barri younger bracegirdl often work togeth tragic/com heroin pair bring audienc typic tragic/com rollercoast experi restor play . vanbrugh take advantag schema actress deepen audienc sympathi unhappili marri ladi brute , even fire witti ripost . intim convers dialogu ladi brute niec bellinda ( bracegirdl ) , especi star part sir john brute brutish husband ( betterton ) , hail one peak thoma betterton 's remark career , provok wife someth unusu restor problem play . premis plot , wife trap abus marriag might consid either leav take lover , outrag section restor societi . # # # # chang audienc tast 1698 , vanbrugh 's argument sexual frank play singl special attent jeremi collier short view immor profan english stage , particularli failur impos exemplari moral appropri reward punish fifth act . vanbrugh laugh charg publish joke repli , accus clergyman collier sensit unflatt portray clergi real irreligion . howev , rise public opinion alreadi collier 's side . intellectu sexual explicit restor comedi style becom less less accept audienc soon replac drama sententi moral . colley cibber 's love 's last shift , reform rake sentiment reconcili scene , seen forerunn drama . although vanbrugh continu work stage mani way , produc origin play . chang audienc tast away restor comedi , turn creativ energi origin composit dramat adaptation/transl , theatr manag , architectur . # # # architect architect ( surveyor , term ) vanbrugh thought formal train ( compar earli life ) . inexperi compens uner eye perspect detail close work relationship nichola hawksmoor . hawksmoor , former clerk sir christoph wren , vanbrugh 's collabor mani ambiti project , includ castl howard blenheim . almost thirti year practis architect vanbrugh design work numer build . often work rebuild remodel , kimbolton castl , vanbrugh follow instruct patron . consequ hous , often claim vanbrugh architect , typifi vanbrugh 's architectur concept idea . though vanbrugh best known connect state hous , parlou state london 's 18th-centuri street escap attent . london journal march 16 , 1722–23 , jame boswel comment : '' inform sir john vanbrugh , scheme new pave citi london westminst , among thing , propos tax gentleman 's coach , stop channel '' eet , carri water drain common sewer ground . vanbrugh 's chosen style baroqu , spread across europ 17th centuri promot , among other , bernini le vau . first baroqu countri hous built england chatsworth hous design william talman three year castl howard . race commiss castl howard , untrain untri vanbrugh astonishingli manag out-charm out-clubman profession less social adept talman persuad earl carlisl give great opportun instead ( see down , 193–204 ) . seiz , vanbrugh instig european baroqu 's metamorphosi subtl , almost underst version becam known english baroqu . three vanbrugh 's design act mileston evalu process : - castl howard , commiss 1699 ; blenheim palac , commiss 1704 ; seaton delav hall , begun 1718 . work progress project overlap next , provid natur progress thought style . # # # # castl howard charl howard , 3rd earl carlisl , fellow member kit-cat club , commiss vanbrugh 1699 design mansion , often describ england 's first truli baroqu build . baroqu style castl howard european vanbrugh ever use . castl howard , immens corridor segment colonnad lead main entranc block flank wing , centr crown great dome tower complet cupola , much school classic european baroqu . combin aspect design appear occasion , , english architectur : john webb 's greenwich palac , wren 's unexecut design greenwich , like castl howard domin dome centr block , cours talman 's chatsworth . possibl inspir castl howard also vaux-le-vicomt franc . interior extrem dramat , great hall rise 80 foot ( 24 ) cupola . scagliola , corinthian column abound , galleri link soar arch give impress opera stage-set — doubtless intent architect . castl howard acclaim success . fantast build , unparallel england , facad roof decor pilast , statuari , flow ornament carv , ensur baroqu becam overnight success . greater part castl howard inhabit complet 1709 , finish touch continu much vanbrugh 's lifetim . west wing final complet vanbrugh 's death . acclaim work castl howard led vanbrugh 's famou commiss , architect blenheim palac . # # # # blenheim palac duke marlborough 's forc defeat king loui xiv 's armi blenheim , villag danub 1704 . marlborough 's reward , grate nation , splendid countri seat , duke chose fellow kit-cat john vanbrugh architect . work began palac 1705 . blenheim palac conceiv grand countri hous , nation monument . consequ , light baroqu style use castl howard would unsuit effect war memori . hous display strength militari glori . truth castl , citadel , palac . qualiti build best illustr massiv east gate ( illustr , , left ) , set curtain wall servic block , resembl impregn entranc wall citi . realis also serf water tower palac , thu confound vanbrugh 's critic accus impractic . blenheim , largest non-roy domest build england , consist three block , centr contain live state room , two flank rectangular wing built around central courtyard : one contain stabl , kitchen , laundri , storehous . castl howard first truli baroqu build england , blenheim palac definit . castl howard dramat assembl restless mass , blenheim altogeth solid construct , reli tall slender window monument statuari roof lighten mass yellow stone . suit state room place piano nobil design overpow magnific display , rather warm , comfort . cosi , middl class comfort intent versail , great palac marlborough 's foe , certainli deem consider palac built hous conqueror versail ' master . common 18th centuri , person comfort sacrif perspect . window adorn facad , well light interior . blenheim design theatr piec 67 foot ( 20 ) high great hall , lead huge fresco saloon , design axi 134 foot ( 41 ) high column victori ground , tree plant battl posit marlborough 's soldier . south portico ( illustr right ) , massiv dens construct pier column , definit design palladian manner eleg protect sun , huge bust loui xiv forc look splendour reward conqueror . placement design ornament featur creat vanbrugh , iron joke marlborough , known . howev , architectur composit uniqu exampl baroqu ornament . blenheim , vanbrugh develop baroqu mere ornament denser , solid , form , mass stone becam ornament . great arch gate huge solid portico ornament , whole mass consid rather facad . # # # # seaton delav hall seaton delav hall vanbrugh 's final work , northern , seemingli rather bleak countri hous consid finest architectur masterpiec ( see architectur refer ) . reason immedi appar viewer ; stage architectur career vanbrugh master baroqu , taken form architectur way beyond almost flamboy continent baroqu castl howard , past sever still decor blenheim , point pure sophist . vulgar ornament almost disguis : recess pillar place support , creat play light shadow . silhouett build equal , greater , import plan room . everi aspect hous , subtleti keyword ; secret seaton delav . built 1718 1728 admir georg delav , replac exist hous site . possibl design seaton delav influenc palladio 's villa foscari ( sometim known `` la malcontenta '' ) , built circa 1555 . rustic facad similar demilun window non-portico entranc . even larg attic gabl villa foscari hint clerestori seaton 's great hall . design concept vanbrugh drew similar employ castl howard blenheim : centr block two arcad pediment wing . howev , seaton delav much smaller scale . work began 1718 continu ten year . build advanc style blenheim , rather earlier castl howard . princip block , corp de logi , contain , blenheim castl howard , princip state live room , form centr three-sid court . tower crown balustrad pinnacl give hous someth vanbrugh call castl air . seaton delav one hous vanbrugh design alon without aid nichola hawksmoor . sobrieti joint work sometim attribut hawksmoor , yet seaton delav sombr hous inde . wherea castl howard could success set dresden würzburg , seaton delav firmli belong northumberland landscap . vanbrugh , final stage career , fulli liber rule architect gener earlier . rustic stonework use entir facad , includ entranc facad , pair twin column support littl stone cornic . twin column sever utilitarian , yet ornament , provid structur use . part furtiv qualiti baroqu seaton delav : ornament appear display strength mass . likewis sever , perfectli proport , garden facad centr four column , balcony-roof portico . slight flute stone column seem almost excess ornament . blenheim , central block domin rais clerestori great hall , ad drama build 's silhouett , unlik vanbrugh 's great hous , statuari decor roof-scap . decor provid sole simpl balustrad hide roof line , chimney disguis finial balustrad low tower . vanbrugh truli master baroqu . mass stone , colonnad flank wing , heavi stonework intric recess creat light shade ornament . vanbrugh could taken inspir one palladio 's masterpiec , retain humanist valu build , alter adapt , unrival form subtl , sophist baroqu unseen elsewher europ . english baroqu arriv . # # # # architectur reput vanbrugh 's prompt success architect attribut friendship influenti day . less five architectur patron fellow member kit-cat club . 1702 , influenc charl howard , earl carlisl , vanbrugh appoint comptrol royal work ( board work , sever design may still seen ) . 1703 , appoint commission greenwich hospit , construct time , succeed wren offici architect ( surveyor ) , hawksmoor appoint site architect . vanbrugh 's small conspicu final chang nearli complet build consid fine interpret wren 's origin plan intent . thu intend infirmari hostel destitut retir sailor transform magnific nation monument . work said impress queen ann govern , directli respons subsequ success . vanbrugh 's reput still suffer accus extravag , impractic bombast imposit client . iron , unfound charg deriv blenheim — vanbrugh 's select architect blenheim never complet popular . duchess , formid sarah churchil , particularli want sir christoph wren . howev , eventu warrant sign earl godolphin , parliamentari treasur , appoint vanbrugh , outlin remit . sadli , nowher warrant mention queen , crown . error provid get-out claus state cost polit infight escal . though parliament vote fund build blenheim , exact sum ever fix upon , certainli provis made inflat . almost outset , fund intermitt . queen ann paid , grow reluct laps , follow frequent alterc one time best friend , sarah , duchess marlborough . duchess 's final argument queen 1712 , state money ceas work came halt . £220,000 alreadi spent £45,000 owe workman . marlborough went exil contin , return queen ann 's death 1714 . day queen 's death marlborough return , reinstat favour court new king georg . 64-year-old duke decid complet project expens ; 1716 work re-start vanbrugh left reli entir upon mean duke marlborough . alreadi discourag upset recept palac receiv whig faction , final blow vanbrugh came duke incapacit 1717 sever stroke , thrifti ( hostil ) duchess took control . duchess blame vanbrugh entir grow extravag palac , gener design : husband govern approv , discount . ( fair , must mention duke marlborough contribut £60,000 initi cost , , supplement parliament , built monument hous . ) follow meet duchess , vanbrugh left build site rage , insist new mason , carpent craftsman inferior employ . master craftsman patronis , howev , grinl gibbon , refus work lower rate paid marlborough . craftsman brought duchess , guidanc furnitur design jame moor , complet work perfect imit greater master , perhap fault intransig side fame argument . vanbrugh deepli distress turn event . row result rumour damag reput , palac nurtur like child forbidden . 1719 , duchess `` home '' , vanbrugh abl view palac secret ; wife , earl carlisl , visit complet blenheim member view public 1725 , refus admiss even enter park . palac complet nichola hawksmoor . vanbrugh 's work blenheim subject critic larg blame , includ duchess , fail understand chief reason construct : celebr martial triumph . achiev remit , vanbrugh triumphant marlborough field battl . # # legaci vanbrugh rememb today vast contribut british cultur , theatr , architectur . immedi dramat legaci found among paper sudden death , three-act comedi fragment journey london . vanbrugh told old friend colley cibber intend play question tradit marriag role even radic play youth , end marriag fall irreconcil apart . unfinish manuscript , today avail vanbrugh 's collect work , depict countri famili travel london fall prey sharper temptat , london wife drive patient husband despair gambl consort demi-mond con men half-pay offic . relaps outset vanbrugh 's dramat career , colley cibber becam involv , time last word . cibber , poet laureat success actor-manag , complet vanbrugh 's manuscript titl provok husband ( 1728 ) gave happi sententi end provoc wife repent reconcil : eulog marriag opposit vanbrugh 's declar intent end last belat `` restor comedi '' marit break-up . cibber consid project outcom `` sever comedi '' , sever fact rare seen english stage ibsen . 18th-centuri stage , vanbrugh 's relaps provok wife consid possibl perform bowdleris version , , remain popular . throughout colley cibber 's long success act career , audienc continu demand see lord foppington relaps , sir john brute provok wife becam , icon role thoma betterton , one david garrick 's famou role . present day , relaps , seen uncut , remain favourit play . complet castl howard english baroqu came fashion overnight . brought togeth isol vari instanc monument design , , among other , inigo jone christoph wren . vanbrugh thought mass , volum perspect way predecessor . also unusu skill , architect , deliv good client requir . reput suffer fame disagr duchess marlborough , yet , one must rememb origin client british nation , duchess , nation want monument celebr victori , vanbrugh gave nation . influenc success architect incalcul . nichola hawksmoor , vanbrugh 's friend collabor mani project continu design mani london church ten year vanbrugh 's death . vanbrugh 's pupil cousin architect edward lovett pearc rose becom one ireland 's greatest architect . vanbrugh rememb throughout britain , inn , street name , univers colleg ( york ) school name honour , one wander london , english country-sid dot innumer countri hous , see ever present influenc architectur .