johnni applese , born john chapman ( septemb 26 , 1774– march 18 , 1845 ) , american pioneer nurseryman , missionari church new jerusalem , found emanuel swedenborg . introduc appl larg part ohio , indiana , illinoi plant small nurseri . becam american legend still aliv , portray work art literatur , larg kind gener way , leadership conserv . # # chapman 's famili john chapman second child nathaniel chapman wife , former elizabeth simond ( m. februari 8 , 1770 ) leominst , massachusett . nathaniel farmer littl mean , although tradit hold lost two good farm american revolut . father start john chapman upon career orchardist apprent mr. crawford , appl orchard . third child , nathaniel jr. , born june 26 , 1776 , nathaniel offic lead compani carpent attach gener georg washington new york citi . elizabeth , howev , suffer tuberculosi , mother child die juli , leav john older sister , also name elizabeth , rais rel . honor discharg 1780 , nathaniel remarri , ten half-sibl john elizabeth result . # # head frontier 1792 , 18-year-old chapman went west , take 11-year-old half-broth nathaniel , . destin headwat susquehanna . stori practic nurseryman craft wilkes-barr area , pick seed pomac potomac cider mill late 1790 . land record show john chapman today 's lick counti , ohio , 1800 . congress pass resolut 1798 give land , rang 160 acr 2240 acr , revolutionari war veteran , took 1802 soldier actual receiv letter patent grant . time arriv , nurseri , locat isaac stadden farm , tree big enough transplant . nathaniel chapman arriv , famili tow , 1805 , although john 's sister elizabeth marri remain east . point , younger nathaniel chapman rejoin elder , johnni applese spent rest life alon . 1806 , arriv jefferson counti , ohio , cano ohio river load seed , known johnni applese . use pack hors bring seed lick creek 1800 , seem like nicknam appear time religi convers . johnni applese 's belief made care deepli anim . concern extend even insect . henri how , visit 88 counti ohio earli 1800 , collect stori 1830 , johnni applese still aliv : johnni applese ask marri , answer alway two femal spirit would wife after-lif stay singl earth . howev , henri how report applese frequent visitor perrysvil , ohio , applese rememb constant snuff custom , beauti teeth . propos miss nanci tannehil - find day late , accept prior propos : # # chapman 's appl imposs produc named-varieti appl plant seed ; everi tree produc new varieti , often misshapen sour . produc appl sold supermarket , scion name varieti must graft onto scrub appl . chapman n't ; consid graft `` absolut wicked '' . still , n't much avail way sweet frontier , especi winter . whole appl store root cellar month , snitz ( dri appl section ) keep year lose qualiti . 's , appl could juic appl butter produc hard cider ( could process make applejack ) . although cecil adam 's staff claim chapman drank , swedenborgian theolog requir vegetarian abstent alcohol , known night die , milk drank bread . frontier , water suppli often question qualiti , alcohol beverag could health altern . especi true near black swamp , agu malaria claim mani life . worth farm , johnni applese die , milan township nurseri allen counti , indiana , west edg black swamp . chapman introduc `` maywe '' ( call dog fennel ) ohio , give housewif fresh herb along stori whole famili . believ dog fennel antimalari properti . farmer call johnni weed ; mani state classifi dog fennel noxiou weed . # # johnni 's busi plan popular imag johnni applese spread appl seed randomli , everywher went . fact , plant nurseri rather orchard , built fenc around protect livestock , left nurseri care neighbour sold tree share , return everi year two tend nurseri . applese 's manag ask sell tree credit , possibl , would accept corn meal , cash use cloth barter . note n't specifi exact matur date - date might conveni - n't get paid time , even get paid , johnni applese n't press payment . set root commun - liter figur - settler knew pay debt imper . applese hardli alon pattern busi . uniqu fact remain itiner entir life . obtain appl seed free ; cider mill want appl tree plant , would eventu bring busi . johnni applese dress worst use cloth receiv , give away better cloth receiv barter . wore shoe , even snowi winter . alway someon need could help , n't hous maintain . heard hors put , 'd buy hors , buy grassi acr nearbi , turn hors recov . , 'd give hors someon needi , exact promis treat hors human . toward end career , present itiner missionari exhort open-air congreg mansfield , ohio . sermon long quit sever topic extravag , pioneer start buy indulg calico , store-bought tea . `` man , like primit christian , travel heaven bare-foot clad coars raiment ? '' preacher repeatedli ask , johnni applese , endur worn , walk preacher , put bare foot stump serv lectern , said , `` 's primit christian ! '' flummox sermon dismiss congreg . gener swedenborgian church well . swap 160 acr land near wooster , ohio 1821 exchang swedenborgian tract could distribut . would tear page one swedenborg 's book leav host . made sever trip back east , visit sister , replenish suppli swedenborgian literatur . typic would visit orchard everi year two , collect earn . # # health suggest johnni may marfan syndrom , rare genet disord . one primari characterist marfan syndrom extra-long slim limb . sourc seem agre johnni applese slim , account suggest tall , harper 's describ `` small wiri '' . propos marfan theori suggest compromis health may made feel cold less intens . long life , howev , suggest marfan 's , marfan 's close associ death cardiovascular complic . johnni applese die sleep , winter plagu - presum pneumonia . # # grave site vagu concern date death burial . harper 's new monthli magazin novemb , 1871 ( taken mani primari sourc inform john chapman ) say die summer 1847 . fort wayn sentinel , howev , print obituari march 22 , 1845 , say die march 18 : actual site grave disput well . develop fort wayn , indiana 's canterburi green apart complex golf cours claim grave , mark rock . worth cabin die sat . howev , steven fortried , director allen counti public librari ( acpl ) author 1978 `` johnni applese '' , belief anoth put gravesit , one design nation histor landmark locat johnni applese park fort wayn , correct site . accord 1858 interview richard worth jr. , chapman buri `` respect '' archer cemeteri , fortried belief use term `` respect '' indic chapman buri hallow ground archer cemeteri instead near cabin die . john h. archer , grandson david archer , wrote letter date octob 4 , 1900 : johnni applese commiss common council citi fort wayn report , `` part celebr indiana 's 100th birthday 1916 iron fenc place archer graveyard horticultur societi indiana set grave johnni applese . time , men live attend funer johnni applese . direct accur evid avail . littl reason make mistak locat grave . locat grave archer buri ground . '' # # legaci despit best effort give wealth needi , johnni applese left estat 1200 acr valuabl nurseri sister , worth million even , far . could left dilig bookkeep . bought southwest quarter ( 160 acr ) section 26 , mohican township , ashland counti , ohio , never got around record deed , lost properti . financi panic 1837 took toll estat . tree brought two three cent , oppos `` fip-penni bit '' usual got . land sold tax follow death , litig ate much rest . memori , fort wayn 's swinney park , purport honour , mark grave . time death , own four plot allen counti , indiana includ nurseri milan township , allen counti , indiana 15,000 tree . sinc 1975 , johnni applese festiv held mid-septemb johnni applese park . musician , demonstr , vendor dress earli 19th-centuri dress , offer food beverag would avail . outdoor drama also annual event mansfield , ohio . march 11th septemb 26th sometim celebr johnni applese day . septemb date applese 's ackowledg birthdat , march date sometim prefer plant season , even though disput day death . # # market stori thousand book mani film base life johnni applese . one success film melodi time , color well-anim 1948 film walt disney studio featur denni day . charm 19-minut segment tell stori appl farmer see other go west , wist wish n't tie orchard , angel appear , sing appl song , set johnni mission . treat skunk kindli , anim everywher thereaft trust . cartoon featur live catchi tune , childlik simplic messag , offer bright , well-groom park environ instead dark rug malari swamp , friendli , pet-lik creatur instead danger anim complet lack hunger , loneli , diseas , extrem temperatur . supposedli , surviv tree plant johnni applese farm richard phylli algeo nova , ohio market claim rambo , , although rambo introduc america 1640 peter gunnarsson rambo , , centuri john chapman appl mother 's eye . even make claim rambo `` johnni applese 's favorit varieti '' , ignor fact religi object graft , prefer wild appl name varieti . appear nurseri call tree `` johnni applese '' varieti , rather rambo . unlik mid-summ rambo , johnni applese varieti ripen septemb , baking/applesauc varieti similar albemarl pippen . nurseri offer johnni applese tree immatur appl tree plant , scion algeo stock graft . orchardist appear market fruit tree .