john bull english -built railroad steam locomot , oper first time septemb 15 , 1831 ; becam oldest oper steam locomot world ( 150 year ) smithsonian institut oper 1981 . built robert stephenson compani , john bull initi purchas oper camden amboy railroad , first railroad built new jersey . railroad roster locomot number 1 use heavili soon railroad 's construct 1833 1866 remov activ servic place storag . c & 's asset acquir pennsylvania railroad ( prr ) 1871 , prr refurbish oper locomot time public display . john bull steam centenni exposit 1876 nation railway applianc exhibit 1883 . 1884 locomot purchas smithsonian institut museum 's first major industri exhibit . 1939 employe prr 's altoona , pennsylvania , shop built oper replica locomot exhibit duti smithsonian desir keep origin locomot control environ . smithsonian commemor locomot 's 150th birthday grand style . locomot becam world 's oldest surviv oper steam locomot ran power 1981 . today , origin john bull static display smithsonian 's nation museum american histori washington , dc , replica john bull oper regularli railroad museum pennsylvania . # # construct initi use john bull built newcastl , england robert stephenson compani camden amboy railroad ( c & ) , first railroad built new jersey . dismantl ship across atlant ocean crate aboard allegheni . c & engin isaac dripp reconstruct locomot best knowledg ( shipment includ draw instruct assembl locomot ) ran first time septemb 1831 . novemb 12 , 1831 , robert steven ( presid c & ) repaid polit debt invit sever member new jersey legislatur local dignitari , includ napoleon 's nephew princ murat , ride behind newli deliv locomot short test track . princ 's wife made point hurri onto train could declar first woman ride steam-pow train america . railroad construct complet , locomot place storag ; horse-drawn car serv construct effort 1833 . c & appli number name first locomot , give engin number 1 offici name steven ( c & 's first presid , robert l. steven ) . howev , regular use engin , crew began call old john bull , refer cartoon personif england , john bull . eventu inform name shorten john bull name much wide use steven name fell use favour john bull . # # mechan modif earli exhibit stephenson built locomot origin 0-4-0 ( 0-4-0 whyte notat steam locomot two power axl unpow lead trail axl ) . locomot 's power transmit drive axl piston mount boiler two front wheel front front axl . insid cylind ' main rod connect rear crank axl connect rod two axl power front axl . due poorer qualiti track norm nativ england , locomot much troubl derail ; c & 's engin ad lead truck ( assembl consist unpow axl smaller diamet wheel connect frame push front locomot ) help guid engin curv . lead truck 's mechan necessit remov connect rod two main axl , leav rear axl power . effect , john bull becam 4-2-0 ( locomot two unpow lead axl follow one power axl unpow trail axl ) . later , c & also ad cowcatch lead truck . cowcatch angl assembl design deflect anim debri railroad track front locomot . protect locomot 's crew weather , c & also ad wall roof ( cab ) rear locomot control locat . c & shop crew also ad safeti featur bell headlight . sever year serv switch engin ( locomot use move railroad car around within railroad yard ; also known shunter ) stationari boiler , john bull retir 1866 store bordentown , nj . toward end life revenu servic , locomot work pump engin power sawmil . c & soon absorb unit new jersey railroad canal compani ( 1869 ) merg pennsylvania railroad ( prr ) 1871 . prr saw potenti public gain exhibit old engin prr shop forc `` back-dat '' engin ( replac origin part part `` look '' old remov entir ) . exhaust stack replac straight tube metal cab wall roof remov . prr exhibit engin 1883 nation railway applianc exhibit chicago , il . follow year , smithsonian institut purchas john bull prr institut 's first larg engin purchas . # # smithsonian institut locomot restor exhibit 1883 , pennsylvania railroad end resolv two problem . smithsonian institut , railroad abl find home histor locomot well suitabl new employ young civil engin name j. elfreth watkin . watkin involv accid railroad new jersey year exhibit . accid , lost leg longer suit physic demand railroad work ( although railroad employ clerk accid ) . prr employ engin experi expert curat smithsonian 's new art industri build open 1880 . locomot 's first public exhibit smithsonian occur decemb 22 , 1884 , display east hall art industri build . locomot remain display locat nearli 80 year , transport display outsid museum certain rare occas . signific display time occur 1893 locomot travel chicago world 's columbian exposit . pennsylvania railroad , like mani railroad time , put grand display progress ; prr arrang locomot coupl coach deliv railroad 's jersey citi , new jersey , shop would undergo restor sort oper condit . prr plan event worthi locomot 's signific american railroad history—th railroad actual plan oper locomot entir distanc new jersey chicago . restor supervis prr 's chief mechan offic , theodor n. eli . eli confid enough 50-mile ( 80.5 km ) test run perth amboy , new jersey ( took two hour fifteen minut ) , governor state locomot pa presid unit state grover cleveland invit ride behind engin first leg toward chicago . john bull pull passeng car train would carri dignitari repres press . train travel philadelphia , pennsylvania , one crew ; start philadelphia , local engin ( train driver ) employ ride locomot 's footplat pilot advis oper trip local engin ' territori rest journey chicago . travel 25 30 mph ( 40 50 km/h ) , train reach chicago april 22 . locomot oper exhibit give ride exhibit 's attende , train left chicago decemb 6 return trip washington . locomot arriv back washington decemb 13 . 1927 john bull travel outsid museum . baltimor ohio railroad celebr centenari year fair iron hors baltimor , maryland . sinc locomot 's origin tender ( fuel water car ) deterior beyond repair dismantl 1910 , prr built replica tender altoona , pennsylvania , shop . locomot also refurbish altoona oper fair . fair last steam locomot 1980 . # # ( mostli ) static display locomot return smithsonian , remain static display . museum 1930 commiss altoona shop build second replica locomot 's tender display locomot museum . time , howev , replica tender use origin tender 's fit museum still tender 's dismantl twenti year . smithsonian recogn locomot 's age 1931 . , sinc museum n't fund refurbish locomot full oper , decid run locomot place ( drive wheel lift rail use jack ) compress air . museum borrow 1836 coach pennsylvania railroad display track behind newli rebuilt tender , locomot 's 100th birthday offici celebr novemb 12 , 1931 . locomot 's semi-oper broadcast cb radio network stanley bell narrat ceremoni radio audienc . prr borrow locomot 1939 centuri progress exhibit chicago . unlik earlier jaunt chicago , trip , railroad haul display static exhibit . exhibit proceed altoona shop busi build replica ; time replica oper copi locomot . replica oper 1940 new york world 's fair , origin locomot rebuilt tender return smithsonian . origin locomot display outsid museum one time 1939 , museum 's curat decid locomot becom fragil repeat outsid exhibit . place somewhat perman display back east hall remain next 25 year . locomot move current home , nation museum american histori ( call nation museum histori technolog ) , 1964 . # # oper 150 year john bull remain static display anoth 15 year , locomot 's signific one oldest locomot exist , use first railroad new jersey plainli note display 's literatur . 1981 locomot 's 150th birthday approach , smithsonian start discuss best commemor locomot 's age signific . littl question special public exhibit would prepar , museum offici left thought exhibit could still much . mani superfici inspect perform locomot 1980 found rel sound mechan condit . n't signific amount deterior note earli inspect , wheel jack rail , like 50 year earlier , axl found freeli oper . one morn januari 1980 , museum open public day , museum offici use compress air power cylind move wheel connect rod first time sinc last semi-oper . compress air blew dirt debri locomot 's exhaust stack , soon tick along meant oper . run gear seem good order , still unknown boiler could still handl pressur steam live fire . museum ask hartford steam boiler inspect insur compani inspect locomot 's boiler oper . inspect conduct hour museum ( 6:30 p.m. 4:00 a.m. ) three day includ electromagnet , ultrason radiograph test . test reveal flaw , project engin could oper reduc boiler pressur 50 psi ( 340 kpa 3.5 kgf/ cm² ) ; deliv camden & amboy , boiler rate 70 psi ( 480 kpa 4.9 kgf/cm² ) . smithsonian 's staff , hydrostat test , confid locomot could oper power . item need repair repair locomot oper steam septemb 15 , 1981 , outsid washington , d.c. . exhibit , locomot becam oldest oper steam locomot world . origin john bull current hous display nation museum american histori washington , d.c. . replica john bull , built 1939 , current own oper railroad museum pennsylvania # # timelin june 18 , 1831 : john bull construct stephenson compani england . juli 14 , 1831 : john bull depart liverpool bound philadelphia , pa. septemb 4 , 1831 : john bull arriv philadelphia , aboard ship allegheni liverpool . septemb 15 , 1831 : john bull make first run new jersey power . novemb 12 , 1831 : robert steven host group new jersey politician seri trial run pull john bull . 1833 : john bull one locomot oper newli complet camden & amboy railroad . 1866 : john bull retir regular servic . 1876 : john bull display unit state centenni exposit philadelphia . 1883 : pennsylvania railroad display john bull nation railway applianc exhibit chicago , il . 1884 : smithsonian institut acquir john bull pennsylvania railroad 1893 : john bull oper world 's columbian exposit chicago , il . 1910 : origin tender , deterior beyond repair , dismantl smithsonian staff . usabl fit tender place storag . 1927 : baltimor & ohio railroad borrow john bull oper fair iron hors baltimor , md . 1930 : replica tender commiss smithsonian built pennsylvania railroad use fit previous salvag origin tender ; new tender display locomot museum . novemb 12 , 1931 : smithsonian celebr locomot 's 100th `` birthday '' , use compress air oper stationari engin ( stabil jack ) within museum 's exhibit hall . 1933-1934 : pennsylvania railroad borrow john bull display centuri progress exhibit chicago , il . 1939 : origin john bull make final public appear outsid smithsonian anoth 39 year display open new york world 's fair 1940 : replica john bull , built engin pennsylvania railroad 's juniata shop altoona , pa , display new york world 's fair , origin return smithsonian . septemb 15 , 1981 : john bull oper 150th anniversari first use , becom oldest oper steam locomot world . 1985 : john bull carri aboard airplan exhibit dalla , tx , make oldest locomot world travel air .