john ( 24 decemb 1166 – 18/ 19 octob 1216 ) reign king england 6 april 1199 , death . succeed throne younger brother king richard ( known later time `` richard lionheart '' ) . john acquir nicknam `` lackland '' ( san terr french ) lack inherit youngest son loss territori franc , `` soft-sword '' alleg militari ineptitud . plantagenet angevin king . # # birth born beaumont palac , oxford , john fifth son king henri ii england eleanor aquitain . almost certainli born 1166 instead 1167 , sometim claim . king henri queen eleanor togeth nine month prior decemb 1167 , togeth march 1166 . also , john born oxford near christma , eleanor henri spent christma 1167 normandi . canon laon , write centuri later , state john name saint john apostl , whose feast day ( 27 decemb ) born . ralph diceto also state john born 1166 , queen eleanor name . younger matern half-broth mari de champagn alix franc . younger brother william , count poitier , henri young king , matilda england , richard england , geoffrey ii , duke brittani , leonora aquitain joan england . # # earli life john alway father 's favourit son , youngest could expect inherit . famili life tumultu , older brother becam involv rebellion henri . eleanor imprison henri 1173 , john small boy . gerald wale relat king henri curiou paint chamber winchest castl , depict eagl attack three chick , fourth chick crouch , wait chanc strike . ask mean pictur , king henri said : four young one eagl four son , ceas persecut even unto death . youngest , embrac tender affect , someday afflict grievous peril other . access , john alreadi acquir reput treacheri , conspir sometim sometim elder brother , henri , richard geoffrey . 1184 , john richard claim right heir aquitain , one mani unfriendli encount two . 1185 , john becam ruler ireland , whose peopl grew despis , caus john leav eight month ( see : john 's first expedit ireland ) . # # richard 's absenc richard 's absenc third crusad 1190 1194 , john attempt overthrow william longchamp , bishop eli richard 's design justiciar . one event inspir later writer cast john villain rework legend hereward wake robin hood , origin set centuri john 's time . return crusad , richard captur imprison henri vi , holi roman emperor . john said sent letter henri ask keep richard away england long possibl , richard 's support paid ransom releas thought john would make terribl king . return england 1194 , richard forgav john name heir . historian argu john attempt overthrow richard , rather best improv countri ruin richard 's excess tax use fund crusad . like imag subvers given john later monk chronicl , resent refus go ill-fat fourth crusad . # # reign # # # # disput arthur richard die , john gain immedi univers recognit king . regard young nephew , arthur brittani , son john 's late brother geoffrey , right heir . arthur fought uncl throne , support king philip ii franc . conflict arthur king john fatal consequ . war upset baron poitou enough seek redress king franc , king john 's feudal overlord respect certain territori contin . 1202 , john summon french court answer charg . john refus , feudal law , failur servic lord , french king claim land territori rule king john count poitou , declar john 's french territori except gasconi southwest forfeit . french promptli invad normandi ; king philip ii invest arthur fief king john held ( except normandi ) , betroth daughter mari . need suppli war across channel , 1203 john order shipyard ( includ inland place gloucest ) england provid least one ship , place newly-built portsmouth respons sever . made portsmouth new home navi ( anglo-saxon king , edward confessor , royal harbour sandwich , kent ) . end 1204 , 45 larg galley avail , averag four new one everi year . also creat admiralti four admir , respons variou part new navi . john 's reign , major improv made ship design , includ addit sail remov forecastl . also creat first big transport ship , call buiss . john sometim credit found modern royal navi . known navi come pipe roll , achiev complet ignor chronicl earli historian . hope avoid troubl england wale away fight recov french land , 1205 , john form allianc marri illegitim daughter , joan , welsh princ llywelyn great . part war , arthur attempt kidnap grandmoth , eleanor aquitain , mirebeau , defeat captur john 's forc . arthur imprison first falais rouen . one certain happen arthur . accord margam annal , 3 april 1203 : king john captur arthur kept aliv prison time castl rouen ... [ john ] drunk possess devil slew [ arthur ] hand tie heavi stone bodi cast sein . howev , hubert de burgh , offic command rouen fortress , claim deliv arthur around easter 1203 agent king sent castrat arthur die shock . hubert later retract statement claim arthur still live , one ever saw arthur aliv supposit murder caus brittani , later normandi , rebel king john . besid arthur , john also captur niec , eleanor , fair maid brittani . eleanor remain prison rest life ( end 1241 ) ; deed , john acquir reput ruthless . # # # # deal bordeaux 1203 , john exempt citizen merchant bordeaux grand coutum princip tax export . exchang , region bordeaux , bayonn dax pledg support french crown . unblock port gave gascon merchant open access english wine market first time . follow year , john grant exempt la rochel poitou . # # # # disput pope hubert walter , archbishop canterburi die 13 juli 1205 , john becam involv disput pope innoc iii . monk christ church chapter canterburi claim sole right elect hubert 's successor , english bishop king interest choic successor power offic . disput could settl , monk secretli elect one member archbishop . second elect impos john result anoth nomine . appear rome , innoc disavow elect candid , stephen langton , elect object john 's observ . innoc thu disregard king 's right select vassal . john support posit english baron mani english bishop refus accept langton . john expel canterburi monk juli 1207 pope order interdict kingdom . john immedi retali seizur church properti failur provid feudal servic , fight . piou england theoret left without comfort church , period becam use depriv . pope , meanwhil , realiz long period without church servic could lead loss faith , gave permiss church hold mass behind close door 1209 . 1212 , allow last rite die . interdict burden mani , result rebellion john . novemb 1209 john excommun , , februari 1213 , innoc threaten stronger measur unless john submit . papal term submiss accept presenc papal legat pandulph may 1213 ( accord matthew pari , templar church dover ) ; addit , john offer surrend kingdom england god saint peter paul feudal servic 1000 mark annual , 700 england 300 ireland . submiss , formalis bulla aurea ( golden bull ) , john gain valuabl support papal overlord new disput english baron . # # # # disput baron success put welsh upris 1211 settl disput papaci , john turn attent back oversea interest . european war culmin defeat battl bouvin , forc king accept unfavour peac franc . final turn baron ( alreadi rebel excommun ) , met leader runnymed , near london , 15 june 1215 , seal great charter call , latin , magna carta . sign duress , howev , john receiv approv overlord pope break word soon hostil ceas , provok first baron ' war invit french invas princ loui franc ( major english baron invit replac john throne ) . john travel around countri oppos rebel forc , includ person two month sieg rebel-held rochest castl . # # # death retreat french invas , john took safe rout around marshi area wash avoid rebel held area east anglia . slow baggag train ( includ crown jewel ) , howev , took direct rout across lost unexpect incom tide . dealt john terribl blow , affect health state mind . succumb dysenteri move place place , stay one night sleaford castl die 18– 19 octob 1216 , newark castl ( lincolnshir , nottinghamshir 's border counti ) . numer , fictiti , account circul soon death kill poison ale , poison plum `` surfeit peach '' . buri worcest cathedr citi worcest . # # # success nine-year-old son succeed becam king henri iii england ( 1216–72 ) , although loui continu claim english throne , baron switch allegi new king , forc loui give claim sign treati lambeth 1217 . # # reput overview king john 's reign tradit characteris one disastr english histori : began defeats—h lost normandi philip augustu franc first five year throne—and end england torn civil war verg forc power . 1213 , made england papal fief resolv conflict roman cathol church , rebelli baron forc sign magna carta 1215 , act best rememb . argu , howev , john 's rule better wors king richard henri iii , ad ( unlik richard ) spent major reign england . may , reput reason mani english monarch refrain give name john expect heir . far administr kingdom went , john function effici ruler , disapprov english baron tax way outsid tradit allow feudal overlord . tax known scutag , payment made instead provid knight ( requir feudal law ) , becam particularli unpopular . john fair-mind well inform king , howev , often act judg royal court , justic much sought . also , john 's employ extrem abl chancellor certain clerk result first proper set record - pipe roll . mediev historian c. warren hollist call john `` enigmat figur '' : ... talent respect , good administr detail , suspici , unscrupul , mistrust . compar recent scholarli articl , perhap unfairli , richard nixon . crisis-pron career sabotag repeatedli halfhearted vassal support him—and energi oppos . # # # depict fiction reflect overwhelm view reput : king john subject shakespearean play , king john . king john central figur 1819 histor romanc ivanho , sir walter scott . philip josé farmer , scienc fiction author , featur king john one sever histor figur riverworld saga . john one justic eyr , sheriff nottingham , portray villain henchman robin hood legend . usual place robin hood stori latter part richard 's reign , richard captiv john act unoffici regent . among screen incarn john version robin hood stori : sam de grass robin hood ( 1922 ) . claud rain adventur robin hood ( 1938 ) . donald pleasenc 1950 itv televis seri adventur robin hood . anim princ john 1973 disney movi robin hood , depict anthropomorph lion voic peter ustinov , suck thumb cri `` mommi '' whenev robin hood ( fox ) steal gold . one scene , lament , `` mommi alway like richard best '' . phil davi 1980 televis seri robin sherwood . richard lewi robin hood : men tight ( 1993 ) . john imperson kamelion plot master king 's demon , 1983 serial british scienc fiction seri , doctor . john charact jame goldman 's 1966 play lion winter , dramatis henri ii 's struggl wife son rule empir . john portray spoil , simplemind pawn machin brother philip ii . 1968 film portray nigel terri . 2003 film portray rafe spall . sharon penman 's dragon deal reign john , develop wale llewelyn 's rule , llewelyn 's marriag john 's illegitim daughter , joan , depict novel `` joanna . '' novel featur john promin charact queen 's man , cruel grave , dragon 's lair , princ dark , seri fiction mysteri set time richard 's imprison . devil king john philip lindsay highli specul rel sympathet account . king john appear time tunnel episod entitl `` reveng robin hood '' . , john depict villain . end episod , john put seal magna carta clearli happi . portray charact actor john crawford . king john subject . a. miln 's poem child begin `` king john good man '' . '' princess thiev , '' stori robin hood 's daughter , princ john tri seiz throne away right heir , princ phillip , illegitem son king richard # # marriag issu 1189 , john marri isabel gloucest , daughter heiress william fitz robert , 2nd earl gloucest ( given sever altern name histori , includ avisa , hawis , joan , eleanor ) . child , john marriag annul ground consanguin , time shortli access throne , took place 6 april 1199 , never acknowledg queen . ( marri geoffrey de mandevil second husband hubert de burgh third ) . john remarri , 24 august 1200 , isabella angoulêm , twenti year junior . daughter aymer taillef , count angoulem . john kidnap fiancé , hugh x lusignan . isabel eventu produc five child , includ two son ( henri richard ) , three daughter ( joan , isabella eleanor ) . john given great tast lecheri chronicl age , even allow embellish , mani illegitim child . matthew pari accus enviou mani baron kinsfolk , seduc attract daughter sister . roger wendov describ incid occur john becam enamour margaret , wife eustac de vesci illegitim daughter king william scotland . eustac substitut prostitut place king came margaret 's bed dark night ; next morn , john boast vesci good wife bed , vesci confess fled . john follow illegitim child : joan , wife llywelyn fawr , ( woman name clemenc ) richard fitz roy , ( cousin , adela , daughter uncl hamelin de warenn ) oliv fitzroy , ( mistress name hawis ) accompani papal legat pelayo damietta 1218 , never return . unknown mistress ( mistress ) john father : geoffrey fitzroy , went expedit poitou 1205 die . john fitzroy , clerk 1201 . henri fitzroy , die 1245 . osbert gifford , given land oxfordshir , norfolk , suffolk , sussex , last seen aliv 1216 . eud fitzroy , accompani half-broth richard crusad die holi land 1241 . bartholomew fitzroy , member order friar preacher . maud fitzroy , abbess bark , die 1252 . isabel fitzroy , wife richard fitz ive . philip fitzroy , found live 1263 . ( surnam fitzroy norman-french son king . ) # # trivia accord record payment made king john 's bath attend , william aquariu , king bath averag everi three week , cost consider sum 5d 6d , suggest elabor ceremoni affair . although may seem barbar modern standard , civilis compar monk expect bath three time year , right bath chose . john record dress well coat made fur sabl ermin exot fur polar bear . 2006 , select bbc histori magazin 13th centuri 's worst briton . # # # alleg illiteraci long time , schoolchildren told king john approv magna carta attach seal could sign , lack abil read write . textbook inaccuraci ignor fact king john larg librari treasur end life . whether origin author error knew better oversimplifi wrote child , whether misinform , unknown . result write , gener adult rememb mainli two thing `` wick king john , '' wrong . ( `` fact '' , robin hood step , princ john would embezzl money rais ransom king richard . fact john embezzl ransom money , creat forg seal . robin hood , hand , may may actual exist . ) king john actual sign draft charter negoti parti hammer tent charter island runnymed 15– 18 june 1215 , took clerk scribe work royal offic time everyon went home prepar final copi , seal deliv appropri offici . day , legal document made offici seal , signatur . ( even today , mani legal document consid effect without seal notari public corpor offici , print legal form deed say `` l. . '' next signatur line . stand latin locu sigilli ( `` place seal '' ) , signifi signer use signatur substitut seal . ) william conqueror ( wife ) sign accord winchest ( imag ) 1072 , exampl , bishop sign cross , illiter peopl would later , accord current legal practic , bishop could write name . henri ii first intend john would receiv educ go church , would meant henri give land . 1171 , howev , henri began negoti betroth john daughter count humbert iii savoy ( son yet want son-in-law . ) , talk make john cleric ceas . john 's parent receiv good educ — henri spoke half dozen languag , eleanor attend lectur would soon becom univers pari — addit learn law govern , religion , literatur . john receiv one best educ king england . book record show read includ : de sacramenti christiana fidei hugh st. victor , sentenc peter lombard , treatis origen , histori england—potenti wace 's roman de brut , base geoffrey monmouth 's historia regum britannia .