john lock ( august 29 , 1632 – octob 28 , 1704 ) influenti english philosoph . epistemolog , lock often classifi british empiricist , along david hume georg berkeley . equal import social contract theorist , develop altern hobbesian state natur argu govern could legitim receiv consent govern social contract protect natur right life , liberti , estat . consent given , argu lock , citizen right rebellion . lock one major philosoph becam minist govern . lock 's idea enorm influenc develop polit philosophi , wide regard one influenti enlighten thinker contributor liber theori . write , along mani scottish enlighten thinker , influenc american revolutionari reflect american declar independ . # # life lock 's father , also name john lock , countri lawyer clerk justic peac chew magna , serv captain cavalri parliamentarian forc earli part english civil war . mother , agn keen , tanner 's daughter reput beauti . parent puritan . lock born august 29 , 1632 , small thatch cottag church wrington , somerset , twelv mile bristol . baptis day . soon lock 's birth , famili move market town pensford , seven mile south bristol , lock grew rural tudor hous belluton . 1647 , lock sent prestigi westminst school london sponsorship alexand popham , member parliament former command younger lock 's father . complet studi , admit christ church colleg oxford univers . dean colleg time john owen , vice-chancellor univers . although capabl student , lock irrit undergradu curriculum time . found read modern philosoph , rené descart , interest classic materi taught univers . friend richard lower knew westminst school , lock introduc medicin experiment philosophi pursu univers english royal societi , eventu becam member . lock award bachelor 's degre 1656 master 's degre 1658 . obtain bachelor medicin 1674 , studi medicin extens time oxford work note scientist thinker robert boyl , thoma willi , robert hook richard lower . 1666 , met anthoni ashley cooper , 1st earl shaftesburi , come oxford seek treatment liver infect . cooper impress lock persuad becom part retinu . lock look career 1667 move shaftesburi 's home exet hous london , serv lord ashley 's person physician . london , lock resum medic studi tutelag thoma sydenham . sydenham major impact lock 's natur philosoph think — impact would becom evid essay concern human understand . lock 's medic knowledg soon put test , sinc shaftesburi 's liver infect becam life-threaten . lock coordin advic sever physician probabl instrument persuad shaftesburi undergo oper ( life-threaten ) remov cyst . shaftesburi surviv prosper , credit lock save life . shaftesburi 's household , 1671 , meet took place , describ epistl reader essay , genesi would later becom essay . two extant draft still surviv period . also time lock serv secretari board trade plantat secretari lord proprietor carolina , help shape idea intern trade econom . shaftesburi , founder whig movement , exert great influenc lock 's polit idea . lock becam involv polit shaftesburi becam lord chancellor 1672 . follow shaftesburi 's fall favour 1675 , lock spent time travel across franc . return england 1679 shaftesburi 's polit fortun took brief posit turn . around time , like shaftesburi 's prompt , lock compos bulk two treatis govern . lock wrote treatis defend gloriou revolut 1688 , also counter absolutist polit philosophi sir robert filmer thoma hobb . though lock associ influenti whig , idea natur right govern today consid quit revolutionari period english histori . howev , lock fled netherland 1683 , strong suspicion involv rye hous plot ( though littl evid suggest directli involv scheme ) . netherland lock time return write , spend great deal time re-work essay compos letter toler . lock return home gloriou revolut . lock accompani william orang 's wife back england 1688 . bulk lock 's publish took place arriv back england - essay , two treatis letter concern toler appear quick success upon return exil . close friend , ladi masham invit lock join masham 's countri hous essex . spent time variabl health owe asthma attack , nevertheless becom intellectu hero whig . period discuss matter figur john dryden isaac newton . die 1704 prolong declin health , buri churchyard villag high laver , east harlow essex , live household sir franci masham sinc 1691 . lock never marri child . event happen lock 's lifetim includ english restor , great plagu london great fire london . quit see act union 1707 , though throne england scotland held monarch throughout lifetim . constitut monarchi parliamentari democraci infanc lock 's time . # # influenc lock exercis profound influenc subsequ philosophi polit , particular liber . strong influenc voltair , argument concern liberti social contract later influenc written work alexand hamilton , jame madison , thoma jefferson , found father unit state . apprais lock often tie apprais liber gener , also apprais unit state . detractor note major investor english slave-trad royal africa compani , well particip draft fundament constitut carolina shaftesburi 's secretari , establish feudal aristocraci gave master absolut power slave . see statement unenclos properti justifi displac nativ american . opposit aristocraci slaveri major write , accus hypocrisi , care liberti english capitalist . american liber scholar reject critic , howev , question extent impact upon fundament constitut detractor ' interpret work gener . # # # theori properti lock us word properti broad narrow sen . broad sens , cover wide rang human interest aspir ; narrowli , refer materi good . argu properti natur right deriv labour . scholar believ karl marx later adapt lock 's theori properti philosophi . also influenc us constitut preambl . john lock thought men natur right life , liberti , properti ( latter replac `` pursuit happi '' negoti draft us declar independ , way negat slave ' right properti ) . also develop lockeian social contract includ state natur , govern consent govern natur instinct . # # # polit theori unlik thoma hobb , lock believ human natur character reason toler . like hobb , lock believ human natur allow men selfish lust . appar introduct currenc . natur state peopl equal independ , none right harm anoth ’ “ life , health , liberti , possessions. ” lock never refer hobb name , howev , may instead respond writer day . lock also advoc government check balanc believ revolut right oblig circumst . idea would come profound influenc constitut unit state declar independ . # # # # labour theori properti lock believ natur right [ properti ] creat applic [ labor ] . accord theori , human make object properti appli labor . view , labor involv provid natur right ownership object labor upon formerli common properti avail . addit , properti preced govern govern `` dispos estat subject arbitrarili . '' # # # # limit accumul • labour creat properti , also contain limit accumul : man ’ capac produc man ’ capac consum . limit consid prevent good spoil , wast . • good greater durabl introduc , expos quick spoilag exchang someth last longer , exampl : plum nut , nut piec metal… • introduct money mark culmin process . money make possibl unlimit accumul properti without caus wast spoilag . also includ gold silver money may “ hoard without injuri anyon , ” sinc spoil decay hand possessor . • introduct money elimin limit accumul inequ . lock stress inequ come tacit agreement use money , social contract establish civil societi law land regul properti . • awar problem pose unlimit accumul consid task . impli govern would function moder conflict unlimit accumul properti nearli equal distribut wealth say principl govern appli solv problem . • howev , element thought form consist whole . exampl , labour theori valu two treatis govern stand side side demand-and-suppli theori develop consider . moreov , lock anchor properti labour end uphold unlimit accumul wealth . # # # lock valu price theori • lock ’ gener theori valu price suppli demand theori . • suppli quantiti demand rent . • “ price commod rise fall proport number buyer sellers. ” “ regul price ... [ good ] noth els quantiti proport rent. ” • quantiti theori money form special case gener theori . idea base “ money answer thing ” ( ecclesiast ) “ rent money alway suffici , enough , ” “ vari little… ” • regardless whether demand money unlimit constant , lock conclud far money concern , demand exclus regul quantiti . • also investig determin demand suppli . suppli , good gener consid valuabl exchang , consum must scarc . demand , good demand yield flow incom . • lock develop earli theori capit , land , valu “ constant product saleabl commod bring certain yearli income. ” • demand money almost demand good land ; depend whether money want medium exchang loanabl fund . medium exchang “ money capabl exchang procur u necessari conveni life. ” loanabl fund , “ come natur land yield certain yearli incom … interest. ” # # # # monetari thought lock distinguish two function money , `` counter '' measur valu , `` pledg '' lay claim good . belief silver gold , oppos paper money , appropri currenc intern transact . silver gold , say , treat equal valu human thu treat pledg anyon , valu paper money valid govern issu . lock argu countri seek favor balanc trade , lest fall behind countri suffer loss trade . sinc world money stock grow constantli , countri must constantli seek enlarg stock . consid low price welcom stimulu export . rise , p could remain stabl increas . lock develop theori foreign exchang , addit commod movement , also movement countri stock money , movement capit determin exchang rate . latter less signific less volatil commod movement . countri ’ money stock , larg rel countri , caus countri ’ exchang rise par , export balanc would . also prepar estim cash requir differ econom group ( landhold , labour broker ) . group cash requir close relat length pay period . argu broker – middleman – whose activ enlarg monetari circuit whose profit eat earn labour landhold . # # list major work ( 1689 ) letter concern toler ( 1690 ) second letter concern toler ( 1692 ) third letter toler ( 1689 ) two treatis govern ( 1689 ) essay concern human understand ( 1693 ) thought concern educ ( 1695 ) reason christian , deliv scriptur ( 1695 ) vindic reason christian # # # major unpublish posthum manuscript ( 1660 ) first tract govern ( english tract ) ( c. 1662 ) second tract govern ( latin tract ) ( 1664 ) question concern law natur ( definit latin text , face accur english tran . robert horwitz et . al. , eds. , john lock , question concern law natur , ithaca : cornel univers press , 1990 ) . ( 1667 ) essay concern toler ( 1706 ) conduct understand ( 1707 ) paraphras note epistl st. paul # # lock 's epitaph ( translat latin ) '' stop , travel ! near place lieth john lock . ask kind man , answer live content small fortun . bred scholar , made learn subservi caus truth . thou learn write , show thee everyth els concern , greater truth , suspect prais epitaph . virtu , inde , , littl propos matter prais , exampl thee . let vice buri togeth . exampl manner , seek , gospel ; vice , wish one nowher ; mortal , certainli , ( may profit thee ) , thou hast one everywher . '' # # secondari literatur ashcraft , richard , 1986 . revolutionari pollit & lock 's two treatis govern . princeton : princeton univers press . ( discuss relationship lock 's philosophi polit activ . ) bailyn , bernard , 1992 ( 1967 ) . ideolog origin american revolut . harvard uni . press . ( discuss influenc lock thinker upon american revolut subsequ american polit thought . ) cox , richard , lock war peac , oxford : oxford univers press , 1960 . ( discuss lock 's theori intern relat . ) chappel , vere , ed. , 19nn . cambridg companion lock . cambridg uni . press . dunn , john , 1984 . lock . oxford uni . press . ( succinct introduct . ) -- -- -- , 1969 . polit thought john lock : histor account argument `` two treatis govern '' . cambridg uni . press . ( introduc interpret emphas theolog element lock 's polit thought . ) macpherson . c. b . polit theori possess individu : hobb lock ( oxford : oxford univers press , 1962 ) . ( establish deep affin hobb harrington , level , lock nineteenth-centuri utilitarian ) . pangl , thoma , spirit modern republican : moral vision american founder philosophi lock ( chicago : univers chicago press , 1988 ; paperback ed. , 1990 ) , 334 page . ( challeng dunn 's , tulli 's , yolton 's , convent read . ) strauss , leo , natur right histori , chap . 5b ( chicago : univers chicago press , 1953 ) . ( argu non-marxist point view deep affin hobb lock . ) strauss , leo , `` lock 's doctrin natur law , '' american polit scienc review 52 ( 1958 ) 490-501 . ( sear critiqu w. von leyden 's edit lock 's unpublish write natur law . ) tulli , jame , 1980 . `` discours properti : john lock adversari '' cambridg uni . press yolton , j. w. , ed. , 1969 . john lock : problem perspect . cambridg uni . press . zuckert , michael , launch liber : lockean polit philosophi . lawrenc , ks : univers press kansa . lock studi , appear annual , publish scholarli work john lock .