john marshal ( septemb 24 , 1755 – juli 6 , 1835 ) american statesman jurist anyon els shape american constitut law made suprem court centr power . marshal fourth chief justic suprem court unit state , serv februari 4 , 1801 death . serv unit state hous repres march 4 , 1799 june 7 , 1800 , , presid john adam , secretari state june 6 , 1800 march 4 , 1801 . marshal nativ state virginia leader federalist parti . longest-serv chief justic suprem court histori , marshal domin court three decad play signific role develop american legal system . notabl , establish court entitl exercis judici review , i.e. , power strike law violat constitut . thu , marshal credit cement posit judiciari independ influenti branch govern . furthermor , marshal made sever import decis relat feder , shape balanc power feder govern state earli year republ . particular , repeatedli confirm supremaci feder law state law , support expans read enumer power . # # earli year john marshal born log cabin near germantown , rural commun virginia frontier , fauquier counti near midland , virginia . parent thoma marshal , planter , mari randolph keith . ( mother cousin thoma jefferson ; cousin unit state repres humphrey marshal . ) john oldest fifteen child ( seven boy eight girl ) , surviv adulthood , mani remark signific develop republ . marshal english descent . young man , studi classic english literatur , eventu work privat tutor scotland , reverend jame thompson . age fourteen , sent classic academi westmoreland counti addit instruct . jame monro , would later becom fifth presid unit state , studi alongsid marshal . year , return home resum studi reverend thompson . american revolutionari war began 1775 , marshal join culpep minutemen appoint lieuten . fought battl great bridg , minuteman defeat british troop lord dunmor , perman end british control virginia . 1776 , marshal 's compani attach eleventh virginia continent regiment . particip mani battl , includ brandywin , germantown , monmouth , stoni point paulu hook . winter 1777- 1778 , valley forg , pennsylvania , gener georg washington 's troop . militari servic , becam person acquaint washington . reach rank captain , marshal return virginia 1779 . studi law privat , attend lectur conduct georg wyth colleg william mari . admit bar 1780 , return armi british troop invad virginia later year . serv baron von steuben 1781 , resign armi commiss order begin privat law practic . soon , marshal gain reput lead lawyer . marri seventeen-year-old mari willi ambler 1783 ; coupl would ten child , six would surviv adulthood . new wife , young lawyer settl richmond , state capit . # # state polit career 1782 , marshal enter polit , win seat virginia hous deleg , serv 1789 , 1795–1796 . virginia gener assembl elect serv council state later year . 1785 , marshal took addit offic record richmond citi hust court . 1788 , marshal select deleg virginia convent respons ratifi reject unit state constitut , propos philadelphia convent year earlier . togeth jame madison edmund randolph , marshal led fight ratif . especi activ defens articl iii provid feder judiciari . promin oppon ratif convent anti-federalist leader patrick henri . ultim , convent approv constitut vote 89–79 . marshal identifi new federalist parti ( support strong nation govern commerci interest ) , rather jefferson 's republican parti ( advoc state ' right ideal yeoman farmer french revolut ) . meanwhil , marshal 's privat law practic continu flourish . success repres heir lord fairfax hite v. fairfax ( 1786 ) , import virginia suprem court case involv larg tract land northern neck virginia . 1796 , appear unit state suprem court anoth import case , ware v. hylton , case involv valid virginia law provid confisc debt owe british subject . marshal argu law legitim exercis state 's power ; howev , suprem court rule , hold treati pari requir collect debt . # # feder polit career 1795 , marshal declin washington 's offer attorney gener unit state , , 1796 , declin serv minist franc . 1797 , accept presid john adam appoint three-memb commiss repres unit state franc . ( member commiss charl pinckney elbridg gerri . ) howev , envoy arriv , french refus conduct diplomat negoti unless unit state paid enorm bribe . diplomat scandal becam known xyz affair , inflam anti-french opinion unit state . hostil increas even directoir expel marshal pinckney franc . marshal 's handl affair , well public resent toward french , made popular american public return unit state . 1798 , marshal declin suprem court appoint , recommend bushrod washington , would later becom one marshal 's staunchest alli court . 1799 , marshal reluctantli ran seat unit state hous repres . although congression district ( includ citi richmond ) favor republican parti , marshal race , part due conduct xyz affair part due support patrick henri . notabl speech relat case thoma nash ( alia jonathan robbin ) , govern extradit great britain charg murder . marshal defend govern 's action , argu noth constitut prevent unit state extradit one citizen . may 7 , 1799 , presid adam nomin congressman marshal secretari war . howev , may 12 , adam withdrew nomin , instead name secretari state , replac timothi picker . confirm senat may 13 , marshal took offic june 6 , 1800 . secretari state , marshal direct negoti convent 1800 end quasi-war franc brought peac new nation . # # suprem court career 1801 marshal embark upon import work life , lead suprem court unit state . januari 20 year , presid adam nomin replac oliv ellsworth chief justic . adam first offer seat ex-chief justic john jay , declin ground court lack `` energi , weight , digniti . '' marshal unanim confirm senat januari 27 took offic februari 4 . howev , continu serv secretari state presid adam ' term expir march 4 . soon becom chief justic , marshal revolution manner suprem court announc decis . previous , justic would author separ opinion ( known seriatim opinion ) . marshal , howev , suprem court adopt practic hand singl opinion court . marshal almost alway author opinion , essenti becam court 's sole mouthpiec import case . forc person allow domin fellow justic ; rare found lose side . ( case ogden v. saunder , 1827 , sole constitut case dissent major . ) first import case marshal 's career marburi v. madison ( 1803 ) , suprem court invalid provis judiciari act 1789 ground violat constitut attempt expand origin jurisdict suprem court . marburi first case suprem court rule act congress unconstitut ; firmli establish doctrin judici review . oddli enough , justice-of-the-peac commiss subject marburi case deliv nomine then-secretari state , john marshal . historian specul marshal may deliber fail deliv sever commiss trigger case would ultim creat doctrin judici review . court 's decis oppos presid thoma jefferson , lament doctrin made constitut `` mere thing wax hand judiciari , may twist shape form pleas . '' 1807 , presid , judg cyru griffin , great state trial former vice presid aaron burr , charg treason misdemeanor . prior trial , presid jefferson condemn burr strongli support convict . marshal , howev , narrowli constru definit treason provid articl iii constitut ; note prosecut fail prove burr commit `` overt act , '' constitut requir . result , juri acquit defend , lead increas animos presid chief justic . 1810 1820 , marshal made seri decis involv balanc power feder govern state , repeatedli affirm feder supremaci . exampl , establish mcculloch v. maryland ( 1819 ) state could tax feder institut upheld congression author creat second bank unit state , even though author expressli state constitut . also , cohen v. virginia ( 1821 ) , establish feder judiciari could hear appeal decis state court crimin case well civil case court assert jurisdict martin v. hunter 's lesse ( 1816 ) . justic bushrod washington joseph stori prove strongest alli case . young nation endang region local interest often threaten fractur hard-fought uniti , marshal repeatedli interpret constitut broadli feder govern power becom respect creativ forc guid encourag nation 's growth . thu , practic purpos , constitut import aspect today constitut john marshal interpret . chief justic , embodi majesti judiciari govern fulli presid unit state stood power execut branch . marshal wrote sever import suprem court opinion , includ : marburi v. madison , 5 u.s. ( 1 cranch ) 137 ( 1803 ) fletcher v. peck , 10 u.s. 87 ( 1810 ) mcculloch v. maryland , 17 u.s. 316 ( 1819 ) dartmouth colleg v. woodward , 17 u.s. 518 ( 1819 ) cohen v. virginia , 19 u.s. 264 ( 1821 ) gibbon v. ogden , 22 u.s. 1 ( 1824 ) worcest v. georgia , 31 u.s. 515 ( 1832 ) barron v. baltimor , 32 u.s. 243 ( 1833 ) marshal serv chief justic part six presidenti administr ( john adam , thoma jefferson , jame madison , jame monro , john quinci adam andrew jackson ) , remain stalwart advoc feder nemesi jeffersonian school govern throughout heyday . particip 1000 decis , write 519 opinion . # # work , later life , legaci marshal love home near richmond , virginia spent much time possibl quiet content . approxim three month everi year , howev , would away washington court 's annual term , would also away sever week serv circuit court raleigh , north carolina . 1805 , publish five-volum biographi georg washington , life washington , base record paper provid presid 's famili , first volum , 1824 , reissu separ histori american coloni . work reflect marshal 's federalist principl . 1823 , becam first presid richmond branch american colon societi , dedic resettl freed american slave liberia , west coast africa . 1828 , presid convent promot intern improv virginia . 1829 , deleg state constitut convent join fellow american statesman loyal virginian , jame madison jame monro , although quit old time . marshal mainli spoke convent promot necess independ judiciari . christma day , 1831 , mari , belov wife 49 year , die . knew agre mari 's death , never quit . 1832 , marshal 's revis condens two-volum life washington publish . return washington , d.c. spring 1835 suffer sever contus result accid stage coach ride . health , good sever year , rapidli declin june journey philadelphia , pennsylvania medic attend . die juli 6 , age 79 , serv chief justic 34 year . also last surviv member john adam 's cabinet . two day death , enjoin friend place plain slab wife 's graf , wrote simpl inscript . bodi , taken richmond , lie shockho hill cemeteri . john marshal son thoma mari marshal born 24th septemb 1755 intermarri mari willi ambler 3rd januari 1783 depart life 6th day juli 1835 . legend marshal last person liberti bell toll . howev , littl evid support assert . # # monument memori marshal 's home richmond , virginia preserv apva preserv virginia . unit state bar associ commiss sculptor william wetmor stori execut statu marshal stand [ sit ] insid suprem court ground floor . copi statu also stand constitut ave. 4th street washington d.c. stori 's father joseph stori serv associ jusic unit state suprem court marshal . statu origin dedic 1884 . engrav portrait marshal appear u.s. paper money seri 1890 1891 treasuri note . rare note great demand collector today . also , 1914 , engrav portrait marshal use central vignett seri 1914 $ 500 feder reserv note . note also quit scarc . exampl note avail view feder reserv bank san francisco websit . four law school today bear name : marshall-wyth school law colleg william mari williamsburg , virginia ; cleveland-marshal colleg law cleveland , ohio ; john marshal law school atlanta , georgia ; , john marshal law school chicago , illinoi . grown reform church academi , marshal colleg , name upon death chief justic john marshal , offici open 1836 well-establish reput . merger franklin colleg 1853 , school renam franklin marshal colleg . colleg went becom one nation foremost liber art colleg . john marshal 's birthplac fauquier counti park , john marshal birthplac park , marker seen rout 28 note event . fauquier counti also part john marshal soil water conserv district name honour . marshal univers huntington , wv name john marshal . found 1837 privat marshal academi , secondari school high school , control southern methodist church . renam marshal colleg 1857 ; howev , major offer remain colleg level . church lost control colleg becam state institut 1867 . renam marshal univers 1961 , although accredit university-level institut sinc 1938 . univers current tri bring law school huntington campu .