jomsvik compani vike mercenari 900 1000 , dedic worship deiti odin thor . though staunchli pagan , compar crusad christendom . howev , reputedli would fight lord abl pay substanti fee . accord nors saga ( particularli jómsvíkinga saga , king olaf tryggvasson ’ saga , stori found flatey book ) , stronghold jomsborg locat southern shore baltic sea , locat disput modern historian archeologist . nordisk familjebok assert locat eastern side island wollin , hill silberberg north town wollin . saxo grammaticu mention settlement call julinum describ inhabit slavic pirat , believ island fortress slavonian coast perfect haunt vike mercenari , easterli westerli cours scandinavian sea rout , baltic sea north . legend jom appear iceland saga twelfth thirteenth centuri . exist jomsborg matter debat histor circl , due scarciti primari sourc . contemporari sourc mention name jomsvik jomsborg , three contemporari runeston sever contemporari lausavísur held refer one battl . # # jomsvik code saga jomsvik relat jomsvik highli select decid admit order . membership restrict men proven valor 18 50 ( except boy name vagn åkesson , defeat sigvaldi strut-haraldsson singl combat age 12 ) . order gain admiss , prospect member requir prove feat strength , often take form ritual duel , holmgang , jomsvik . admit , jomsvik requir adher strict code conduct order instil sens militari disciplin among member . violat rule could punish immedi expuls order . jomsvik bound defend brother , well aveng death necessari . forbidden speak ill fellow quarrel . blood feud member mediat jomsvik offic . jomsvik forbidden show fear flee face enemi equal inferior strength , though orderli retreat face vastli outnumb forc appear accept . spoil battl equal distribut among entir brotherhood . jomsvik permit absent jomsborg three day without permiss brotherhood . woman child allow within fortress wall , none taken captiv . unclear , howev , whether member forbidden marriag liaison woman outsid wall . # # histori historian still debat accuraci account jomsvik . maintain order entir legendari . site headquart never conclus locat , confirm tale exploit somewhat difficult . differ account origin order . one version state jomsvik found king denmark , harald bluetooth , exil , yet probabl old man son sweyn forkbeard commit hiself father 's domain . accord version , taught seafar skill local wend , dane led aspir pirat raid enemi north . jomsborg describ sourc larg wendish town nors offic . jómsvíkinga saga state settlement entir nors , brotherhood , found palnatok , receiv locat mythic wendish ruler burislav . styrbjarnar þáttr svíakappa , hand , state among nors mani men `` east land '' arriv jomsborg , suggest settlement mix ethnic . account size vari . jomsborg , variou sourc , suppos held anywher 30 300 ship harbour , jomsvik chieftain includ palnatok , styrbjörn strong , sveyn forkbeard , sigvaldi strut-haraldsson , thorkel high , hemeng . styrbjarnar þáttr svíakappa eyrbyggja saga relat earli 980 , palnetok lost fortress control jomsvik exil swedish princ styrbjörn strong . alli danish king , harald , brought jomsvik devast defeat styrbjörn 's uncl eric victori battl fýrisvellir , uppsala , 984 985 , tri take crown sweden forc arm . fact jomsvik lost attribut pact swedish king eric made odin . three runeston , högbi runeston ( brave champion asmund fell fyrisvellir ) , dr 295 ( flee uppsala ) dr 279 ( flee uppsala , fought long weapon ) , time relat death honour uppsala , probabl three jomsvik . battl also commemor , poetri , iceland skald þórvaldr hjaltason , took part battl swedish side . jómsvíkinga saga tell 986 , attack haakon jarl norway defeat battl hjörungavágr . jómsvíkinga saga end brief explan battl 's aftermath , , fact , point battl begin end jomsvik . two decis defeat , power jomsvik wane , olaf trygvasson 's saga relat play decis , treacher , role battl svolder 1000 . svolder , jomsvik forc led sigvald jarl abandon king olaf norway join forc enemi annihil fleet . action may intend fight christian scandinavia forcibl promot olaf . happen though , danish king norwegian throne seabattl end , sweyn forkbeard , ( least nomin ) christian . father , harald bluetooth , king denmark report baptiz 965 . jomsvik also report raid eastern england 1009 , made foray variou scandinavian territori earli 1000 's . around 1013 jomsvik campaign england behalf sveyn forkbeard , yet switch side , mayb ruse get danegeld english , main vike invas forc drove ethelr unreadi normandi . declin continu next decad . 1043 , accord heimskringla , magnu norway decid put end jomsvik threat . sack jomsborg , destroy fortress put surviv brother death . # # archaeolog evid runeston count histor document event vike age scandinavia . follow three runeston probabl mention jomsvik die styrbjörn strong south uppsala . note first runeston mention warlead name toki gormsson may son danish king gorm old , interpret fit fact styrbjörn alli anoth son gorm , harald bluetooth . idea harald jomsvik founder probabl cross wire . runeston dr 295 hällestad , hallandia say : eskil rais stone toki gormsson , belov warlead . flee uppsala . champion erect stone brother hill . went closest toki . : askil : sati : stin : þansi : ift [ ir ] : tuka : kurm : sun : sar : hulan : trutin : sar : flu : aigi : : ub : :salum b satu : trikar : iftir : sin : bruþr stin : : biarki : stuþan : runum : þir : c ( k ) ( u ) ( r ) ( ) ( ) ( : ) ( ) ( u ) ( k ) ( ) : kiku : ( n ) ( ) ( ) ( ) [ ir ] æskel satti sten þænsi æftir toka gorm sun , ser hullan drottin . sar flo ægi upsalum b sattu drængiar æftir sin broþur sten biargi støþan runum . þer c gorm toka gingu næstir . runeston dr 279 sjörup , scania , relat : flee uppsala , fought long weapon . [ + sa ] ksi : sati : st [ ] : þasi : huftir : [ ] biurn : ( ) : fil ( ) go ' ( ) u-a [ : sun : ] sar : flu : aki : [ : ] ub : sal ( u ) : : ua : maþ : : uabn : ( f ) þi ' saxi satti sten þæssi æftir æsbiorn , sin felaga , [ f ] a/to [ k ] sun . sar flo ægi upsalum , æn wa mæþ han wapn hafþi . högbi runeston , say good freeman gulli five son . brave champion asmund fell fyri . # # fiction jomsvik focu novel long ship fran gunnar bengtsson e. r. eddison 's styrbiorn strong , horn helmet , juvenil histor novel henri treec . fiction version jomsberg ( name `` jormsvik '' ) jomsvik appear guy gavriel kay 's novel last light sun , set fiction world close parallel 9th centuri britain scandinavia . legendari jomsburg also appear creativ assembl 's mediev total war vike invas expans pack , though call jom vike . highli skill warrior avail vike .