jonathan wild ( c. 1683– may 24 , 1725 ) perhap famou crimin london — possibl great britain — 18th centuri , action us novelist , playwright , polit satirist made . invent scheme allow run one success gang thief era , appear nation 's lead policeman . manipul press nation 's fear becom love public figur 1720 ; love turn hatr villaini expos . death , becam symbol corrupt hypocrisi . # # life wild born wolverhampton 1683 poor famili . serv apprentic buckle-mak , work servant came london 1704 . dismiss master , return wolverhampton , arrest debt . time debtor 's prison , becam popular receiv `` liberti gate '' ( mean allow night aid arrest thief ) . , met one mari millin ( mari mollineaux ) , prostitut began teach wild crimin way , accord daniel defo , `` brought gang , whether thief whore , , much materi . '' new method rais money , wild abl pay way prison . upon releas , wild began live mari millin husband , despit prior marriag — wild 's case — child . wild appar serv millin 's tough went night-walk . soon wild thoroughli acquaint underworld , method inhabit , part millin . point period , millin begun act someth madam prostitut , wild fenc , receiv stolen good . wild began , slowli first , dispos stolen good pay bribe get thief jail . # # wild 's public career wild 's method illeg amass rich appear side law ingeni . ran gang thief , kept stolen good , wait crime theft announc newspap . point , would claim `` thief take agent '' ( polic ) `` found '' stolen merchandis , would return right owner reward ( cover expens run agent ) . case , stolen item circumst allow blackmail , wait theft announc . well `` recov '' stolen good , would offer polic aid find thief . thief wild would help `` discov '' , howev , rival member gang refus cooper take major money . crime risen dramat london 1680 1720 , 1712 charl hitchen , wild 's forerunn futur rival thief-tak , said person knew 2,000 peopl london made live sole theft . hitchen , citi 's top policeman , would end pillori , appear later accept bribe let thief jail select arrest crimin coerc sexual servic molli hous ; testimoni connect crimin conspiraci investig london board aldermen . ( hitchen 's downfal would occur arrest sodomi , rather corrupt . ) advent daili newspap led rise interest crime crimin . paper report notabl crime ingeni attack , public worri properti crime grew interest issu crimin polic . london depend entir upon local polic city-wid polic forc . uneas crime feverish high . public eager embrac colour crimin ( e.g . jack sheppard entir upper-class gang call `` mohock '' 1712 ) valiant crime-fight . citi 's popul doubl , effect mean control crime . london saw rise thieveri , organ crime period . # # `` thief-tak gener '' wild would recogniz today prototyp `` medium '' , court public simultan ruthlessli administ crime empir like john gotti . wild 's abil hold gang togeth , inde major scheme , reli upon fear theft nation 's reaction theft . crime sell stolen good becam increasingli danger period 1700 1720 . low-level thief ran great risk fenc good . wild avoid danger exploit simultan gang steal ( either pick-pocket , often , mug ) `` recov '' good . never sold good back , explicitli , ever pretend stolen . claim time found good polic avow hatr thief . penalti sell stolen good , howev , allow wild control gang effect , could turn thief author time . give good cut profit , wild 's thief sell stolen good . give take , wild would simpli apprehend thief . howev , wild chiefli use thief ruffian `` apprehend '' rival gang . jonathan wild first thief-tak actual thief . charl hitchen use posit citi marshal practic extort . pressur brothel pickpocket pay give stolen good return owner sinc purchas posit 1712 . hitchen suspend duti corrupt year , engag jonathan wild keep busi extort go absenc . hitchen re-inst 1714 found wild rival , one wild 's first bit gang warfar elimin mani thief hitchen 's control could . 1718 , hitchen attempt expos wild true discoveri conduct receiv thief-tak citi london . name wild manag sourc crime . wild repli answer late insol libel explain hitchen homosexu visit `` molli hous . '' hitchen attempt combat wild pamphlet entitl regul , character wild , hitchen 's prior suspens duti shock charg homosexu virtual elimin threat wild . wild held virtual monopoli crime london . kept record thief employ , outliv use , wild sold gallow £40 reward . wild 's system inspir fake folk etymolog phrase `` doubl cross '' . kept name thief employ ledger . alleg , thief vex wild way , put cross thief 's name ; second cross condemn man sold crown hang . note noun `` doubl cross '' enter english usag 1834 . public , wild present heroic face . man return stolen good . man caught crimin . 1718 , wild call `` thief taker gener great britain ireland '' . testimoni , sixti thief sent gallow . `` find '' lost merchandis privat , effort find thief public . wild 's offic old bailey busi spot . victim crime would come , even announc loss , discov wild 's agent `` found '' miss item , wild would offer help find crimin extra fee . howev , fiction treatment made use devic , known whether wild ever actual turn one gang privat fee . 1720 , wild 's fame privi council consult method control crime . wild 's recommend , unsurprisingli , reward evid thief rais . inde , reward captur thief went forti pound one hundr forti pound within year . amount signific pay increas wild . evid wild favour , least ignor , whig politician oppos tori politician . 1718 , tori group succeed law receiv stolen properti tighten , primarili wild 's activ mind . iron , strengthen wild 's hand , rather weaken , made difficult thief fenc good except wild . wild 's battl thief made excel press . wild would approach paper account derring-do , paper pass concern public . thu , juli august 1724 , paper carri account wild 's heroic effort collect twenty-on member carrick gang ( £800 reward - approxim £25,000 year 2000 ) . one member gang releas , wild pursu arrest `` inform '' . public , seem like relentless defens order . realiti , gang warfar disguis nation servic . wild solicit finder 's fee , usual held power transact . exampl , david noke quot ( base howson ) follow advertis daili post 1724 edit henri field 's jonathan wild : '' lost , 1st octob , black shagreen pocket-book , edg silver , note hand . said book lost strand , near fountain tavern , 7 8 o'clock night . person bring aforement book mr jonathan wild , old bailey , shall guinea reward . '' advert extort . `` note hand '' ( agreement debt ) mean signatur , wild alreadi know name book 's owner . furthermor , wild tell owner ad know owner time , sinc fountain tavern brothel . real purpos ad threaten notebook 's owner announc visit bordello , either debtor public , even name price silenc ( guinea , one pound one shill ) . # # jack sheppard struggl downfal 1724 , london polit life experienc crisi public confid . 1720 , south sea bubbl burst , public grow restiv corrupt . author figur begin view sceptic . februari 1724 , famou housebreak era , jack sheppard , apprehend wild . sheppard work wild past , though struck . consequ , arrest , wild 's interest save public sheppard person . sheppard imprison st gile ' roundhous immedi escap . may , wild sheppard arrest , time put new prison . sheppard escap less week . juli , wild sheppard arrest third time . tri , convict , put condemn hold newgat prison . night death warrant arriv , august 30 , sheppard escap . point , sheppard work class hero ( cockney , non-viol , handsom ) . septemb 11 , wild 's men caught fourth time , sheppard place secur room newgat . , sheppard put shackl chain floor . septemb 16 , sheppard escap yet . sheppard broken chain , padlock , six iron-bar door . escap astonish everyon , daniel defo , work journalist , wrote account . late octob , wild found sheppard fifth final time arrest . time , sheppard place centr newgat , could observ time , load three hundr pound iron weight . celebr gaoler charg high societi visitor see , jame thornhil paint portrait . sheppard hang tyburn novemb 16 , 1724 . pursuit sheppard , wild appear much disadvantag press sheppard advantag . wild despis . , februari 1725 , wild use violenc perform jail break one gang member , arrest . place newgat , continu attempt run busi . illustr true effigi , , wild pictur newgat , still notebook hand account good come go offic . evid present wild violent jailbreak stolen jewel previou august 's instal knight garter . public 's mood shift ; support averag man resent author figur . wild 's trial occur time lord chancellor , lord thoma parker , earl macclesfield , take £100,000 bribe . chang tide , appear last wild 's gang leader would escap , began come forward . slowli , gang member began turn evid , activ , includ grand scheme run hang thief , becam known . addit , evid offer wild 's frequent briberi public offic . wild went gallow tyburn may 24 , 1725 , daniel defo said crowd far larger seen , instead celebr commiser condemn , '' wherev came , noth hollow huzza , upon triumph . '' wild 's hang great event , ticket sold advanc best vantag point ( see reproduct gallow ticket ) . even year great mani macabr spectacl , wild drew especi larg boister crowd . 18th centuri , autopsi dissect perform notori crimin , consequ wild 's bodi sold royal colleg surgeon dissect . skeleton remain public display royal colleg 's hunterian museum lincoln 's inn field . # # literari treatment jonathan wild famou today much set exampl organ crime us satirist made stori . wild hang , paper fill account life , collect say , farewel speech , like . daniel defo wrote one narr applebe 's journal may publish true genuin account life action late jonathan wild june 1725 . work compet anoth claim excerpt wild 's diari . illustr frontispiec `` true effigi mr. jonathan wild , '' companion piec one pamphlet purport offer thief-tak 's biographi . crimin biographi alreadi exist genr . work popular , , could offer touch account need , fall innoc , sex , violenc , repent tear end . public fascin dark side human natur , caus evil , never wane , market mass produc account larg . 1701 live gamest ( often append charl cotton 's compleat gamest ) , notori gambler . 1714 captain alexand smith written best-sel complet live notori highwaymen . defo stranger market : moll flander publish 1722 . , , 1725 , written histori narr life jack sheppard ( see ) . moll flander may base life one moll king , live mari mollineaux/millin , wild 's first mistress . differ case jonathan wild simpli crime stori . parallel wild robert walpol instantli drawn , especi tori author day . mist 's weekli journal ( one rough-speak tori journal ) drew parallel figur may 1725 , hang still news . parallel import john gay 's beggar 's opera 1728 . main stori beggar 's opera focu episod wild sheppard . opera , charact peachum stand wild ( stand walpol ) , figur macheath stand sheppard ( stand wild and/or chief offic south sea compani ) . robert walpol saw enjoy beggar 's opera without realiz intend target . realiz , ban sequel opera , polli , without stage . prompt gay write friend , `` write caus virtu fashion vice , becom hate man england almost . '' 1742 , robert walpol lost posit power hous common . creat peer move hous lord , still direct whig major common year . 1743 , henri field 's histori life late mr jonathan wild great appear third volum miscellani . field merciless attack walpol . work , wild stand walpol directli , , particular , invok walpolean languag `` great man '' . walpol come describ whig , satir , tori polit writer `` great man '' , field wild constantli strive , stupid violenc , `` great '' . `` great , '' accord field , attain mount top stair ( gallow ) . field 's satir also consist attack whig parti wild choos , among thief cant term ( sever lexicon print live wild 1725 ) , `` prig '' refer profess burglari . field suggest wild becom great prig walpol becom great whig : theft whig parti never directli link . figur peachum macheath pick bertolt brecht updat gay 's opera threepenni opera . sheppard charact , macheath , `` hero '' song mack knife . recent , jonathan wild appear charact david liss novel conspiraci paper , isbn 0-8041-1912-0 . jonathan wild also titl charact 2005–2006 phantom stori `` jonathan wild : king thiev '' `` jonathan wild : doubl cross '' .