jordan river ( hebrew : נהר הירדן nehar hayarden , arab : نهر الأردن nahr al-urdun ) river southwest asia flow great rift valley dead sea . histor religi , consid one world 's sacr river , although mean context word `` sacr '' may ambigu . 251 kilomet ( 156 mile ) long . tributari hasbani ( hebrew : שניר senir , arab : الحاصباني hasbani ) , flow lebanon . bania ( hebrew : חרמון hermon , arab : بانياس bania ) , aris spring bania foot mount hermon . dan ( hebrew : דן dan , arab : اللدان leddan ) , whose sourc also base mount hermon . ayoun ( hebrew : עיון ayoun , arab : عيون ayoun ) , flow lebanon . four merg form jordan northern israel , near kibbutz sede nehemya . jordan drop rapidli 75 kilomet run swampi lake hula , slightli sea level rift valley . exit lake , drop much 25 kilomet sea galile . last section less gradient , river begin meander enter dead sea , 400 meter sea level outlet . two major tributari enter east last phase : yarmouk river jabbok river . section north sea galile ( hebrew : כינרת kinneret , arab : bohayrat tabaraya , mean lake tiberia ) within boundari israel ( disput syria ) , form western boundari golan height . south lake , form border kingdom jordan ( east ) state israel ( west ) . 1964 israel began oper dam divert water sea galile , major jordan river water provid , nation water carrier , told hillel glassman , stream expert israel 's park author . also 1964 jordan construct channel divert water yarmouk river , anoth main tributari jordan river . result great damag ecosystem . syria also built reservoir catch yarmouk 's water . year , yarmouk 's flow jordan river dwindl trickl , syria jordan begin oper dam jointli built , ad . environmentalist blame israel , jordan syria . three countri replenish river sewag water , agricultur runoff salt water , glassman said . freshwat foliag flourish along river 's bank replac salin veget . modern time water 70 90 % use human purpos flow much reduc . high evapor rate dead sea , sea shrink . shallow water southern end sea drain modern time salt flat . septemb 2006 problem contamin : downstream , raw sewag flow water . small section jordan 's upper portion , near sea galile , kept pristin baptism . pollut 60-mile downstream stretch - meander stream sea galile dead sea . environmentalist say practic almost destroy river 's ecosystem . rescu river could take decad , accord environmentalist . raw sewag taint sacr jordan river . retriev 2006- 09-11. < /ref > water jordan extrem import resourc dri land area bone content lebanon , syria , jordan , israel palestinian . rout 90 connect northern southern tip israel parallel jordan river western side . # # bibl hebrew bibl , jordan refer sourc fertil larg plain ( `` kikkar ha-yarden '' ) , call account luxuri veget `` garden god `` ( genesi 13:10 ) . regular descript jordan bibl ; scatter indefinit refer given . jacob cross tributari , jabbok ( modern al-zarḳa ) , order reach haran ( gen. 32:11 , 23-24 ) . note line demarc `` two tribe half tribe '' settl east ( number 34:15 ) `` nine tribe half tribe manasseh '' , led joshua , settl west ( josh . 13:7 , passim ) . opposit jericho call `` jordan jericho '' ( num . 34 : 15 , 35 : 1 ) . jordan number ford , one famou place mani ephraimit slain jephthah ( judg 12:5-6 ) . seem ford mention near beth-barah , gideon lay wait midianit ( judg 7:24 ) . plain jordan , succoth zarthan , clay ground solomon brass-foundri ( king 7:46 ) . biblic histori jordan appear scene sever miracl , first take place jordan , near jericho , cross israelit joshua ( josh . iii . 15-17 ) . later two tribe half tribe settl east jordan built larg altar bank `` wit '' tribe ( josh . xxii . 10 , 26 et seq. ) . jordan said cross dry-shod elijah elisha ( ii king 2 : 8 , 14 ) . elisha perform two miracl jordan : heal naaman bath water , made ax one child prophet float , throw piec wood water ( ii king 5:14 , 6:6 ) . jordan cross juda maccabeu brother jonathan maccabaeu war nabatæan ( 1 maccabe 5:24 ) . littl later jordan scene battl jonathan bacchid , latter defeat ( macc . 9:42-49 ) . new testament state john baptist baptiz jesu jordan ( matt . 3:13 ) . similarli , water jordan river frequent sent around world baptism , particularli royalti . # # symbol import jordan frequent symbol folk , gospel , spiritu music , poetic literari work . israelit made difficult hazard journey slaveri egypt freedom promis land , jordan refer freedom . actual cross final step journey , complet . jordan also signifi death , cross life paradis heaven .