so children work jordan . inform see so children jordan jordan ( arab : الأردنّ , transliter al-urdunn ) , offici hashemit kingdom jordan ( arab : المملكة الأردنية الهاشمية ) , arab countri middl east . border syria north , iraq north-east , saudi arabia east south , israel west . share israel coastlin dead sea , gulf aqaba israel , saudi arabia , egypt . # # histori # # # hashemit kingdom jordan break-up ottoman empir end world war , leagu nation creat french mandat syria british mandat palestin . 80 % british mandat palestin east jordan river , `` transjordan '' ( oppos `` cisjordan '' ) . 1921 , british gave semi-autonom control transjordan hashemit famili , lost civil war hous saud control mecca medina . hashemit continu rule transjordan world war ii . 1946 , british request unit nation approv end british mandat rule transjordan palestin . follow approv , parliament proclaim king abdullah first ruler hashemit kingdom jordan . 1950 , transjordan annex west bank , kept control armistic follow arab leagu 's war israel upon declar independ 1948 . annex recognis unit kingdom . follow format unit arab republ egypt syria , iraqi revolut 1958 , jordanian trade rout iraqi oil suppli cut . consequ , jordan request aid unit state unit kingdom , prevent escal jordan uar ( see conflict unit arab republ jordan ) . 1965 , exchang land saudi arabia jordan . jordan gave rel larg area inland desert return small piec sea-shor near aqaba . jordan sign mutual defens pact may 1967 egypt , particip june 1967 war israel along syria , egypt , iraq . war , jordan lost west bank east jerusalem israel ( western sector isra control ) . 1988 , jordan renounc claim west bank retain administr role pend final settlement , 1994 treati israel allow continu jordanian role muslim christian holi place jerusalem . unit nation consid west bank territori occupi israel belief final statu determin direct negoti among parti concern basi un secur council resolut 242 un secur council resolut 338 . # # # refuge black septemb 1967 war led dramat increas number palestinian , especi west bank , live jordan . palestinian refuge popul – 700,000 1966 – grew anoth 300,000 west bank . period follow 1967 war saw upsurg power import palestinian resist element ( fedayeen ) jordan . heavili arm fedayeen constitut grow threat sovereignti secur hashemit state , open fight erupt june 1970 . battl palestinian fighter variou palestinian liber organ ( plo ) group expel jordan commonli known black septemb . arab govern attempt work peac solut , septemb , continu fedayeen action jordan – includ destruct three intern airlin hijack popular front liber palestin held desert east amman – prompt govern take action regain control territori popul . ensu heavi fight , syrian tank forc invad northern jordan support fedayeen subsequ retreat . said peopl , ahmad jubreel , king hussein ask help israel , israel threaten invad jordan syria internven . 22 septemb , arab foreign minist meet cairo arrang cease-fir begin follow day . sporad violenc continu , howev , jordanian forc led habi al-majali help iraqi forc ( basi jordan war 1967 ) decis victori fedayeen juli 1971 , expel countri . rabat summit confer 1974 , jordan agre , along rest arab leagu , plo `` sole legitim repres palestinian peopl '' , therebi relinquish organ role repres west bank palestinian . # # # post black septemb peac treati fight occur along 1967 jordan river cease-fir line octob 1973 arab-isra war , jordan sent brigad syria fight isra unit syrian territori . jordan particip gulf war 1990-91 . 1991 , jordan agre , along syria , lebanon , palestinian fedayeen repres , particip direct peac negoti israel madrid confer , sponsor u.s. russia . negoti end hostil israel sign declar effect juli 25 , 1994 ( see washington declar ) . result , israeli-jordanian peac treati conclud octob 26 , 1994 . follow outbreak israel-palestinian author fight septemb 2000 , jordanian govern offer good offic parti . jordan sinc sought remain peac neighbor . # # # recent event novemb 9 , 2005 , jordan experienc three simultan bomb hotel amman . least 57 peopl die 115 wounded. `` al-qaeda iraq `` , group led terrorist abu musab al-zarqawi , nativ jordanian , claim respons . septemb 4 , 2006 , 38-year-old derang zealot , known crimin , took pistol roman amphitheatr capit amman proceed shoot group western tourist . one british man kill five other tourist wound , includ jordanian tourist secur guard . # # polit # # # constitut jordan constitut monarchi base constitut promulg januari 8 , 1952 . execut author vest king council minist . king sign execut law . veto power may overridden two-third vote hous nation assembl . appoint may dismiss judg decre , approv amend constitut , declar war , command arm forc . cabinet decis , court judgment , nation currenc issu name . council minist , led prime minist , appoint king , may dismiss cabinet member prime minist 's request . cabinet respons chamber deputi matter gener polici forc resign two-third vote `` confid '' bodi constitut provid three categori court : civil , religi , special . administr , jordan divid twelv governor , head governor appoint king . sole author govern depart develop project respect area . royal arm forc gener intellig depart jordan control king . # # # legal system legisl jordan 's legal system base islam law french code . judici review legisl act occur special high tribun . accept compulsori intern court justic jurisdict . legisl power rest bicamer nation assembl . 110-member chamber deputi , elect univers suffrag ( `` one man , one vote '' ) , four-year term , subject dissolut king . nine seat reserv christian , six woman , three circassian chechen . forty-memb senat appoint king four-year term . # # # king jordan polit event king abdullah rule jordan independ britain . assassin king abdullah 1951 , son king talal rule briefli . king talal 's major accomplish jordanian constitut . king talal remov throne 1952 due mental ill . time son , hussein , young rule , henc committe rule jordan . hussein reach 18 , rule jordan king 1953 1999 , surviv number challeng rule , draw loyalti militari , serv symbol uniti stabil bedouin-rel palestinian commun jordan . king hussein end martial law 1991 legal polit parti 1992 . 1989 1993 , jordan held free fair parliamentari elect . controversi chang elect law led islamist parti boycott 1997 elect . king abdullah ii succeed father hussein follow latter 's death februari 1999 . abdullah move quickli reaffirm jordan 's peac treati israel relat unit state . abdullah , first year power , refocus govern 's agenda econom reform . jordan 's continu structur econom difficulti , burgeon popul , open polit environ led emerg varieti polit parti . move toward greater independ , jordan 's parliament investig corrupt charg sever regim figur becom major forum differ polit view , includ polit islamist , express . king abdullah remain ultim author jordan , parliament play import role . # # administr divis administr , jordan divid twelv governor , head governor appoint king . sole author govern depart develop project respect area . togeth subdivid approxim fifty-two nahia . governor : ajlun amman aqaba balqa irbid jerash kerak ma'an madaba mafraq tafilah zarqa # # geographi jordan middl eastern countri , border syria north , iraq northeast , saudi arabia east south israel west bank west . border line add 1,619 kilomet ( 1,006 mi ) . gulf aqaba dead sea also touch countri , thu jordan coastlin 26 kilomet ( 16 mi ) . jordan consist mostli arid desert plateau east , highland area west . great rift valley jordan river separ jordan israel . highest point countri jabal ram ( 1,734 ; 5,689 ft ) , lowest dead sea ( -486 ; -1,594 ft ) . jordan part region consid `` cradl civil `` . major citi includ capit amman northwest , irbid az zarqa , north . climat jordan dri hot , sinc countri mainli desert . howev , western part countri receiv greater precipit raini season novemb april . # # economi jordan small countri limit natur resourc . countri current explor way expand limit water suppli use exist water resourc effici , includ region cooper . jordan also depend extern sourc major energi requir . 1990 , crude petroleum need met import iraq neighbor countri . sinc earli 2003 , oil provid gulf cooper council member countri . addit , arab ga pipelin egypt southern port citi aqaba complet 2003 . govern plan extend pipelin north amman area beyond . sinc 2000 , export light manufactur product , princip textil garment manufactur qualifi industri zone ( qiz ) enter unit state tariff quota free , drive econom growth . jordan export €5.6 million ( $ 6.9 million ) good u.s. 1997 , two-way trade €321 million ( $ 395 million ) ; export €538 million ( $ 661 million ) 2002 two-way trade €855 million ( $ 1.05 billion ) . similar growth export unit state bilater us-jordan free trade agreement went effect decemb 2001 , european union bilater associ agreement , countri region , hold consider promis diversifi jordan 's economi away tradit relianc export phosphat potash , oversea remitt , foreign aid . govern emphas inform technolog ( ) tourism sector promis growth sector . low tax low regul aqaba special econom zone ( asez ) consid model government-provid framework privat sector-l econom growth . free trade agreement ( fta ) unit state went effect decemb 2001 phase duti nearli good servic 2010 . agreement also provid open market commun , construct , financ , health , transport , servic , well strict applic intern standard protect intellectu properti . 1996 , jordan unit state sign civil aviat agreement provid `` open sky '' two countri , u.s.-jordan treati protect encourag bilater invest enter forc 2003 . jordan member world trade organ sinc 2000 . textil cloth export jordan unit state shot 2,000 percent 2000 2005 , follow introduct fta . accord nation labor committe , u.s.-bas ngo , jordan experienc sharp increas sweatshop condit export-ori manufactur sector . jordan classifi world bank `` lower middl incom countri . '' per-capita gdp approxim $ 1,817 ( €1,479 ) 2003 14.5 % econom activ popul , averag , unemploy 2003 . gdp per caput 2005 $ usd 4,200 . educ literaci rate measur social well-b rel high compar countri similar incom . jordan 's popul growth rate high , declin recent year , approxim 2.8 % current . one import factor govern ’ effort improv well-b citizen macroeconom stabil achiev sinc 1990 . howev , unemploy rate remain high , offici figur stand 12.5 % , unoffici around 30 % . rate price inflat low , 2.3 % 2003 , currenc stabl exchang rate fix u.s. dollar sinc 1995 . pursu econom reform increas trade , jordan 's economi continu vulner extern shock region unrest . without calm region , econom growth seem destin stay potenti . posit side , howev , huge potenti solar energi fall jordan 's desert , gener pollution-fre electr also spin-off desalin sea water ( see trans-mediterranean renew energi cooper ( trec ) ) . # # # tourism tourism import sector jordanian economi . addit countri 's polit stabil , geographi offer make jordan attract tourist destin . jordan 's major tourist activ includ visit numer ancient place unspoilt natur locat observ cultur religi site tradit . best known attract includ : ancient sightse petra ma'an , home nabatean , complet citi carv mountain . rock color , mostli pink , entranc ancient citi long , narrow , crack mountain - call siq . citi variou structur , ( except 2 ) carv rock , includ treasuri , nomin new seven wonder organis one new seven wonder world . umm qai , town locat site ruin hellenistic- roman citi gadara . ajlun , famou islam al- rabadh castl . jerash , famou ancient roman architectur , like column arch . amman contain roman theatr , addit sever museum . al karak contain import castl time salah al-din , known al-karak castl . religion-rel madaba probabl centr religion -relat tourism jordan contain sever import religi object : madaba map river jordan , river jesu christ baptis , john baptist . mount nebo seasid dead sea , unusu float natur salt occur excess . lowest point earth , 402 meter sea level , becom 1 meter lower year . locat near river jordan . aqaba town shore gulf aqaba numer shop center , hotel access water sport . tourist site wadi rum desert full mountain hill locat south jordan . popular wonder sight addit varieti sport practic , rock-climb . amman modern citi lot mall , shop center , hotel ancient roman amphitheatr etc . mahi import religi site , wonder landscap . # # # influenc middl east conflict ongo arab-isra conflict , gulf war , conflict middl east made huge impact economi jordan . fact jordan peac surround countri , combin stabil , made prefer mani palestinian , lebanes , peopl persian gulf immigr refuge . though may result activ economi , also damag substanti decreas amount resourc person entitl . jordan law state palestinian may immigr obtain jordanian citizenship 'unless jew ' . law alway enforc vi vi permit entranc palestinian . also illeg jew purchas land kingdom . violenc also led rise extrem jordan . novemb 2005 , king abdullah call `` war extrem '' wake three suicid bomb amman . # # foreign relat jordan consist follow pro-western foreign polici tradit close relat unit state unit kingdom . relat damag jordan 's neutral maintain relat iraq first gulf war . well earn reput usual follow pragmat non-confront foreign polici , lead fair relat neighbor . follow gulf war , jordan larg restor relat western countri particip middl east peac process enforc un sanction iraq . relat jordan gulf countri improv substanti king hussein 's death . follow fall iraqi regim , jordan play pivot role support restor stabil secur iraq . govern jordan sign memorandum understand coalit provision author iraq facilit train 30,000 iraqi polic cadet jordanian facil . jordan sign nonbelliger agreement israel ( washington declar ) washington , dc , 25 juli 1994 . king hussein yitzhak rabin negoti treati . jordan israel sign histor peac treati 26 octob 1994 , wit presid bill clinton , accompani us secretari , warren christoph . u.s. particip jordan israel trilater develop discuss key issu water-shar secur ; cooper jordan rift valley develop ; infrastructur project ; trade , financ , bank issu . jordan also particip multilater peac talk . jordan belong un sever special relat agenc , includ world trade organ ( wto ) , intern meteorolog organ ( imo ) , food agricultur organ ( fao ) , intern atom energi agenc ( iaea ) , world health organ ( ) . jordan also member world bank , intern monetari fund ( imf ) , organ islam confer ( oic ) , nonalign movement ( nam ) , arab leagu . sinc outbreak al-aqsa intifada septemb 2000 , jordan work hard , varieti forum , maintain line commun isra palestinian counsel moder return parti negoti outstand perman statu issu . follow al-aqsa intifada , though , jordan along egypt withdrew ambassador israel . follow sharm-al-sheik summit egypt 8 februari 2005 , countri announc plan return ambassador countri . # # demograph jordan popul 5.8 million . jordanian popul descend bedouin tribal origin account around 40 % popul . howev , 55 % jordan ’ popul palestinian origin fled palestin came refug jordan gain citizenship arab isra war year 1948 1967 . remain 5 % popul come differ ethnic minor circassian , chechen , armenian kurd , need adapt arab cultur . number lebanes perman settl jordan sinc 2006 israel-lebanon conflict establish , estim littl . christian form approxim 6 % popul 9 % seat parliament . christian belong greek orthodox church ( call “ room urthudux ” arab ) . rest roman cathol ( call “ lateen ” ) , eastern cathol ( call “ room katoleek ” distinguish `` western cathol ” ) , variou protest commun includ baptist . christian jordan mani nation , evinc , exampl , cathol mass celebr arab , english , french , italian , spanish , tagalog sinhala , well iraqi dialect arab . sinc iraq war , mani christian iraq settl perman temporarili jordan . offici languag arab , english use wide commerc govern among educ peopl . arab english obligatorili taught public privat school . french taught public school obligatori . 3 million peopl regist palestinian refuge displac person resid jordan , citizen . sinc 2003 mani iraqi flee iraq war settl jordan ; yet count . # # educ jordan given great attent educ particular . educ system intern standard secondari educ program accept world-class univers . # # # school educ school educ jordan could categor two section : basic educ , includ 10 year school studi . requir jordanian citizen . secondari educ , consist two year school studi , student complet 10-year basic cycl . compris two major track : secondari educ , either academ vocat . end two-year period , student sit gener secondari examin ( tawjihi ) appropri branch pa award tawjihi ( gener secondari educ certif ) . academ stream qualifi student entranc univers , wherea vocat technic type qualifi entranc commun colleg univers job market , provid pa two addit subject . vocat secondari educ , provid intens vocat train apprenticeship , lead award certif ( tawjihi ) . type educ provid vocat train corpor , control ministri labour / technic vocat educ train higher council . # # # # foreign secondari educ program complet 8 10 year basic educ , jordanian free choos foreign secondari educ program instead tawjihi examin ( 8 igcs , 10 sat ib ) . program usual offer privat school . program includ : igcs sat intern baccalaur privat school jordan also use offer gcse examin , replac igcs examin . upon graduat , ministri higher educ , system similar uk tariff point , transform grades/mark foreign educ program , mark use grade tawjihi student . system controversi , convers process number place alloc non-tawjihi applic . anoth sourc troubl system use transform exam result foreign educ program tawjihi scale , percentag 100 . , see system fair fact lenient non-tawjihi graduat , other see unfair . # # # higher educ access higher educ open holder gener secondari educ certif choos privat commun colleg , public commun colleg univers ( public privat ) . credit-hour system , entitl student select cours accord studi plan , implement univers . present , eight public univers plu two newly- licens one , thirteen privat univers plu four newly- licens one . post-secondari educ respons ministri higher educ scientif research . ministri includ higher educ council accredit council . # # # stage studi non-univers level post-secondari studi ( technical/voc type ) : non-univers vocat studi offer commun colleg , access open holder type gener secondari educ certif . two-to three-year programm encompass mani field , art , scienc , manag , busi administr engin . 1997 , public commun colleg supervis al-balqa appli univers . end two- three-year cours , student sit comprehens examin ( al-shamel ) . pa award associ degre / diploma . univers level studi : univers level first stage : undergradu level : univers jordan follow english-american educ system associ mani american english univers . bachelor 's degre normal take four year . dentistri , pharmaci engin , studi last five year . medicin , last six year , follow internship last one year . bachelor 's degre requir total 126-164 credit hour , depend field studi . univers level second stage : postgradu level : master 's degre award 1-2 year ' studi follow upon bachelor 's degre . obtain either cours work thesi ( c. 24 credit hour cours nine credit hour research ) , cours work ( c. 33 credit hour ) comprehens examin . candid hold bachelor 's degre `` good '' minimum rate . univers level third stage : doctor : doctor degre award three five year studi submiss origin dissert . requir , depend subject , 24 credit hour cours work 24 credit hour research . candid hold master 's degre `` good '' minimum rate . teacher educ : train pre-primari primary/bas school teacher basic school teacher must hold bachelor 's degre . train secondari school teacher : secondari school teacher must hold bachelor 's degre one-year postgradu higher diploma educ . train higher educ teacher : must hold doctor ( phd ) . case master 's degre suffici . non-tradit studi : distanc higher educ type educ offer newly-establish branch arab open univers . lifelong higher educ lifelong educ offer public privat univers , public privat commun colleg , jordan institut public administr , jordan geograph centr royal scientif societi , well institut . cours offer engin , industri , agricultur , foreign languag , comput scienc , manageri scienc , secretari studi , physic educ subject help local commun . cours last one week six month end student obtain certif attend achiev . qualif need depend subject level cours . design specif occup , case work experi relev field need attend cours .