jordanhil railway station side platform suburban railway station jordanhil area west end glasgow , scotland . station , govern transport scotland manag first scotrail , lie argyl line north clyde line . locat near jordanhil campu univers strathclyd sit atop crow road , import western thoroughfar glasgow main rout clyde tunnel . station five stop eleven minut journey time glasgow central argyl line . train north clyde line pa without stop station . # # histori station open 1 august 1887 part glasgow , yoker clydebank railway . construct station structur complet 1895 , modular-design wooden build , commonli seen new suburban railway line , built platform . station locat part former site brick tile work , jordanhil area artisan miner close 19th centuri . railway station arriv much local industri declin , give resid , previous walk hillhead partick find transport glasgow , proper access citi centr . station 's open effect fill gap provis , line area alreadi construct ; whiteinch stobcross railway open 1874 , station construct line jordanhil . new link allow servic whiteinch victoria park begin 1897 , ceas 1951 link close freight 1967 . rout link convert natur walk victoria park jordanhil station , run alongsid exist line approxim half length . 15 januari 1898 , man name j. johnston , member whiteinch harrier run club , kill attempt run across line west station . small lead memori stood spot mani year . freight line saw near-disast 28 decemb 1932 , seventeen wagon laden coal ran away slight inclin side oper great western steam laundri ; ran wagon , derail nine spill coal line , serious disrupt passeng traffic . seriou accid occur 28 april 1980 , three-coach train carri 80 passeng dalmuir motherwel derail hyndland junction , leav jordanhil . bogi lead coach left rail , caus fifteen peopl ( nine woman six men ) injur serious enough taken western infirmari . # # # plan rebuild 1998 , strathclyd passeng transport ( spt ) undertook studi possibl reloc station west westbra drive . decemb 2002 report scottish execut includ station part high resourc scenario , estim project cost approxim £2 million ( usd 3.5 million ) . 2004 , spt identifi station one top three prioriti , glasgow citi council identifi `` main prioriti '' . altern propos would keep exist station open , mani servic call new westbra drive station . propos back august 2001 charli gordon , leader glasgow citi council , said second station jordanhil would assist student nearbi jordanhil campu univers strathclyd . propos new station would roughli 500 yard ( 460 ) away . glasgow success bid 2014 commonwealth game , jordanhil station among rebuilt , £ 300 million transport legaci plan . station jordanhil rebuilt , one six new station west scotland , accord announc made 19 may 2006 spt chief execut ron culley . # # servic part argyl line , station use — along glasgow central anderston — commut central glasgow , near heart busi financi district . typic hourli servic station four train per hour dalmuir via clydebank , two train motherwel via glasgow central two train springburn via glasgow queen street . sra 's 2002/3 financi year , 85,861 peopl board train jordanhil station , 94,613 disembark , make 1029th busiest station unit kingdom , 25th busiest argyl line 2003 . station longer staf ticket counter , contain ticket machin , one initi batch ten instal spt late 2003 earli 2004 part drive curb fare dodg , estim cost compani £2 million year . platform elev wheelchair ramp . connect footbridg two platform . # # area jordanhil campu univers strathclyd , host faculti educ , locat nearbi . sever school also area , includ jordanhil school , broomhil primari , st thoma aquina ; well territori armi centr . later part 1980 earli part 1990 , huge jolli giant toy centr lay across crow road , major local attract . close 199x hous discount cloth store year arnold clark volkswagen car dealership . back onto platform 2 scout hall , home 72nd scout troop . two sport facil access station : new anniesland , rugbi cricket play field home glasgow academ sport club , glasgow academi . old anniesland , home high school glasgow ghk sport club . glasgow hawk rugbi union team predominantli play old anniesland , occaision play new anniesland . # # galleri