josephu ( c. 37 – c. 100 ad/c ) , becam known , capac roman citizen , flaviu josephu , 1st-centuri jewish historian apologist priestli royal ancestri surviv record destruct jerusalem 70 . work give import insight first-centuri judaism . # # life josephu , introduc greek `` iosepo ( ιώσηπος ) , son matthia , ethnic hebrew , priest jerusalem `` , fought roman first jewish-roman war 66- 73 jewish militari leader galile . jewish garrison yodfat taken sieg , roman invad , kill thousand , remain survivor manag elud forc commit suicid . howev , circumst somewhat unclear ( see also josephu problem ) , josephu surrend roman forc invad galile juli 67 . becam prison provid roman intellig ongo revolt . roman forc led flaviu vespasian son titu , subsequ roman emperor . 69 josephu releas ( cf . war iv.622-629 ) accord josephu ' account , appear play role negoti defend sieg jerusalem 70 . 71 arriv rome entourag titu , becom roman citizen flavian client ( henc often refer flaviu josephu - see ) . addit roman citizenship grant accommod vespasian 's former homeland conquer judea , decent , extravag , pension . rome , flavian patronag , josephu wrote known work . although ever call `` josephu '' , appear taken roman nomen flaviu praenomen titu patron . standard new citizen . around 70 , josephu divorc first wife marri jewish woman alexandria two child : son flaviu hyrcanu second child , noth known . around 75 , divorc , third marriag , produc two son , flaviu justu simonid agrippa . josephu ' life beset ambigu . critic , never satisfactorili explain action jewish war — fail commit suicid galile 67 compatriot , , captur , cooper roman invad . henc , view josephu traitor inform question credibl historian — dismiss work roman propaganda person apologet , aim rehabilit reput histori . rabbin comment , howev , found upright jew . nevertheless , unquestion import apologist roman world jewish peopl cultur , particularli time conflict tension . alway remain , eye , loyal law-observ jew . went way commend judaism educ gentil , insist compat cultur graeco-roman thought . constantli contend antiqu jewish cultur , present peopl civilis , devout philosoph . eusebiu report statu josephu erect rome . # # signific scholarship work josephu provid crucial inform first jewish-roman war . also import literari sourc understand context dead sea scroll post- second templ judaism . josephan scholarship 19th earli 20th centuri becam focus josephu ' relationship sect pharise . consist portray member sect , nevertheless view villain traitor nation - view becam known josephan studi classic concept . mid 20th centuri , view challeng new gener scholar formul modern concept josephu , still consid pharise restor reput part patriot historian stand . recent scholarship sinc 1990 sought move scholarli percept forward demonstr josephu pharise orthodox aristocrat-priest becam part templ establish matter defer will associ ( cf . steve mason , todd beall , ernst gerlach ) . josephu offer inform individu , group , custom geograph place . write provid signific , extra-bibl account post-exil period maccabe , hasmonean dynasti rise herod great . make refer sadduce , jewish high priest time , pharise essen , herodian templ , quiriniu ' censu zealot , figur pontiu pilat , herod great , agrippa agrippa ii , john baptist , jame brother jesu , disput refer jesu . import sourc studi immedi post-templ judaism ( , thu , context earli christian ) . # # work # # # list work ( c. 75 ) war jew , jewish war , jewish war , histori jewish war ( commonli abbrevi jw , bj war ) ( c. 75 ) josephu 's discours greek concern hade ( c. 94 ) antiqu jew , jewish antiqu , antiqu jews/jewish archeolog ( frequent abbrevi aj , aotj ant . antiq . ) ( c. 97 ) flaviu josephu apion , apion , contra apionem , greek , antiqu jewish peopl ( usual abbrevi ca ) ( c. 99 ) life flaviu josephu , autobiographi flaviu josephu ( abbrevi life vita ) # # # jewish war first work rome account jewish war , address certain `` upper barbarian '' – usual thought jewish commun mesopotamia – `` patern tongu '' ( war i.3 ) , arguabl western arama languag . wrote seven-volum account greek known u jewish war ( latin bellum iudaicum ) . start period maccabe conclud account fall jerusalem , roman victori celebr rome , mopping-up oper , roman militari oper elsewher empir upris cyren . togeth account life event , also provid reader overview josephu ' part event sinc return jerusalem brief visit rome earli 60 ( life 13-17 ) . rome easi place jew wake suppress jewish revolt . josephu would wit march titu ' triumphant legion lead jewish captiv , carri trophi despoil treasur templ jerusalem . would experienc popular present jew bellicos misanthrop peopl . background josephu wrote war , although often dismiss pro-roman propaganda ( perhap hardli surpris given patronag come ) , claim write counter anti-judean account . disput claim jew serv defeat god natur hostil roman civil . rather , blame jewish war call `` unrepres over-zeal fanat '' among jew , led mass away natur aristocrat leader ( like ) , disastr result . also blame governor judea , present atyp roman : corrupt incompet administr . thu , accord josephu , tradit jew , , , loyal peace-lov citizen . jew , histor , accept rome 's hegemoni precis faith god give empir power . # # # jewish antiqu next literari work josephu twenty-on volum antiqu jew , complet last year emperor flaviu domitian ( 1.9 . 93 14.3.94 , cf . aj x.267 ) . claim interest person press give fuller account jewish cultur constitut . , expound jewish histori , law custom , enter mani philosoph debat current rome time . offer apologia antiqu univers signific jewish peopl . begin stori creation , outlin jewish histori . abraham taught scienc egyptian , turn taught greek . mose set senatori priestli aristocraci , like rome resist monarchi . great figur biblic stori present ideal philosopher-lead . autobiograph appendix defend josephu ' conduct end war cooper roman forc . # # # apion josephu ' apion final two-volum defenc judaism classic religion philosophi , stress antiqu josephu claim rel recent tradit greek . anti-judean alleg ascrib josephu greek writer apion , myth accredit manetho also expos . # # literatur josephu josephu trilog , novel lion feuchtwang der jüdisch krieg ( josephu ) , 1932 die söhne ( jew rome ) , 1935 der tag wird kommen ( day come , josephu emperor ) , 1942 flaviu josephu eyewit rome 's first-centuri conquest judea , mireil hadas-lebel , macmillan 1993 , simon schuster 2001