franz joseph haydn ( march 31 , 1732 – may 31 , 1809 ) one promin compos classic period , call `` father symphoni '' `` father string quartet '' . life-long resid austria , haydn spent career court musician wealthi eszterházi famili remot estat . isol compos trend music later part long life , , put , `` forc becom origin '' . joseph haydn brother michael haydn , highli regard compos , johann evangelist haydn , tenor . # # life # # # childhood joseph haydn born austrian villag rohrau , near hungarian border . father mathia haydn , wheelwright also serv `` marktricht '' , offic akin villag mayor . haydn 's mother , former maria koller , previous work cook palac count harrach , presid aristocrat rohrau . neither parent could read music . howev , matthia enthusiast folk musician , journeyman period career taught play harp . accord haydn 's later reminisc , childhood famili extrem music , frequent sang togeth neighbor . haydn 's parent percept enough notic son music talent knew rohrau would chanc obtain seriou music train . reason accept propos rel johann matthia franck , schoolmast choirmast hainburg , haydn apprent franck home train musician . haydn therefor went franck hainburg ( ten mile away ) never live parent . time quit six . life franck household easi haydn , later rememb frequent hungri well constantli humili filthi state cloth . howev , begin music train , soon abl play harpsichord violin . peopl hainburg soon hear sing trebl part church choir . reason think haydn 's sing impress heard , two year later ( 1740 ) brought attent georg von reutter , director music st. stephen 's cathedr vienna , tour provinc look talent choirboy . haydn pass audit reutter , soon move vienna , work next nine year chorist , last four compani younger brother michael . like franck , reutter alway bother make sure haydn properli fed . young haydn greatli look forward perform aristocrat audienc , singer sometim opportun satisfi hunger devour refresh . reutter also littl chorist ' music educ . howev , st. stephen 's time one lead music center europ , mani perform new music lead compos . haydn abl learn great deal osmosi , simpli serv profession musician . # # # struggl freelanc 1749 , haydn final matur physic point longer abl sing high choral part . weak pretext , summarili dismiss job . sent street home go good fortun taken friend , johann michael spangler , month share haydn famili 's crowd garret room . haydn abl begin immedi pursuit career freelanc musician . arduou time , haydn work mani differ job : music teacher , street serenad , eventu valet–accompanist italian compos nicola porpora , later said learn `` true fundament composit '' . chorist , haydn receiv seriou train music theori composit , perceiv seriou gap . fill , work way counterpoint exercis text gradu ad parnassum johann joseph fux , care studi work carl philip emanuel bach , later acknowledg import influenc . skill increas , haydn began acquir public reput , first compos opera , der krumm teufel `` limp devil '' , written comic actor johann joseph felix kurz , whose stage name `` bernardon '' . work premier success 1753 , soon close censor . haydn also notic , appar without annoy , work simpli given away publish sold local music shop . increas reput , haydn eventu abl obtain aristocrat patronag , crucial career compos day . countess thun , seen one haydn 's composit , summon engag sing keyboard teacher . countess turn recommend haydn baron carl josef fürnberg , compos wrote first string quartet , premier baron 's countri estat ; fürnberg recommend haydn count morzin , 1759 becam first full time employ . # # # year kapellmeist , haydn work count morzin kapellmeist ( music director ) . led count 's small orchestra , wrote first symphoni ensembl . morzin soon suffer financi rever forc dismiss music establish , haydn quickli offer similar job ( 1761 ) vice kapellmeist eszterházi famili , one wealthiest import austrian empir . old kapellmeist , gregor werner , die 1766 , haydn elev full kapellmeist . `` hous offic '' eszterházi establish , haydn wore liveri follow famili move among three main resid : ancestr palac eisenstadt , winter lodg vienna , eszterháza , grand new palac built rural hungari 1760 . haydn huge rang respons , includ composit , run orchestra , play chamber music patron , eventu mount operat product . despit workload , job artist term superb opportun haydn . eszterházi princ ( first paul anton , importantli nikolau ) music connoisseur appreci work gave daili access small orchestra . 1760 , secur kapellmeist posit , haydn marri . wife former maria anna aloysia apollonia keller ( 1729-1800 ) , sister theres ( b . 1733 ) , haydn previous love . haydn wife get along , produc child . haydn may one child luigia polzelli , singer eszterházi establish carri long-term love affair . nearli thirti year haydn work eszterházi court , produc flood composit , music style continu develop . popular outsid world also increas . gradual , haydn came write much public employ , sever import work period , pari symphoni ( 1785–1786 ) origin orchestr version seven last word christ ( 1786 ) , commiss abroad . # # # # friendship mozart around 1784 haydn establish friendship mozart , whose work alreadi influenc exampl mani year . accord later testimoni stephen storac , two compos occasion play string quartet togeth . haydn huge impress mozart 's work , variou way tri help younger compos . # # # # friendship maria anna von genzing 1789 , haydn develop friendship maria anna von genzing ( 1750–93 ) , wife princ nicolau 's person physician vienna . relationship , document haydn 's letter , evid intens platon . letter express haydn 's sens loneli melancholi long isol eszterháza ; later , haydn wrote frequent london . genzing 's prematur death 1793 blow haydn , f minor variat piano , hob . xvii:6 , may written respons death . # # # london journey 1790 , princ nikolau die succeed thoroughli unmus princ dismiss entir music establish put haydn pension . freed oblig , haydn abl accept lucr offer johann peter salomon , german impresario , visit england conduct new symphoni larg orchestra . visit ( 1791-1792 ) , along repeat visit ( 1794-1795 ) , huge success . audienc flock haydn 's concert , quickli achiev wealth fame : one review call `` incompar . '' music , visit england gener haydn 's best-known work , includ surpris , militari , drumrol , london symphoni , rider quartet , gypsi rondo piano trio . misstep ventur opera , orfeo ed euridic , also call l'anima del filosofo , haydn contract compos , whose perform block intrigu . visit haydn time teacher ludwig van beethoven . beethoven found haydn unsatisfactori teacher sought help other ; relationship two sometim rather tens . discuss relationship , see beethoven contemporari # # # final year vienna haydn return vienna 1795 , larg hous built , turn composit larg religi work choru orchestra . includ two great oratorio ( creation season ) six mass eszterházi famili , time head musically-inclin princ . haydn also compos last nine long seri string quartet , includ fifth , emperor , sunris quartet . 1802 , haydn found ill suffer time increas sever point becam physic unabl compos . doubtless difficult , acknowledg , flow fresh music idea wait work composit ceas . haydn well care servant , receiv mani visitor public honour last year , could happi year . ill , haydn often found solac sit piano play gott erhalt franz den kaiser , compos patriot gestur 1797 . melodi later becam use austrian german nation anthem . # # death haydn die end may 1809 , shortli attack vienna french armi napoleon . among last word attempt calm reassur servant cannon shot fell neighbourhood . # # charact appear haydn known among contemporari kindli , optimist , congeni person . robust sens humour , evid love practic joke often appar music . particularli respect eszterházi court musician supervis , maintain cordial work atmospher effect repres musician ' interest employ ; see papa haydn . haydn devout cathol often turn rosari troubl compos , practic usual found effect . normal began manuscript composit `` nomin domini '' ( `` name lord '' ) end `` lau deo '' ( `` prais god '' ) . favorit hobbi hunt fish . haydn short statur , perhap result underf throughout youth . like mani day , survivor smallpox face pit scar diseas . handsom , quit surpris woman flock london visit . dozen portrait haydn exist , although differ , apart note , would littl idea appear also exist lifelik wax bust death mask . haydnhau vienna , museum dedic compos . # # work write new grove , jame webster summar haydn 's role histori classic music follow : `` excel everi music genr ... familiarli known 'father symphoni ' could greater justic thu regard string quartet ; compos approach combin product , qualiti histor import genr . '' develop sonata form subtl flexibl mode music express – one becam domin forc classic music thought – owe haydn follow idea . sens formal invent also led integr fugu classic style enrich rondo form cohes tonal logic ( see sonata rondo form ) . haydn also princip expon doubl variat form – variat two altern theme , often major- minor-mod version . # # # structur charact music central characterist haydn 's music develop larger structur short , simpl music motif , usual devis standard accompani figur . music often quit formal concentr , import music event movement unfold rather quickli . haydn 's music practic form basi much follow develop tonal music form . took genr symphoni , time shorter subsidiari import vocal music , slowli expand length , weight complex . haydn 's work becam central later describ sonata form , work central take binari schemat call `` melodi '' . form divid section , join import moment harmoni signal chang . one haydn 's import innov ( adopt mozart beethoven ) make moment transit focu tremend creativ . instead use stock devic make transit , haydn would often find invent way make move two expect key . later music theorist would codifi formal organ follow way : introduct : present extend form , slower section tonic , often materi directli relat main theme , would rapidli transit exposit : present themat materi , includ progress tonal away home key . unlik mozart beethoven , haydn often wrote exposit music establish new key similar ident open theme : call monothemat sonata form . develop : themat materi led rapidli shift sequenc key , transform , fragment , combin new materi . develop present , work term `` sonatina '' . haydn 's develop tend longer elabor mozart , exampl . recapitul : return home key , materi exposit re-pres . haydn , unlik mozart beethoven , often rearrang order theme compar exposit : also frequent omit passag appear exposit ( particularli monothemat case ) add coda . coda : close recapitul tonic , may addit section work possibl themat materi . period written music structur tonal , section work classic era mark tonal cadenc . import transit section exposit develop develop recapitul . haydn focus creat witti often dramat way effect transit , delay , make subtl take time establish transit occur . perhap paradox , one way haydn achiev reduc rang devic use harmon transit , could explor develop possibl regard interest . perhap , compos 's , haydn 's music known humour . famou exampl sudden loud chord slow movement surpris symphoni , . 94 ; haydn 's mani music joke includ fals end quartet op . 33 . 2 op . 50 . 3 , remark rhythmic illus place trio section third movement op . 50 . 1 . haydn 's composit practic influenc mozart beethoven . beethoven began career write rather discurs , loos organ sonata exposit ; onset `` middl period '' , reviv intensifi haydn 's practic , join music structur tight small motif , often gradual reshap work motif work effect togeth . emot content haydn 's music accur summaris word , one may attempt approxim descript . much music written pleas delight princ , emot tone correspondingli upbeat . tone also reflect , perhap , haydn 's fundament healthi well-balanc person . occasion minor-key work , often deadli seriou charact , form strike except gener rule . haydn 's fast movement tend rhythmic propuls often impart great sens energi , especi final . characterist exampl haydn 's `` rollick '' final type found `` london '' symphoni . 104 , string quartet op . 50 . 1 , piano trio hob xv : 27 . haydn 's earli slow movement usual slow tempo , relax , reflect . later , emot rang slow movement increas , notabl deepli felt slow movement quartet op . 76 no . 3 5 , symphoni . 102 , piano trio hob xv : 23 . minuet tend strong downbeat clearli popular charact . earli op . 33 ( 1781 ) haydn turn minuet `` scherzo '' much faster , one beat bar . later compos , notabl beethoven , use scherzo almost exclus , haydn mostli continu write true minuet , though far complex interest predecessor , perhap anyon els . [ [ exampl , check minuet op . 76 . 6 , whose trio consist noth scale - magic effect . ) # # # evolut haydn 's style haydn 's earli work date period composit style high baroqu ( seen bach handel ) gone fashion . period explor uncertainti , haydn , born 18 year death bach , one music explor time . older contemporari whose work haydn acknowledg import influenc carl philipp emanuel bach . trace haydn 's work five decad produc ( roughli , 1749 1802 ) , one find gradual steadi increas complex music sophist , develop haydn learn experi colleagu . sever import landmark observ evolut haydn 's music style . late 1760 earli 1770 haydn enter stylist period known `` sturm und drang '' ( storm stress ) . term taken literari movement time , though scholar believ haydn unawar literari develop chang composit style entir make . music languag period similar went , deploy work intens express , especi work minor key . famou composit period `` farewel '' symphoni . 45 , piano sonata c minor ( hob . xvi/20 , l. 33 ) , six string quartet op . 20 ( `` sun '' quartet ) , date 1772 . also around time haydn becam interest write fugu baroqu style , three op . 20 quartet end fugu . follow climax `` sturm und drang '' , haydn return lighter , overtli entertain style . quartet period , symphoni take new featur : first movement sometim contain slow introduct , score often includ trumpet timpani . chang often relat major shift haydn 's profession duti , move away `` pure '' music toward product comic opera . sever opera haydn 's work ( see list opera joseph haydn ) ; seldom perform today . haydn sometim recycl opera music symphon work , help continu career symphonist hectic decad . 1779 , import chang haydn 's contract permit publish composit without prior author employ . may encourag haydn rekindl career compos `` pure '' music . chang made felt dramat 1781 , haydn publish six string quartet opu 33 , announc ( letter potenti purchas ) written `` complet new special way '' . charl rosen argu assert haydn 's part sale talk , meant quit serious ; point number import advanc haydn 's composit techniqu appear quartet , advanc mark advent classic style full flower . includ fluid form phrase , motif emerg previou one without interrupt , practic let accompani materi evolv melod materi , kind `` classic counterpoint '' instrument part maintain integr . trait continu mani quartet haydn wrote opu 33 . 1790 , stimul england journey , haydn develop rosen call `` popular style '' , way composit , unpreced success , creat music great popular appeal retain learn rigor music structur . import element popular style frequent use folk folk-lik materi , discuss articl haydn folk music . haydn took care deploy materi appropri locat , end sonata exposit open theme final . locat , folk materi serf element stabil , help anchor larger structur . haydn 's popular style heard virtual later work , includ twelv london symphoni , late quartet piano trio , two late oratorio . return vienna 1795 mark last turn point haydn 's career . although music style evolv littl , intent compos chang . servant , later busi entrepreneur , haydn wrote work quickli profus , frequent deadlin . rich man , haydn felt privileg take time write poster . reflect subject matter creation ( 1798 ) season ( 1801 ) , address weighti topic mean life purpos humankind , repres attempt render sublim music . haydn 's new intent also meant will spend much time singl work : oratorio took year complet . haydn remark work creation long want last . chang haydn 's approach import histori music , compos soon follow lead . notabl , beethoven adopt practic take time aim high .