juan sebastián elcano ( getaria , guipuscoa , spain , 1476 – pacif ocean , august 4 , 1526 ) basqu explor . command back home first success expedit circumnavig globe 1522 . adventur , fought order gonzalo fernández de córdoba itali , 1509 , join expedit organis cardin cisnero algier . later , settl sevil becam merchant ship captain . violat spanish law surrend ship genoan banker repay debt , sought pardon spanish king charl , sign , subordin offic , ferdinand magellan 's expedit open tras-pacif rout spice island . spare execut magellan take part fail mutini patagonia , elcano made captain concepción , one five vessel . elcano went take command fleet magellan kill battl mactan , philippin , april 27 , 1521 . three ship origin fleet surviv , insuffici hand man , elcano set concepción fire continu voyag trinidad victoria . arriv molucca island novemb 8 , 1521 , load ship spice , divid fleet : trinidad sail back pacif ocean , victoria , captain elcano , would risk passag indian ocean , portugues control area . march 18 , 1522 , elcano discov île amsterdam southern indian ocean ( southern ocean ) , name island . juli , 1522 , victoria , without enough water necessari suppli , arriv cape verd island , portugues base atlant coast africa . elcano lie portugues author tell sail spanish territori america . time fabric discov , victoria depart cabo verd sail toward caribbean , back , favour wind , toward cadiz . septemb 6 , 1522 , elcano sail sanlúcar de barrameda , spain , aboard victoria , 78.000 km trip around world , along 17 european survivor 265 man expedit , 4 ( survivor 13 ) tidores asian aboard . profit result spice carri made rich . king conced coat arm pictur globe motto : primu circumdedisti ( latin , `` went around first '' ) . fact , southeast asian nativ servant magellan , becam first man circumnavig world fleet arriv home countri . 1525 , elcano member loaísa expedit . appoint along garcía jofr de loaísa sea captain , command 7 ship sent claim east indi spanish king charl . elcano loaísa die malnutrit pacif ocean attempt second circumnavig world . # # european survivor expedit