judaism religion jewish peopl . one first record monotheist faith , one oldest religi tradit still practic today . valu histori jewish peopl major part foundat abraham religion christian , islam , well samaritan bahá ' í faith . 2006 , adher judaism number around 14 million follow , make world 's eleventh-largest organ religion . judaism seldom , ever , monolith practic ( although alway monotheist theolog ) , differ mani religion central author vest person group rather write tradit . despit , judaism variat remain tightli bound number religi principl , import belief singl , omnisci , omnipot , omnibenevol , transcend god , creat univers continu involv govern . accord tradit jewish belief , god creat world establish coven jewish peopl , reveal law command form torah . practic judaism devot studi observ law command , written torah . # # tradit view develop judaism subject hebrew bibl account israelit ' ( branch hebrew ) relationship god reflect histori begin time build second templ ( c. 350 bce ) . relationship often portray contenti , hebrew struggl faith god attract god , hebrew , abraham ; ( notabl directli ) , jacob , father israelit — later known israel ; mose struggl god . accord orthodox judaism religi jew , biblic patriarch abraham first hebrew . rabbin literatur record first sinc gener noah publicli reject idolatri preach monoth . result , god promis would child : `` look toward heaven count stars/so shall progeni . '' ( genesi 15:5 ) abraham 's first child ishmael second son isaac , god said would continu abraham 's work inherit land israel ( call canaan ) , exil redeem . god sent patriarch jacob child egypt , mani gener becam enslav . god sent mose redeem israelit slaveri , exodu egypt , god led israelit mount sinai 1313bce ( jewish year 2448 ) gave torah , eventu bring land israel . god design descend aaron , mose ' brother , priestli class within israelit commun . first offici tabernacl ( portabl hous worship ) , later descend charg worship templ jerusalem . israelit settl land israel , tabernacl plant citi shiloh 300 year time god provid great men , occasion woman , ralli nation attack enemi , sent god punish sin peopl . describ book joshua book judg . time went , spiritu level nation declin point god allow philistin captur tabernacl shiloh . peopl israel told samuel prophet reach point need govern perman king , nation , describ book samuel . samuel grudgingli acced request appoint saul , great humbl man , king . peopl pressur saul go command convey samuel , god told samuel appoint david stead . king david establish , told prophet nathan would like build perman templ , reward action , god promis david would allow son build templ throne would never depart child ( david allow build templ involv mani war , make inappropri build templ repres peac ) . result , david 's son solomon built first perman templ accord god 's , jerusalem , describ book king . solomon 's death , kingdom split two kingdom israel judah . sever hundr year , rampant idolatri , god allow assyria conquer israel exil peopl . southern kingdom judah , whose capit jerusalem , home templ , remain rule hous david , howev , north , idolatri increas point god allow babylonia conquer kingdom , destroy templ stood 410 year , exil peopl babylonia , promis would redeem seventi year . event record book isaiah book jeremiah . seventi year judahit allow back judaea leadership ezra , templ rebuilt , record book ezra book nehemiah . second templ stood 420 year , destroy roman gener ( later emperor ) titu . israelit templ remain ruin descend david aris restor glori israel rebuild templ jerusalem . torah , genesi , exodu , leviticu , number , deuteronomi ; given mount sinai summar five book mose . togeth book prophet call written torah . detail interpret law , call oral torah oral law origin unwritten tradit base upon god told mose mount sinai written aspect law code mishna well holi book . howev , persecut jew increas detail danger forgotten , rabbin tradit hold oral law record rabbi yehudah hanasi ( rabbi judah princ ) record mishnah . talmud compil mishna & gemara ( arama word tradit ) . babylonian talmud record inquiri appli mishna legal , record discuss hous studi scholar ravina , ravina ii , rav ashi era . common edit talmud today mishna follow associ gemara commentari . , next mishna , often line short paragraph , follow commentari relev mishna may page long , particular tractat mishna complet . may mani chapter mishna given tractat ( ma'sechta hebrew ) . # # critic histor view develop judaism although monoth torah fundament rabbin judaism , mani critic bibl scholar claim certain vers torah impli earli israelit accept exist god , view god sole creator , whose worship oblig ( henotheist point view ) . anoth way put israelit , yahwist religion preced rabbin judaism , repres earli prophet , demand monolatri : worship singl , `` jealou '' god . interestingli , biblic text consid core judaism ( deut . 6,4 : `` hear , israel , yhwh god , yhwh one '' ( hebrew , `` shema yisrael adonai eloheinu adonai echad '' , `` adonai '' stand yhwh ) , repres god 's appar intoler accept worship god besid . yhwh origin war-god ( `` yhwh host '' ) , worship fertil god baal ( baalim ) attract israelit settl . view , hellen period jew came believ god god ( thu , god everyon ) , record revel ( torah ) contain within univers truth . attitud reflect grow gentil interest judaism ( greek roman consid jew `` philosoph '' peopl belief god repres visual ) , grow jewish interest greek philosophi , sought establish univers truth , thu lead - potenti - idea monoth , least sens `` god one '' . accord theori , jew began grappl tension claim particular ( jew requir obey torah ) , univers ( torah contain univers truth ) . suppos result set belief practic concern ident , ethic , relationship man natur man god examin privileg `` differ '' — exampl differ jew non-jew ; local differ practic judaism ; close attent , interpret text , differ mean three word ; attempt preserv encod differ point view within text , rel avoid creed dogma . contrast orthodox religi view hebrew bibl , critic biblic scholar also suggest torah consist varieti inconsist text edit togeth way call attent diverg account ( see documentari hypothesi ) . # # religi doctrin principl faith histor , judaism consid belief divin revel accept written oral torah fundament core belief . gave rise mani differ formul specif theolog belief inher torah talmud . individu rabbi time agre upon firm formul , gener rabbi disagre , mani critic attempt minim accept entir torah ( rabbi s. montpeli , yad rama , y. alfach , rosh amanah ) . along line , ancient historian josephu emphas practic observ rather religi belief , associ apostasi failur observ jewish law , suggest requir convers judaism includ circumcis adher tradit custom . notabl , talmud principl faith ( e.g. , divin origin torah ) consid import enough reject put one categori `` apikoro `` ( heret ) . centuri , number clear formul jewish principl faith appear , though differ respect certain detail , demonstr common core ideolog . , one wide consid authorit maimonid ' thirteen principl faith , assert follow : believ perfect faith creator , bless name , creator guid everyth creat ; alon made , make , make thing . believ perfect faith creator , bless name , one , uniti manner like , alon god , , , . believ perfect faith creator , bless name , bodi , free properti matter , ( physic ) comparison whatsoev . believ perfect faith creator , bless name , first last . believ perfect faith creator , bless name , alon , right pray , right pray besid . believ perfect faith work prophet true . believ perfect faith propheci mose , teacher , peac upon , true , chief prophet , preced follow . believ perfect faith entir torah possess given mose , teacher , peac upon . believ perfect faith torah chang , never law creator , bless name . believ perfect faith creator , bless name , know deed human be , thought , said : “ [ ] fashion heart , [ ] comprehend actions. ” believ perfect faith creator , bless name , reward keep command punish transgress . believ perfect faith come messiah ; even though may tarri , wait everi day come . believ perfect faith reviv dead time shall pleas creator , bless name , exalt name ever ever . importantli , maimonid , enumer , ad follow caveat `` differ [ biblic statement ] `` wife mehithabel '' ( genesi 10,6 ) one hand ( i.e . `` unimport '' vers ) , `` hear , israel '' ( i.e . `` import '' vers ) ... anyon deni even vers therebi deni god show contempt teach skeptic , hold torah divid essenti non-essenti part ... '' special thirteen fundament belief even reject ignor place one outsid judaism , wherea reject rest torah must consciou act stamp one unbeliev . , rabbi joseph albo raavad , critic maimonid ' list contain mani item , true , fundament faith , thu place mani jew categori `` heret '' , rather simpli error . mani other critic formul minim accept entir torah ( see ) . note howev , neither maimonid contemporari view principl encompass jewish belief , rather core theolog underpin accept judaism . # # jewish literatur # # # rabbin literatur jew often call `` peopl book , '' judaism age-old intellectu tradit focus text-bas torah studi . follow basic , structur list central work jewish practic thought . detail , see rabbin literatur . tanakh ( hebrew bibl ) jewish bibl studi , includ : mesorah targum jewish biblic exegesi ( also see midrash ) work talmud era ( classic rabbin literatur ) mishnah commentari tosefta minor tractat talmud : jerusalem talmud commentari babylonian talmud commentari midrash literatur : halakh midrash aggad midrash halakh literatur major code jewish law custom mishneh torah commentari tur commentari shulchan aruch commentari book jewish law custom responsa literatur jewish thought ethic jewish philosophi kabbalah hasid work jewish ethic mussar movement siddur jewish liturgi piyyut ( classic jewish poetri ) # # # legal literatur basi jewish law tradit ( `` halakha '' ) torah ( five book mose ) . accord rabbin tradit 613 command torah . law direct men woman , ancient priestli group , kohanim leviyim ( member tribe levi ) , practic farm within land israel . mani law applic templ jerusalem exist , fewer 300 command still applic today . jewish group claim base written text torah alon ( e.g. , sadduce , karait ) , jew believ call oral law . oral tradit transmit pharise sect ancient judaism , later record written form expand upon rabbi . rabbin judaism alway held book tanakh ( call written law ) alway transmit parallel oral tradit . justifi viewpoint , jew point text torah , mani word left undefin , mani procedur mention without explan instruct ; , argu , mean reader assum familiar detail , i.e. , oral , sourc . parallel set materi origin transmit oral , came known `` oral law '' . time rabbi judah ha-nasi ( 200 ce ) , destruct jerusalem , much materi edit togeth mishnah . next four centuri law underw discuss debat world 's major jewish commun ( israel babylonia ) , commentari mishnah commun eventu came edit togeth compil known two talmud . expound commentari variou torah scholar age . halakha , rabbin jewish way life , , base combin read torah , oral tradit - mishnah , halakh midrash , talmud commentari . halakha develop slowli , precedent-bas system . literatur question rabbi , consid answer , refer responsa ( hebrew , sheelot u-teshuvot . ) time , practic develop , code jewish law written base responsa ; import code , shulkhan arukh , larg determin jewish religi practic today . # # # jewish philosophi jewish philosophi refer conjunct seriou studi philosophi jewish theolog . major jewish philosoph includ solomon ibn gabirol , saadia gaon , maimonid , gersonid . major chang occur respons enlighten ( late 1700 earli 1800 ) lead post-enlighten jewish philosoph . modern jewish philosophi consist orthodox non-orthodox orient philosophi . notabl among orthodox jewish philosoph eliyahu eliez dessler , joseph soloveitchik , yitzchok hutner . well-known non-orthodox jewish philosoph includ martin buber , franz rosenzweig , mordecai kaplan , abraham joshua heschel , emmanuel levina . relat topic torah databas ( electron version tradit jewish bookshelf ) list jewish prayer bless # # jewish ident # # # distinct jew judaism accord daniel boyarin , underli distinct religion race foreign judaism , one form dualism spirit flesh origin platon philosophi permeat hellenist judaism . consequ , view , judaism fit easili convent western categori , religion , ethnic , cultur . boyarin suggest part reflect fact judaism 's 4,000-year histori predat rise western cultur occur outsid west . time , jew experienc slaveri , anarch theocrat self-govern , conquest , occup , exil ; diaspora contact , influenc ancient egyptian , babylonian , persian , hellen cultur , well modern movement enlighten ( see haskalah ) rise nation , would bear fruit form jewish state levant . also saw elit convert judaism ( khazar ) , disappear center power land occupi elit fell peopl ru mongol . thu , boyarin argu `` jewish disrupt categori ident , nation , genealog , religi , , dialect tension . '' # # # make person jewish ? accord tradit jewish law , someon consid jew born jewish mother convert accord jewish law . american reform judaism british liber judaism accept child one jewish parent ( father mother ) jewish parent rais child jew progress standard . mainstream form judaism today open sincer convert . judaism maintain one born jewish one convert judaism , retain statu jew forev . rather , one convert anoth religion atheist consid jew good religi stand . religi one , sens , import one 's statu jewish law . exampl , person deni jewish principl faith may consid heret , still consid jewish . question determin jewish ident given new impetu , 1950 , david ben gurion request opinion mihu yehudi ( `` jew '' ) jewish religi author intellectu worldwid . question far settl , occasion resurfac isra polit . # # # jewish demograph number jew world hotli contest estim given may may truth one . accord jewish year book ( 1901 ) , number jew 1900 around 11 million . latest estim avail world jewish popul survey 2002 , jewish year calendar , ( 2005 ) . former state 2002 total 13.3 million jew world , latter state total 14.6 million . jewish popul growth current almost zero percent , 0.3 % growth 2000 2001 . number convert well birthrat jew israel reviv interest jewish practic countri suggest judaism steadili grow twenty-first centuri . # # jewish denomin past two centuri jewish commun divid number jewish denomin ; differ understand principl belief jew hold , one live jew . degre , doctrin differ creat schism jewish denomin . nonetheless , level jewish uniti . exampl , would unusu conserv jew attend either orthodox reform synagogu . articl relationship jewish religi movement discuss differ jewish denomin view . orthodox judaism hold written oral torah divin reveal mose , law within bind unchang . orthodox jew gener consid shulkhan arukh , definit codif jewish law , assert continu judaism templ jerusalem , pre-enlighten rabbin judaism . modern-day orthodox judaism . orthodox judaism hold one particular form jewish theolog , base maimonid ' 13 principl jewish faith . orthodox judaism broadli ( inform ) shade two main style , modern orthodox judaism haredi judaism . philosoph distinct gener around accommod modern weight place non-jewish disciplin , though practic term differ often reflect style dress rigor practic . accord orthodox jew , jewish peopl keep law shabbat yom tov ( holiday ) , kashrut , famili puriti consid non-religi . jew keep least law would consid observ religi . modern orthodox common tradit form judaism , broad adher histor tradit , practic , worship belief tradit form . tradit orthodox haredi judaism conserv form judaism . sometim call ultra-orthodox judaism , term wide consid offens . though number haredi jewish group , like modern orthodoxi , accept modern ( includ follow torah im derech eretz perhap notabl lubavitch hassid ) , modern cultur seen mean worship god instead end unto . mani orthodox jew look one 's profess denomin alon princip way evalu religi level ; instead view jew close belief practic accord orthodox one . hasid judaism form orthodox judaism base teach rabbi israel ben eliez ( 'baal shem tov ' ) . hassid philosophi root kabbalah , hassid jew accept kabbalah sacr scriptur . distinguish varieti special custom practic includ relianc rebb suprem religi leader , special dress code particular hassid group . conserv judaism , known masorti judaism outsid unit state canada , develop europ unit state 1800 , jew react chang brought enlighten jewish emancip . character commit follow tradit jewish law custom , includ observ shabbat kashrut ; deliber non-fundamentalist teach jewish principl faith ; posit attitud toward modern cultur ; accept tradit rabbin mode studi modern scholarship critic text studi consid jewish religi text . teach jewish law static , rather alway develop respons chang condit . hold torah divin document written prophet inspir god , reject orthodox posit dictat god mose . similarli , conserv judaism hold judaism 's oral law divin norm , reject orthodox interpret oral law . accordingli , conserv judaism hold written oral law may interpret rabbinn reflect modern sensibl suit modern condit , although great caution exercis . progress judaism compos multipl movement sever countri . reform judaism , call liber progress mani countri , origin form germani respons enlighten . ( note unit kingdom , two distinct congreg union , reform liber . former significantli tradit latter , hold essenti theoret posit . ) defin characterist respect movement reject bind natur jewish ceremoni law instead believ individu jew exercis inform autonomi observ . reform judaism initi defin judaism religion , rather race cultur ; reject ritual ceremoni law torah observ moral law ; emphas ethic call prophet . reform judaism develop prayer servic vernacular ( along hebrew case ) emphas person connect jewish tradit specif form observ . today , mani reform congreg encourag studi hebrew tradit observ . reconstructionist judaism start stream philosophi mordechai kaplan , conserv rabbi , later becam independ movement emphas reinterpret judaism modern time . like reform judaism , reconstructionist judaism hold jewish law , , requir observ , unlik reform , reconstructionist thought emphas role commun decid observ follow . jewish renew , recent north american movement , begun rabbi zalman schachter-shalomi , hassid rabbi , 1960 's . jewish renew focu spirtual social justic , address issu jewish law . men woman particip equal prayer . humanist judaism . small nontheist movement emphas jewish cultur histori sourc jewish ident . found rabbi sherwin wine , center north america israel also affili group europ latin america . # # # jewish denomin israel even though denomin exist israel , isra tend classifi jewish ident way differ diaspora jewri . jewish isra classifi `` secular '' ( hiloni ) , `` tradit '' ( masorti ) , `` religi '' ( dati ) haredi . term `` secular '' popular self-descript among isra famili western ( european ) origin , whose jewish ident may power forc life , see larg independ tradit religi belief practic . portion popul larg ignor organ religi life , offici isra rabbin ( orthodox ) liber movement common diaspora judaism ( reform , conserv ) . term `` tradit '' ( masorti ) common self-descript among isra famili `` eastern '' origin ( i.e. , middl east , central asia , north africa ) . term , commonli use , noth offici masorti ( conserv ) movement . great deal ambigu way `` secular '' `` tradit '' use israel . often overlap , cover extrem wide rang term ideolog religi observ . term `` orthodox '' ( ortodoxi ) unpopular isra discours ( among `` secular '' `` religi '' alik ) . nevertheless , spectrum cover `` orthodox '' diaspora exist israel , import variat . `` orthodox '' spectrum israel far greater percentag jewish popul israel diaspora , though much greater hotli debat . variou way measur percentag , pro con , includ proport religi observ knesset member , proport jewish child enrol religi school , statist studi `` ident '' . would call `` orthodox '' diaspora includ commonli call dati ( religi ) haredi ( ultra-orthodox ) israel . former term includ call `` religi zionism '' `` nation religi '' commun , well becom known past decad haredi-leumi ( nationalist haredi ) , `` hardal , '' combin larg haredi lifestyl nationalist ideolog . haredi appli populac roughli divid three separ group along ethnic ideolog line : ( 1 ) `` lithuanian '' ( non-hasid ) haredi ashkenaz origin ; ( 2 ) hasid haredi ashkenaz origin ; ( 3 ) sephard haredi . third group largest , polit activ sinc earli 1990 . # # # altern judaism express jewish ident fall outsid conservative-liber continuum . unlik denomin , ideolog reaction result exposur tradit rabbin judaism radic chang modern time , karait judaism begin modern jewish movement . follow karaism believ remnant non-rabbin jewish sect second templ period , sadduce , though other contend sect start 8th 9th centuri . karait , `` scripturalist , '' accept hebrew bibl view peshat : `` plain simpl mean '' ; accept non-bibl write authorit . european karait see part jewish commun , . interest note nazi often associ karait jew , therefor sever karait commun spare wwii exist day even place lithuania jewish commun complet devast . area , greec , nazi deem karait belong greater jewish tradit abus accordingli . anoth histor divis among ethnic jew samaritan , maintain distinct cultur religi ident mainstream judaism , locat entir holon , israel around mount gerizim . jewish view religi plural describ judaism view religion ; also describ member jewish religi denomin view denomin . # # jewish observ # # # prayer three main daili prayer servic , name shacharit , mincha ( liter : `` flour-off '' ) maariv arvit . servic includ number benedict call amidah shemoneh esrei ( `` eighteen '' ) , weekday consist nineteen bless ( one ad time mishna , name remain ) . anoth key prayer mani servic declar faith , shema recit shacharit maariv . shema state , `` shema yisrael adonai eloheinu adonai echad , '' `` hear israel , lord god , lord one . '' prayer tradit jewish servic said solitari prayer . howev , order actual servic , requir ten peopl . call minyan ( prayer quorum ) . also prayer benedict recit throughout day , eat ( `` hamotzi '' bread , `` mezonot '' pastri , etc ) drink ( `` hagaffen '' grape juic wine , `` shehakol '' water , etc ) . number common jewish religi object use prayer . tallit jewish prayer shawl . kippah yarmulke—pronounc ya-ma-ka ( skullcap ) head cover worn prayer jewish men , time orthodox jewish men — especi ashkenazim . phylacteri tefillin , box contain portion torah mandat , also worn religi jew weekday morn servic . jewish approach prayer differ among variou branch judaism . use set prayer text , frequenc prayer , number prayer recit variou religi event , whether one pray particular liturg languag vernacular differ denomin denomin , conserv orthodox congreg use tradit servic , reform reconstructionist synagogu like incorpor translat , contemporari write , abbrevi servic . # # # jewish holi day jewish holi day celebr central theme relationship god world , creation , revel , redempt . # # # # shabbat shabbat , weekli day rest last shortli sundown friday night shortli sundown saturday night , commemor god 's day rest upon complet creation well exodu egypt . play import role jewish practic subject larg bodi religi law . begin shabbat , usual woman hous light pair candl say bless prais god . even meal begin sanctif shabbat made cup wine , bless said two loaf bread . shabbat , jew forbidden engag activ fall 39 categori work . exampl , write , carri item public , light fire consid work . drive tradit forbidden ( burn fuel come prohibit light fire ) , mani jew walk synagogu particip shabbat servic . # # # # three pilgrim festiv jewish holiday , mostli festiv ( haggim ) , celebr revel commemor differ event passag children israel slaveri egypt return land israel . also time coincid import agricultur season . also pilgrimag holiday , children israel would journey jerusalem offer sacrific god templ . passov ( pesach ) week-long holiday begin even 14th day nisan ( first month hebrew calendar ) , commemor exodu egypt , coincid barley harvest . holiday center home-servic , seder . leaven product remov hous prior holiday , consum holiday . instead , one eat matzah , unleaven bread . tradit food symbol includ shank bone ( eaten ashkenazim , display ) , bitter herb , parsley ( anoth veget ) . shavuot ( `` pentecost '' `` feast week '' ) celebr anniversari revel torah israelit mount sinai , mark transit barley harvest wheat harvest . sukkot ( `` tabernacl '' `` festiv booth '' ) commemor wander children israel desert . celebr construct temporari booth call sukkah repres temporari shelter children israel wander . coincid fruit harvest , mark end agricultur cycl . sukkot , jew command creat sukkah , simpl hut . decor fruit veget . roof made pine tree branch see star ceil . jew around world eat sleep sukkah 7 day night . sukkot conclud shemini atzeret , jew begin pray rain simchat torah , holiday jew finish read torah start begin . jew read end torah , huge session sing danc , read begin torah . # # # # high holi day high holiday ( yamim noraim `` day awe '' ) celebr judgment forgiv . rosh hashanah ( `` [ jewish ] new year '' yom ha-zikkaron - `` day remembr , '' yom teruah - `` day sound shofar '' ) . although rosh hashanah mean `` new year '' ( liter , `` head [ ] year '' ) fall first day seventh month hebrew calendar , tishri . call jewish new year celebr day world creat ; also mark begin aton period end ten day later yom kippur . ten day , one requir apolog everyon one wrong , aggriev forgiv . yom kippur , ( `` day aton '' ) center redempt ; day aton fast sin commit individu commun previou year . mani consid import jewish holiday . yom kippur solemn day mark self-scrutini , jew `` afflict '' ( fast ) , celebratori day , jew reflect god 's merci . # # # # holiday hanukkah hanukkah , חנוכה , also known festiv light festiv dedic , eight day jewish holiday start 25th day kislev ( hebrew calendar ) . festiv observ jewish home kindl light festiv 's eight night , one first night , two second night . holiday call hanukkah mean `` dedic '' mark re-ded templ desecr antiochu iv . spiritu , hanukkah commemor `` miracl oil '' . accord talmud , re-ded templ jerusalem follow victori maccabe seleucid empir , enough consecr oliv oil fuel etern flame templ one day . miracul , oil burn eight day - length time took press , prepar consecr new oil . hanukkah origin minor holiday within judaism modern time becam one celebr extravag within jewish commun . purim purim ( hebrew : פורים pûrîm english : `` lot '' ) joyou jewish holiday commemor deliver persian jew plot evil haman extermin , record biblic book esther . character public recit book esther , give mutual gift food drink , give chariti poor , celebratori meal ( esther 9:22 ) ; custom includ drink alcohol , wear mask costum , huge joyu sometim wild parti . purim celebr annual 14th hebrew month adar . # # # torah read core festiv sabbath prayer servic public read torah , along connect read book jewish bibl , call haftarah . cours year , full torah read , cycl begin everi autumn simhat torah ( “ rejoic torah ” ) . # # # synagogu jewish build synagogu jewish hous prayer studi , usual contain separ room prayer ( main sanctuari ) , smaller room studi , often area commun educ use . set blueprint synagogu architectur shape interior design synagogu vari greatli , synagogu may contain ( none ) featur : ark ( call aron ha-kodesh ashkenazim hekhal sephardim ) torah scroll kept ( ark often close ornat curtain ( parokhet ) outsid insid ark door ) ; larg elev reader 's platform ( call bimah ashkenazim tebah sephardim ) , torah read ( servic conduct sephardi synagogu ) ; etern light ( ner tamid ) , continually-lit lamp lantern use remind constantli lit menorah templ jerusalem ; , ( mainli ashkenazi synagogu ) pulpit face congreg preach pulpit amud ( hebrew `` post '' `` column '' ) face ark hazzan ( reader ) lead prayer . addit synagogu , build signific judaism includ yeshiva , institut jewish learn , mikvah , ritual bath . # # # dietari law : kashrut law kashrut ( `` keep kosher '' ) jewish dietari law . food accord jewish law term kosher , food accord jewish law term treifah treif . context law book leviticu , purpos kashrut relat ritual puriti holi , well health . kashrut involv abstent consum anim eat anim , roam sea floor eat excret anim , therefor exclud birds/beast prey seafood ( fish ) , respect . also , mix meat milk allow , view cook child mother 's milk . although sometim ration refer hygien , state purpos perhap better understood provid certainti food eaten prepar partaken sourc confirm spiritu appropri avoid spiritu `` neg '' pain , sick , unclean anim abus practic prepar . # # # famili puriti law niddah ( `` menstruant '' , often refer euphemist `` famili puriti '' ) variou law regul interact men woman ( e.g. , tzeniut , modesti dress ) perceiv , especi orthodox jew , vital factor jewish life , though rare follow reform conserv jew . law niddah dictat sexual intercours take place woman menstrual flow , count seven `` clean '' day immers mikvah ( ritual bath ) follow menstruat . # # # life-cycl event life-cycl event , rite passag , occur throughout jew 's life serv strengthen jewish ident bind him/her entir commun . brit milah - welcom male babi coven rite circumcis eighth day life . babi boy also given hebrew name ceremoni . name ceremoni intend parallel ritual girl , name zeve habat , enjoy limit popular . bar mitzvah bat mitzvah ( b'nai mitzvah ) - passag childhood adulthood take place femal jew 12 male jew 13 year old among orthodox conserv congreg . reform movement , girl boy bat/bar mitzvah age 13 . often commemor new adult , male orthodox tradit , lead congreg prayer publicli read 'portion ' torah . marriag - marriag extrem import lifecycl event . wed take place chupah , wed canopi , symbol happi hous . end ceremoni , groom break glass foot , symbol continu mourn destruct templ , scatter jewish peopl . death mourn - judaism multi-stag mourn practic . first stage call shiv'ah ( liter `` seven '' , observ one week ) tradit sit home comfort friend famili , second shloshim ( observ one month ) lost one parent , third stage , avelut yud bet chodesh , observ eleven month . # # religi cloth kippah ( hebrew : כִּפָּה , also kipah , kipa , kippa , plural kippot ; yiddish : יאַרמלקע , yarmlk , yarmulk , yarmulka , yarmelk , less commonli call kapel ) thin , usual slightly-round cloth skullcap worn observ jew ( usual men , alway ; see ) . kipot rang size four inch 9.5 inch ( 100 mm 240 mm ) larger diamet . tzitzit ( ashkenazi pronunci : tzitzi ) fring tassl ( hebrew : ציצת ( biblic ) , ציצית ( mishnaic ) ) found tallit worn observ jew part practic judaism . orthodox judaism worn male . kittel , white approxim knee-length belt overgar resembl lab coat , worn observ jew high holiday servic leader certain occaison . tallit kittel form part tachrichim , burial garment . # # commun leadership # # # classic priesthood judaism clergi , sens full-tim specialist requir religi servic . technic , last time judaism clergi prior destruct second templ 70 ce , priest attend templ sacrific . priesthood inherit posit , although priest longer vestigi cleric duti , still honor mani jewish commun . mani orthodox jewish commun believ need futur third templ need remain readi futur duti . kohen ( priest ) - patrilin descend aaron , brother mose . templ , kohanim charg perform sacrific . today , kohen first one call read torah , perform priestli bless , well compli uniqu law ceremoni , includ ceremoni redempt first-born . levi ( levit ) - patrilin descend levi son jacob . templ jerusalem , levit sang psalm , perform construct , mainten , janitori , guard duti , assist priest , sometim interpret law templ ritual public . today , levit call second read torah . levit also number minor duti tradit synagogu , includ wash hand kohanim ( priest ) say priestli bless . # # # prayer leader time mishna talmud present , judaism requir specialist author practic ritual ceremoni . jew fulfil requir prayer . activ — read torah haftarah ( supplementari portion prophet write ) ; prayer mourner ; bless bridegroom bride ; complet grace meal — requir minyan , presenc ten adult ( orthodox jew conserv jew requir ten adult men ; conserv jew reform jew includ woman minyan ) . common profession clergi synagogu : rabbi congreg - jewish scholar charg answer legal question congreg . role requir ordin congreg 's prefer author ( i.e . respect orthodox rabbi , congreg conserv reform , academ seminari ) . congreg necessarili requir rabbi . congreg rabbi also allow member congreg act shatz baal kriyah ( see ) . hassid rebb - rabbi head hasid dynasti . chazzan ( note : `` ch '' denot voiceless pharyng fric ) ( cantor ) - train vocalist act shatz . chosen good voic , knowledg tradit tune , understand mean prayer sincer recit . congreg need dedic chazzan . jewish prayer servic involv two specifi role , sometim , alway , fill rabbi and/or hazzan mani congreg . congreg role fill ad-hoc basi member congreg lead portion servic rotat basi : shaliach tzibur shatz ( leader — liter `` agent '' `` repres '' — congreg ) lead assembl prayer , sometim pray behalf commun . shatz recit prayer behalf congreg , act intermediari rather facilit . entir congreg particip recit prayer say amen conclus ; act shatz 's prayer becom prayer congreg . adult capabl speak hebrew clearli may act shatz ( orthodox jew conserv jew allow men act shatz ; conserv jew reform jew allow woman act shatz well ) . baal kriyah ( master read ) read weekli torah portion . requir act baal kriyah shatz . addit , mani congreg , baal kriyah known baal koreh , although grammat incorrect . note role mutual exclus . person often qualifi fill one role , often . often sever peopl capabl fill role differ servic ( part servic ) led . mani congreg , especi larger one , also reli : gabbai ( sexton ) - call peopl torah , appoint shatz prayer session standard shatz , make certain synagogu kept clean suppli . three preced posit usual voluntari consid honour . sinc enlighten larg synagogu often adopt practic hire rabbi hazzan act shatz baal kriyah , still typic case mani conserv reform congreg . howev , orthodox synagogu posit fill laypeopl rotat ad-hoc basi . although congreg hire one rabbi , use profession hazzan gener declin american congreg , use profession offic rarer still . # # # special religi role dayan ( judg ) - expert jewish law sit beth din ( rabbin court ) either monetari matter overse give bill divorc ( get ) . dayan alway requir semicha . mohel - perform brit milah ( circumcis ) . expert law circumcis receiv train qualifi mohel . shochet ( ritual slaughter ) - slaughter kosher meat . order meat kosher , must slaughter shochet expert law receiv train anoth shochet , well regular contact rabbi revis relev guidelin regular basi . sofer ( scribe ) - torah scroll , tefillin ( phylacteri ) , mezuzot ( scroll put doorpost ) , gittin ( bill divorc ) must written sofer expert law write . rosh yeshivah - head yeshiva . somebodi expert delv depth talmud , lectur highest class yeshiva . mashgiach yeshiva - expert mussar ( ethic ) . overse emot spiritu welfar student yeshiva , give lectur mussar . mashgiach kosher product - supervis merchant manufactur kosher food ensur food kosher . either expert law kashrut , ( gener ) supervis rabbi expert law . # # jewish religi histori judaism old religion long tradit document , jewish histori extens topic ; section cover element jewish histori import jewish religion develop jewish denomin . # # # ancient jewish religi histori jew trace religi lineag biblic patriarch abraham , establish coven god move canaan follow around 1800 bce accord bibl , isaac jacob , consid abraham starter judaism . around 1600 bce , result famin , mani israelit migrat egypt , hundr year live freeli egypt eventu held slaveri 13th centuri bce , mose led israelit egypt establish coven god around 1280 bce , start religi tradit judaism . exodu egypt , jew came back canaan around 1200 bce , settl land . kingdom establish saul continu king david solomon capit jerusalem . solomon 's reign nation split two kingdom , kingdom israel ( north ) kingdom judah ( south ) . kingdom israel conquer assyrian ruler sargon ii late 8th centuri bce mani peopl capit samaria taken captiv media habor valley . kingdom judah continu independ state conquer babylonian armi earli 6th centuri bce , destroy first templ centr ancient jewish worship . judean elit exil babylonia regard first jewish diaspora . captiv jew babylon wrote known `` babylonian talmud '' remain jew judea wrote call `` palestinian talmud '' . first written form torah babylonian talmud talmud use day . later mani return homeland subsequ conquest babylonia persian seventi year later , period known babylonian captiv . new second templ construct , old religi practic resum . earli year second templ , highest religi author council known great assembl , led ezra book ezra . among accomplish great assembl , last book bibl written time canon seal . jewish revolt roman rule 66 ce , roman destroy jerusalem ; singl `` western wall '' second templ remain ( well herodian vault , known solomon 's stabl , templ plaza . also , part compound may surviv ) . follow second revolt , jew allow enter citi jerusalem jewish worship forbidden rome . follow destruct jerusalem expuls jew , jewish worship stop central organ around templ , prayer took place sacrific , worship rebuilt around rabbi act teacher leader individu commun ( see jewish diaspora ) . # # # histor jewish group ( 1700 ) around first centuri ce sever small jewish sect : pharise , sadduce , zealot , essen , christian . destruct second templ 70 ce , sect vanish . christian surviv , break judaism becom separ religion ; pharise surviv form rabbin judaism ( today , known simpli `` judaism '' ) . sadduce reject divin inspir prophet write , reli torah divin inspir . consequ , number core tenet pharise ' belief system ( becam basi modern judaism ) , also dismiss sadduce . like sadduce reli torah , jew 8th 9th centuri reject author divin inspir oral law pharisees/rabbi , record mishnah ( develop later rabbi two talmud ) , reli instead upon tanakh . includ isunian , yudganit , malikit , other . soon develop oral tradit , differ rabbin tradit , eventu form karait sect . karait exist small number today , mostli live israel . rabbin karait jew hold other jew , faith erron . time jew develop distinct ethnic group — amongst other , ashkenazi jew ( central eastern europ russia ) ; sephardi jew ( spain , portug , north africa ) , beta israel ethiopia yemenit jew , southern tip arabian peninsula . split cultur , base doctrin disput , although distanc result minor differ practic prayer . # # # persecut antisemit aros middl age , form persecut , pogrom , forc convers , expuls , social restrict ghettoiz . differ qualiti repress jew ancient time . ancient repress polit motiv jew treat differ ethnic group would . rise church , attack jew becam motiv instead theolog consider specif deriv christian view jew judaism . ( see also racial antisemit ) # # # hasid hasid judaism found israel ben eliez ( 1700-1760 ) , also known ba'al shem tov ( besht ) . origin time persecut jewish peopl , european jew turn inward talmud studi ; mani felt express jewish life becom `` academ '' , longer emphasi spiritu joy . discipl attract mani follow ; establish numer hasid sect across europ . hasid judaism eventu becam way life mani jew europ . wave jewish immigr 1880 carri unit state . earli , seriou schism hasid non-hasid jew . european jew reject hasid movement dub hasidim mitnagdim , ( lit . `` oppon '' ) . reason reject hasid judaism overwhelm exuber hasid worship ; untradit ascript infal alleg miracle-work leader , concern might becom messian sect . sinc differ hasidim oppon slowli diminish group consid part haredi judaism . # # # enlighten reform judaism late 18th centuri ce europ swept group intellectu , social polit movement known enlighten . enlighten led reduct european law prohibit jew interact wider secular world , thu allow jew access secular educ experi . parallel jewish movement , haskalah `` jewish enlighten , '' began , especi central europ , respons enlighten new freedom . place emphasi integr secular societi pursuit non-religi knowledg . thrust counter-thrust support haskalah tradit jewish concept eventu led format number differ branch judaism : haskalah support found reform judaism liber judaism , traditionalist found call orthodox judaism , jew seek balanc two side found conserv judaism . number smaller group came well . # # # holocaust holocaust , genocid million jew nazi germani world war ii , directli affect jewish denomin , discrimin , move flee nazi , great loss life caus result radic demograph shift , ultim transform makeup organ judaism way today . ( exampl , variou hasid rebb central follow move unit state , settl new york citi urban center . ) jewish day mourn , yom hashoah , insert hebrew calendar commemor holocaust . # # # present situat western nation , unit state america , israel , canada , unit kingdom , argentina south africa , wide varieti jewish practic exist , along grow plural secular non-pract jew . exampl , world 's second largest jewish commun , unit state , accord 2001 edit nation jewish popul survey , 4.3 million 5.1 million jew sort connect religion . popul connect jew , 80 % particip sort jewish religi observ , 48 % belong synagogu . religi ( secular ) jewish movement usa canada perceiv crisi situat , grave concern rise rate intermarriag assimil jewish commun . sinc american jew marri later time life use , fewer child use , birth rate american jew drop 2.0 1.7 ( replac rate 2.1 ) . ( belov , friend : rabbin letter intim relat , p. 27 , elliot n. dorff , rabbin assembl , 1996 ) . intermarriag rate rang 40-50 % us , third child intermarri coupl rais jewish . due intermarriag low birth rate , jewish popul us shrank 5.5 million 1990 5.1 million 2001 . indic gener popul trend among jewish commun diaspora , focu popul mask divers current jewish religi practic , well growth trend among commun , like haredi jew . last 50 year gener increas interest religion among mani segment jewish popul . major jewish denomin experienc resurg popular , increas number younger jew particip jewish educ , join synagogu , becom ( vari degre ) observ . complement increas popular major denomin number new approach jewish worship , includ feminist approach judaism jewish renew movement . separ articl baal teshuva movement , movement jew return observ judaism . though gain offset gener demograph loss due intermarriag accultur , mani jewish commun movement grow . # # judaism religion # # # christian judaism sinc holocaust , much note way reconcili christian group jewish peopl ; articl christian-jewish reconcili studi issu . # # # islam judaism islam rule , judaism practic almost 1500 year led interplay two religion posit well neg time . period around 900 1200 moorish spain came known golden age jewish cultur spain . 20th centuri animos muslim leader toward zionism , polit movement jewish self-determin , led renew interest relationship judaism islam . # # # syncret belief incorpor judaism religi belief combin element judaism religion . well-known messian judaism movement ( close relat hebrew christian ) , group ethnic jew gentil believ jesu messiah . group typic combin christian theolog christolog jewish religi practic . controversi group american jew jesu . jew-to-gentil ratio adher unknown vari wide bodi believ . syncret belief includ judeo-pagan , loosely-organ set jew incorpor pagan wiccan belief ; jewish buddhist , anoth loosely-organ group incorpor element asian spiritu faith ; jewish renew , organ spiritualist approach judaism , loos base kabbalah new age principl , around 50 congreg worldwid .