juic liquid natur contain veget fruit tissu . exampl , orang juic liquid extract fruit orang tree . juic may suppli concentr form , requir user add water reconstitut liquid back 'origin state ' ( gener , concentr notic differ tast compar `` fresh-squeez '' version . ) juic confus squash , usual artifici juic dilut water . common method preserv process fruit juic includ evapor spray dri . juic normal pretti defin level puriti ; -100 % countri . bulgaria new zealand ( possibl other ) , juic denot sweeten fruit extract , wherea nectar denot pure fruit veget extract ; term revers countri , norway spain among . popular juic includ appl , orang , lemon , cranberri , grapefruit , pineappl , tomato , blackcurr , grape , pomegran . becom increasingli popular combin varieti fruit singl juic drink . one popular exampl carrot , orang ginger . prepackag singl fruit juic lost market share prepackag fruit juic combin . number new compani consider success suppli prepackag fruit juic combin basi transit . `` innoc '' `` p & j '' uk exampl ; `` nudi '' australian exampl . period , juic bar becom commonplac across western world offer similar juic . juic bar offer freshli made fruit juic claim confer greater health benefit . rational claim fruit juic , antioxid start react oxygen free radic lose health benefit . juic also commonli found mani cook recipi around world . popoular lime lemon juic help add slightli sour bitter tast dish . uk , term `` fruit juic '' legal use describ product 100 % fruit juic , requir fruit juic fruit nectar ( england ) regul fruit juic & fruit nectar ( scotland ) regul 2003 howev , term `` juic drink '' use describ drink includ juic , even juic content 1 % overal volum . fruit juic consumpt overal europ , australia , new zealand usa increas recent year , probabl due public percept juic healthi natur nutrient sourc increas public interest health issu . howev , fruit juic label consid mislead , juic compani activ hide actual content . `` ad sugar '' commonli place label , howev juic product made `` reconstitut concentr '' . difficult consum know content concentr . probabl result , juic also seen respons overweight child .