juliu rosenberg ( may 12 , 1918 – june 19 , 1953 ) ethel greenglass rosenberg ( septemb 28 , 1915 – june 19 , 1953 ) american communist receiv intern attent execut pass nuclear weapon secret soviet union . 1990 , soviet commun decrypt venona project releas support gener alleg espionag juliu , though support specif charg rosenberg convict . also support convict soviet premier nikita khrushchev 's posthum publish memoir . # # background juliu rosenberg born jewish famili may 12 , 1918 new york citi . becam leader young communist leagu , 1936 , met ethel , marri three year later . graduat citi colleg new york degre electr engin 1939 1940 join armi signal corp , work radar equip . ethel greenglass born septemb 28 , 1915 new york citi , also jewish famili . aspir actress singer , eventu took secretari job ship compani . becam involv labor disput join young communist leagu , first met juliu . rosenberg two son . accord former kgb handler , alexand feklisov , juliu rosenberg origin recruit kgb labor day 1942 , former kgb spymast semyon semyonov . juliu introduc semenov bernard schuster , high rank member communist parti usa well earl browder 's person kgb liaison . semenov recal moscow 1944 , duti taken apprentic , alexand feklisov . accord feklisov , juliu dedic valuabl asset , provid thousand classifi report emerson radio includ complet proxim fuze , design use shoot franci gari power 's u-2 1960 . feklisov administr , juliu rosenberg said recruit sympathet individu kgb ’ servic , includ joel barr , al sarant , william perl morton sobel . accord feklisov 's account , suppli perl , juliu rosenberg ’ direct , thousand document nation advisori committe aeronaut includ complet set design product draw lockhe 's p-80 shoot star . feklisov say learn juliu brother-in-law david greenglass work top secret manhattan project lo alamo , use juliu recruit . world war ii , ussr us becam alli war , us govern highli suspici joseph stalin 's intent . , american share inform seek assist soviet union manhattan project . howev , soviet awar project result espionag penetr us govern made number attempt infiltr oper univers california , berkeley . number project members—som high-profil , other lower rank — voluntarili give secret inform soviet agent , mani sympathet commun ( soviet union 's role war ) feel us monopoli atom weapon war , us continu resist effort share nuclear secret , soviet union abl produc atom weapon 1949 . first nuclear test , `` joe 1 '' , shock west speed produc . discov januari 1950 klau fuch , german refuge theoret physicist work british mission manhattan project , given key document russian throughout war . fuch ' confess , us uk intellig agent abl make case `` courier '' , harri gold , arrest may 23 , 1950 . former machinist top-secret lo alamo laboratori , sgt . david greenglass , confess pass secret inform ussr gold well . testifi sister , ethel rosenberg , husband , juliu , also pass secret . anoth accus conspir , morton sobel , fled mexico citi , later deport back unit state trial . # # trial convict case rosenberg sobel began march 6 , 1951 . prosecut 's primari wit , david greenglass , state sister ethel type note contain us nuclear secret rosenberg apart septemb 1945 . also assert sketch made cross section implosion-typ atom bomb ( one drop nagasaki oppos `` gun method '' trigger devic one drop hiroshima ) also turn juliu rosenberg meet . begin , trial attract high amount medium attent , like trial alger hiss , gener larg polar respons observ , believ rosenberg clearli guilti , other assert innoc . differ hiss case controversi fair trial guilt innoc rosenberg begin five month trial medium publish one word question verdict case . ( refer sever death penalti even communist parti newspap daili worker publish anyth question guilti verdict much later . ) although note type ethel appar contain littl relev soviet atom bomb project , suffici evid grand juri indict ethel enough juri convict conspiraci commit espionag charg . support today feel capit charg conspiraci commit espionag far sever , support avail evid . believ part reason ethel indict addit juliu prosecut could use 'lever ' pressur juliu give name other involv . case , work . wit stand , juliu assert right fifth amend incrimin whenev ask involv communist parti member . ethel similarli . neither defend view sympathet juri . investig coupl 's histori reveal evid juliu rosenberg mani deal nkvd agent . sinc end cold war , russian govern releas document demonstr juliu rosenberg provid secret inform nkvd . alexand feklisov state memoir mani interview juliu rosenberg 's control agent , met juliu 50 occas three year period begin 1943 . feklisov said , though juliu provid militari secret , never abl provid inform substanc concern atom bomb . also said ethel rosenberg , `` probation , '' meet directli soviet agent handler , assist juliu 's activ product member group . somewhat contradictorili , soviet intellig control agent nevertheless state juliu ethel rosenberg consid recommend recognit servic , describ espionag activ import contribut soviet state . memoir , publish posthum 1990 , nikita khrushchev prais pair `` signific help acceler product atom bomb '' . role play assist unit state attorney roy cohn , prosecutor case , controversi , sinc cohn state autobiographi influenc select judg , push impos death penalti ethel juliu rosenberg . rosenberg convict march 29 , 1951 , april 5 sentenc death judg irv kaufman section 2 espionag act , 50 u.s. code 32 ( 18 u.s. code 794 ) , prohibit transmit attempt transmit foreign govern inform `` relat nation defens . '' convict help fuel senat joseph mccarthi 's investig anti-american activ us citizen . devot communist caus well document , rosenberg deni espionag charg even face electr chair . coupl two american civilian execut espionage-rel activ cold war . impos death penalti , judg kaufman note held respons espionag also death korean war : consid crime wors murder ... believ conduct put hand russian a-bomb year best scientist predict russia would perfect bomb alreadi caus , opinion , communist aggress korea , result casualti exceed 50,000 know million innoc peopl may pay price treason . inde , betray undoubtedli alter cours histori disadvantag countri . one say live constant state tension . evid treacheri around u everi day civilian defens activ throughout nation aim prepar u atom bomb attack . case centr controversi commun unit state ever sinc , support steadfastli maintain convict egregi exampl persecut typic `` hysteria '' time ( see red scare , mccarthyism ) liken witch hunt mar salem mediev europ ( comparison provid inspir arthur miller 's critic acclaim play , crucibl ) . time , american believ rosenberg innoc receiv harsh punish , grass-root campaign start tri stop coupl 's execut . american felt coupl got deserv . pope piu xii appeal presid dwight d. eisenhow spare coupl , refus februari 11 , 1953 , appeal also unsuccess . # # execut coupl execut electr chair june 19 , 1953 . report execut state juliu die first applic electr , ethel succumb immedi subject two electr charg pronounc dead . chair design man averag size ; ethel rosenberg petit woman : discrep result , claim , electrod fit poorli make poor electr contact . eyewit testimoni describ smoke rise head . # # posthum revel 1995 , nation secur agenc publicli releas document venona project , effort decrypt intercept commun soviet agent nkvd/ kgb . 1944 cabl new york moscow clearli indic juliu rosenberg engag espionag soviet union , though import effort clear , particularli consid soviet receiv inform atom bomb klau fuch , donald maclean theodor alvin hall ( anoth scientist lo alamo ) . ethel 's involv clear venona transcript . document novemb 27 , 1944 specif ethel list `` fellowcountryman '' claim awar juliu ' work . ethel appar never assign code name — refer state `` work '' . juliu alway refer `` antenna '' `` liber '' — cast doubt onto signific involv . memoir , publish posthum 1990 , nikita khrushchev prais pair `` signific help acceler product atom bomb . '' whether fact case , howev , disput . face venona transcript period revel former soviet intellig offici archiv , critiqu rosenberg ' prosecut today center around use classifi inform provid rosenberg soviet union , sever punish , fact soviet spi caught , caught prosecut u.s. govern . david greenglass claim atom bomb inform believ given soviet greenglass quit poor comparison inform given fuch , much intim understand research done ( reveal record fuch ' detail transmiss select releas soviet archiv ) . also signific inform provid independ fuch young scientist theodor alvin hall , well number agent , ident yet fulli establish . fuch ' data valuabl soviet atom spi , give rang specif inform everyth nuclear physic detail , product plant uranium enrich , exact valu bomb design . howev , standard soviet intellig polici use sever intellig sourc possibl , inform rosenberg provid could serv control check accuraci intellig . david greenglass spare execut exchang testimoni . importantli , wife , accord venona decrypt given code name , never even indict . spent 10 year prison releas 1960 , live assum name sinc releas . decad later , late 2001 , greenglass recant claim commit perjuri testifi type activ sister ethel . greenglass said chose fals testifi sister order protect wife child . # # controversi rosenberg case alway controversi issu , opinion divid along ideolog line . number point content still hold , even venona revel . ethel rosenberg ’ involv : preponder evid indic juliu involv soviet espionag , record unclear ethel . venona transcript ambigu ethel 's involv , brother , david greenglass , key prosecut wit , later told biograph sam robert perjur order lessen sentenc help wife avoid jail time . trial : mani critic alleg polit climat time , seemingli priori belief judg kaufman pair 's guilt , agreement impos death penalti trial even begun , willing permit cross-examin ethel rosenberg destroy credibl suggest contradict assert fifth amend grand juri assert one 's innoc trial , would made imposs rosenberg fair trial imparti juri . rosenberg lawyer , emanuel bloch , also made number massiv legal blunder ( move impound exhibit 8 greenglass sketch purport show cross section implosion-typ atom bomb , therebi effect acquiesc prosecut 's charg sketch fact `` secret atom bomb '' also cross-examin harri gold , later trial found highli unreli ) suggest either incompet inabl cope high-profil trial . also , prosecutor roy cohn influenc choic kaufman judg . sentenc : imposit death sentenc upon rosenberg controversi aspect case , sentenc far harshli `` atom spi '' . klau fuch , spi mani year rosenberg , provid far sensit nuclear inform soviet union , caught , confess , tri , convict , sentenc unit kingdom , receiv 14 year jail , maximum penalti nation pass militari secret friendli nation . 1950 rosenberg ' conspiraci charg prosecut unit state context cold war concurr korean war , judg kaufman place culpabl coupl korean war . clear prosecut prove rosenberg ' activ caus korean war , even given soviet union secret atom bomb . # # rosenberg ' child rosenberg ' two son , robert michael , orphan execut , rel dare adopt fear ostrac wors . final adopt songwrit abel meeropol wife ann . abel meeropol ( pen name lewi allan ) wrote classic anti-lynch anthem `` strang fruit , '' made famou singer billi holiday . also co-wrot ( earl robinson ) `` hous live '' , made famou short film star frank sinatra promot war effort theme toler type american . ( song line refer `` neighbor white black '' omit film frank sinatra 's record version . film charact , even member sinatra 's band white . ) robert michael co-wrot book experi , son : legaci ethel juliu rosenberg ( 1975 ) , robert wrote anoth book 2004 , execut famili : one son 's journey . 1990 , robert found rosenberg fund children , non-profit foundat provid support child whose parent leftist activist involv court case . michael 's daughter , ivi meeropol , direct 2004 documentari grandpar , heir execut , featur sundanc film festiv .