gaiu juliu caesar ( ipa : [ ˈgaːiu ˈjuːliu ˈkaisar ] ; ) , juli 12 juli 13 , 100 bc – march 15 , 44 bc ) roman militari polit leader one influenti men world histori . play critic role transform roman republ roman empir . conquest gaul extend roman world way atlant ocean , also respons first roman invas britain 55 bc . caesar wide consid one foremost militari geniu time , well brilliant politician one ancient world 's strongest leader . lead legion across rubicon , caesar spark civil war 49 bc left undisput master roman world . assum control govern , began extens reform roman societi govern . proclaim dictat life , heavili central bureaucraci republ . forc hand friend caesar , marcu juniu brutu , conspir other murder dictat restor republ . dramat assassin occur ide march ( march 15th ) 44 bc led anoth roman civil war . 42 bc , two year assassin , roman senat offici sanctifi one roman deiti . caesar 's militari campaign known detail written commentari ( commentarii ) , mani detail life record later historian , appian , suetoniu , plutarch , cassiu dio strabo . inform glean contemporari sourc , letter speech caesar 's polit rival cicero , poetri catullu write historian sallust . # # life # # # earli life caesar born patrician famili , gen julia , claim descent iulu , son trojan princ aenea , son goddess venu . branch gen julia bore cognomen `` caesar '' descend , accord plini elder , man born caesarian section ( latin verb cut , caedo , -ere , caesu sum ) . historia augusta suggest three altern explan name : first caesar kill eleph ( caesai moorish ) battl ; thick head hair ( latin caesari ) ; bright grey eye ( latin oculi caesii ) . although impecc aristocrat patrician stock , julii caesar rich standard roman nobil . member famili achiev outstand promin recent time , though caesar 's father 's gener renaiss fortun . father , also call gaiu juliu caesar , reach rank praetor , perhap influenc gaiu mariu , war hero promin politician marri sister julia . mother , aurelia cotta , came influenti famili produc sever consul . live modest hous subura , lower class neighbourhood rome , marcu antoniu gnipho , orat grammarian origin came gaul , employ caesar 's tutor . caesar two sister , call julia . littl els record caesar 's childhood . suetoniu plutarch 's biographi begin abruptli caesar 's teen : open paragraph appear lost . caesar spent form year period turmoil . social war fought 91 88 bc rome italian alli issu roman citizenship , mithrid pontu threaten rome 's eastern provinc . domest , roman polit divid two faction , optim , favour aristocrat rule , popular , prefer appeal directli elector . caesar 's uncl mariu populari ; protegé rival luciu corneliu sulla optima . distinguish social war , want command war mithrid , initi given sulla ; sulla left citi take command armi , tribun pass law transfer appoint mariu . sulla respond march rome . mariu forc exil command return sulla , sulla left campaign mariu return , alli luciu corneliu cinna seiz citi declar sulla public enemi . mariu 's troop took violent reveng sulla 's support . mariu die earli 86 bc , faction remain power . 84 bc caesar 's father die suddenli put shoe one morn , sixteen , caesar head famili . follow year nomin posit flamen diali ( high priest jupit — luciu corneliu merula , previou incumb , die mariu 's purg ) , sinc holder posit patrician also marri patrician , broke engag cossutia , girl wealthi equestrian famili betroth sinc boyhood , marri cinna 's daughter cornelia . , brought mithrid term , sulla return finish civil war marian parti . campaign throughout itali final crush marian battl collin gate novemb 82 bc . consul dead , appoint reviv offic dictat : wherea dictat tradit appoint six month time , sulla 's appoint fix term limit . follow seri bloodi proscript polit enemi , dwarf even mariu 's purg . statu mariu destroy mariu ' bodi exhum thrown tiber . cinna alreadi dead , kill soldier mutini . caesar , nephew mariu son-in-law cinna , target . strip inherit , wife 's dowri priesthood , refus divorc cornelia forc go hide . threat lift intervent mother 's famili , support sulla , vestal virgin . sulla gave reluctantli , said declar saw mani marius caesar . # # # earli career caesar return rome , instead join armi , serv marcu minuciu thermu asia . iron , loss priesthood allow pursu militari career : flamen diali permit ride even touch hors , sleep three night outsid bed one night outsid rome , look upon armi . mission bithynia secur assist king nicomed 's fleet , spent long court rumour affair king aros , would persist rest life . nonetheless , serv distinct , win civic crown part sieg mytilen . also serv briefli serviliu isauricu cilicia . two year unchalleng power , reform roman constitut satisfact , sulla resign dictatorship re-establish consular govern . dismiss lictor walk unguard forum , offer give account action citizen . lesson suprem confid , caesar later ridiculed— '' sulla know polit abc 's '' . sulla elect second consulship retir privat life . die two year later liver failur accord magnific state funer . 78 bc , hear sulla 's death , caesar felt would safe return rome . return coincid attempt anti-sullan coup marcu aemiliu lepidu , caesar , lack confid lepidu 's leadership , particip . instead turn advocaci , bring fail prosecut corneliu dolabella . becam known except oratori , accompani impass gestur high-pitch voic , ruthless prosecut former governor notori extort corrupt . great orat cicero even comment , `` anyon abil speak better caesar ? '' aim rhetor perfect , caesar travel rhode 75 bc philosoph orator studi famou teacher apolloniu molon , earlier instructor cicero . way across aegean sea , caesar kidnap cilician pirat . maintain attitud superior throughout captiv . pirat thought demand ransom twenti talent gold , insist ask fifti . ransom paid , caesar rais fleet , pursu captur pirat , imprison pergamon . governor asia refus execut caesar demand , prefer sell slave , caesar return coast crucifi author , promis captiv – promis pirat taken joke . proceed rhode , soon call back militari action asia , rais band auxiliari repel incurs pontu . return rome elect militari tribun , first step cursu honorum roman polit . elect quaestor 69 bc , year deliv funer orat aunt julia , widow mariu , includ imag mariu , unseen sinc day sulla , funer process . wife cornelia also die year . funer caesar went serv quaestorship hispania antistiu vetu . said encount statu alexand great , realis dissatisfact age alexand world foot , achiev compar littl . request , grant , earli discharg duti , return roman polit . return marri pompeia , granddaught sulla . elect aedil , restor trophi mariu 's victori , brought prosecut men benefit sulla 's proscript , spent great deal money public work game , outshon colleagu marcu calpurniu bibulu . also suspect involv two abort coup attempt . # # # pontifex maximu governorship hispania 63 bc , quintu caeciliu metellu piu , appoint post pontifex maximu sulla , die . bold move , caesar put name elect post . ran two power member boni , consular quintu lutatiu catulu publiu serviliu vatia isauricu . accus briberi side contest caesar emerg victor . elect post pontifex maximu import caesar 's career . post held vast polit religi author firmli place caesar public eye remaind career . caesar elect post praetor 62 bc . praetorship , caesar allot hispania ulterior ( outer iberia ) provinc . caesar 's governorship militari civil success abl expand roman rule . result , hail imper soldier , gain support senat grant triumph . howev , upon return rome , marcu porciu cato block caesar ’ request stand consulship 60 ( 59 ) absentia . face choic triumph consulship , caesar chose consulship . # # # first consulship first triumvir 60 bc ( 59 bc ) , centuri assembl elect caesar senior consul roman republ . junior partner polit enemi marcu calpurniu bibulu , optima son-in-law cato younger . bibulu ' first act consul retir polit activ order search sky omen . appar piou decis design make caesar 's life difficult consulship . roman satirist ever refer year `` consulship juliu caesar '' , roman express time period name two consul elect . caesar need alli found none enemi expect . lead gener day , gnaeu pompeiu magnu ( pompey great ) , unsuccess fight senat farmland veteran . former consul , marcu liciniu crassu , allegedli richest man rome , also problem obtain relief publicani client , tax-farm charg collect roman tribut . caesar desper need crassu 's money pompey 's influenc , inform allianc soon follow : first triumvir ( rule three men ) . confirm allianc , pompey marri julia , caesar 's daughter . despit differ age upbring , polit marriag prove love match . # # # gallic war caesar appoint five year term proconsular governor transalpin gaul ( current southern franc ) illyria ( coast dalmatia ) . content idl governorship , caesar start gallic war ( 58 bc–49 bc ) conquer gaul ( rest current franc , switzerland belgium part germani , effect western mainland europ atlant rhine ) annex rome . among legat cousin luciu juliu caesar mark antoni , titu labienu quintu tulliu cicero , younger brother caesar 's futur polit oppon , marcu tulliu cicero . caesar defeat helvetii ( switzerland ) 58 bc , belgic confederaci nervii 57 bc veneti 56 bc . august 26 55 54 bc made two expedit britain , 52 bc defeat union gaul led vercingetorix battl alesia . record account campaign commentarii de bello gallico ( `` commentari gallic war '' ) . accord plutarch write scholar brendan wood , whole campaign result 800 conquer citi , 300 subdu tribe , one million men sold slaveri anoth three million dead battl field . ancient historian notori exagger number kind , caesar 's conquest gaul certainli one greatest militari invas sinc campaign alexand great . victori also far last alexand 's : gaul never regain celtic ident , never attempt anoth nationalist rebellion , remain loyal rome fall western empir 476 . # # # fall first triumvir despit success benefit rome , caesar remain unpopular among peer , especi conserv faction , suspect want king . 55 bc , partner pompey crassu elect consul honor agreement caesar prolong proconsulship anoth five year . last act first triumvir . 54 bc , caesar 's daughter julia die childbirth , leav pompey caesar heartbroken . crassu kill 53 bc campaign parthia . without crassu julia , pompey drift toward optim . still gaul , caesar tri secur pompey 's support offer one niec marriag , pompey refus . instead , pompey marri cornelia metella , daughter metellu scipio , one caesar 's greatest enemi . # # # civil war 50 bc , senat , led pompey , order caesar return rome disband armi term proconsul finish . moreov , senat forbad caesar stand second consulship absentia . caesar thought would prosecut polit margin enter rome without immun enjoy consul without power armi . pompey accus caesar insubordin treason . januari 10 , 49 bc caesar cross rubicon ( frontier boundari itali ) one legion ignit civil war . upon cross rubicon , caesar report said iacta alea est . normal render `` die cast '' . optim , includ metellu scipio cato younger , fled south , know caesar thirteenth legion . caesar pursu pompey brindisium , hope restor allianc ten year prior . pompey manag elud , howev . instead give chase caesar decid head hispania say `` set forth fight armi without leader , later fight leader without armi . '' leav marcu aemiliu lepidu prefect rome , rest itali mark antoni , caesar made astonish 27-day route-march hispania defeat pompey 's lieuten . return east , challeng pompey greec juli 10 , 48 bc dyrrhachium caesar bare avoid catastroph defeat . decis defeat pompey , despit pompey 's numer advantag ( nearli twice number infantri consider cavalri ) , pharsalu exceedingli short engag 48 bc . rome , caesar appoint dictat , mark antoni master hors ; caesar resign dictator eleven day elect second term consul publiu serviliu vatia colleagu . pursu pompey alexandria , pompey murder offic king ptolemi xiii . caesar becam involv alexandrin civil war ptolemi sister , wife , co-regn queen , pharaoh cleopatra vii . perhap result ptolemi 's role pompey 's murder , caesar side cleopatra ; report wept sight pompey 's head , offer ptolemi 's chamberlain pothinu gift . event , caesar defeat ptolema forc instal cleopatra ruler , father known biolog son , ptolemi xv caesar , better known `` caesarion '' . cleopatra move elabor estat rome . caesar cleopatra never marri : could roman law . institut marriag recogn two roman citizen ; cleopatra queen egypt . roman eye , constitut adulteri , caesar believ continu relationship cleopatra throughout last marriag , last 14 year produc child . spend first month 47 bc egypt , caesar went middl east , annihil king pharnac ii pontu battl zela ; victori swift complet commemor word veni , vidi , vici ( `` came , saw , conquer '' ) . thenc , proceed africa deal remnant pompey 's senatori support . quickli gain signific victori thapsu 46 bc forc metellu scipio ( die battl ) cato younger ( commit suicid ) . nevertheless , pompey 's son gnaeu pompeiu sextu pompeiu , togeth titu labienu , caesar 's former propraetorian legat ( legatu propraetor ) second command gallic war , escap hispania . caesar gave chase defeat last remnant opposit munda march 45 bc . time , caesar elect third fourth term consul 46 bc ( marcu aemiliu lepidu ) 45 bc ( without colleagu ) . # # # aftermath civil war caesar return itali septemb 45 bc . one first task , file , name grand-nephew gaiu octaviu ( octavian ) heir everyth , includ titl . caesar also wrote octavian die caesar , marcu juniu brutu would next heir success . senat alreadi begun bestow honour caesar absentia . even though caesar proscrib enemi , instead pardon nearli everi one , seem littl open resist . great game celebr held april 21 honour caesar ’ great victori . along game , caesar honour right wear triumphal cloth , includ purpl robe ( reminisc king rome ) laurel crown , public occas . larg estat built rome ’ expens , state properti , caesar ’ exclus use . titl dictat becam legal titl could use name rest life . ivori statu like carri public religi process . imag caesar show hair comb forward attempt conceal bald . anoth statu caesar place templ quirinu inscript `` invinc god '' . sinc quirinu deifi like citi founder first king , romulu , act identifi caesar equal term god , also ancient king . third statu erect capitol alongsid seven roman king luciu juniu brutu , man origin led revolt expel king . yet scandal behaviour , caesar coin mint bear like . first time roman histori live roman featur coin . caesar return rome octob 45 bc , gave fourth consulship ( held without colleagu ) place quintu fabiu maximu gaiu treboniu suffect consul stead . irrit senat , complet disregard republican system elect , perform action whim . celebr fifth triumph , time honour victori hispania . senat continu encourag honour . templ liberta built honour , grant titl liber . elect consul life , allow hold offic want , includ gener reserv plebeian . rome also seem will grant caesar unpreced right roman imperium . , caesar alon would immun legal prosecut would technic suprem command legion . honour continu , includ right appoint half magistr , suppos elect posit . also appoint magistr provinci duti , process previous done lot approv senat . month birth , quintili , renam juliu ( henc english juli ) honour , birthday , juli 12 , recogn nation holiday . even tribe peopl ’ assembl name . templ priesthood , flamen maior , establish dedic honour famili . caesar , howev , reform agenda , took variou social ill . pass law prohibit citizen age 20 40 leav itali three year , unless militari assign . theoret , would help preserv continu oper local farm busi , prevent corrupt abroad . member social elit harm , kill member lower class , wealth perpetr confisc . caesar demonstr still best interest state heart , even believ person capabl run . gener cancel one-fourth debt also greatli reliev public , help endear even common popul . caesar tightli regul purchas state-subsid grain , forbad could afford privat suppli grain purchas grain dole . made plan distribut land veteran , establish veteran coloni throughout roman world . 63 bc caesar elect pontifex maximu , one role settl calendar . complet overhaul old roman calendar prove one long last influenti reform . 46 bc , caesar establish 365-day year leap year everi fourth year ( julian calendar subsequ modifi pope gregori xiii 1582 modern gregorian calendar ) . result reform , certain roman year ( mostli equival 46 bc modern calendar ) made 445 day long , bring calendar line season . addit , great public work undertaken . rome citi great urban sprawl unimpress brick architectur , desper need renew . new rostra marbl built , along courthous marketplac . public librari great scholar marcu terentiu varro also construct . senat hous , curia hostilia , recent repair , abandon new marbl project call curia julia . forum caesar , templ venu genetrix , built . citi pomerium ( sacr boundari ) extend , allow addit growth . pomp , circumst , public taxpay ' money spent incens certain member roman senat . one caesar 's closest friend , marcu juniu brutu . # # # assassin plot plutarch record one point , caesar inform senat honour need reduct augment , withdrew posit appear ungrat . given titl pater patria ( `` father fatherland '' ) . appoint dictat third time , nomin nine consecut one-year term dictat , effectu make dictat ten year . also given censori author prefect moral ( praefectu morum ) three year . onset 44 bc , honour heap upon caesar continu rift aristocrat deepen . name dictat perpetuu , make dictat remaind life . titl even began show coinag bear caesar ’ like , place other rome . among popul even began refer ‘ rex ’ ( king ) , caesar refus accept titl , claim , `` rem publicam sum ! `` ( republ ! ) caesar ’ new templ venu , senatori deleg went consult caesar refus stand honour upon arriv . despit believ caesar suffer diarrhea time ( pain symptom epilepsi ) , senat present deepli insult . attempt rectifi situat later expos neck friend say readi offer anyon would deliv stroke sword . seem least cool situat , damag done . seed conspiraci begin grow . fear caesar becom autocrat , thu end roman republ , grew stronger someon place diadem statu caesar rostra . tribun , gaiu epidiu marcellu luciu caesetiu flaviu , remov diadem . long incid diadem , two tribun citizen arrest call titl rex caesar pass street rome . see support threaten , caesar act harshli . order arrest releas , instead took tribun senat strip posit . caesar origin use sanctiti tribun one reason start civil war , revok power gain . come festiv lupercalia , biggest test roman peopl willing accept caesar king take place . februari 15 , 44 bc , caesar sat upon gild chair rostra , wear purpl robe , red shoe golden laurel arm titl dictat perpetuu . race around pomerium tradit festiv , mark antoni ran forum rais rostra priest attend event . antoni produc diadem attempt place caesar ’ head , say `` peopl offer [ titl king ] . '' , howev , littl support crowd caesar quickli refus sure diadem ’ touch head . crowd roar approv , antoni , undet attempt place caesar ’ head . still voic support crowd caesar rose chair refus antoni , say , `` king rome . jupit alon king roman . '' crowd wildli endors caesar ’ action . caesar still plan campaign dacia parthia . parthian campaign stood bring back consider wealth rome , along potenti return standard crassu lost nine year earlier . ancient legend told parthia could conquer king , caesar author senat wear crown anywher empir , save itali . caesar plan leav april 44 bc , secret opposit steadili build act fast . made mostli men caesar pardon alreadi , knew chanc rid rome caesar prevent ever leav parthia . brutu began conspir caesar friend brother-in-law cassiu men , call liberator ( `` liber '' ) . mani plan discuss group , document nicolau damascu : two day assassin caesar , cassiu met conspir told , anyon found plan , go turn knife . ide march ( march 15 ; see roman calendar ) 44 bc , group senat call caesar forum purpos read petit , written senat , ask hand power back senat . howev , petit fake . mark antoni , vagu learn plot night terrifi liberator name serviliu casca , fear worst , went head caesar step forum . howev , group senat intercept caesar pass theatr pompey , direct room adjoin east portico . caesar began read fals petit , aforement casca pull caesar 's tunic made glanc thrust dictat 's neck . caesar turn around quickli caught casca arm , cri latin `` villain casca , ? '' casca , frighten , call fellow senat greek : `` help , brother ! '' ( `` αδελφοι βοήθει ! '' greek , `` adelphoi boethei ! '' ) . within moment , entir group , includ brutu , strike dictat . caesar attempt get away , , blind blood , trip fell ; men eventu murder lay , defenseless , lower step portico . accord eutropiu , around sixti men particip assassin . dictat 's last word , unfortun , known certainti , contest subject among scholar historian alik . shakespear 's juliu caesar , caesar 's last word given `` et tu , brute ? fall , caesar . '' ( `` , brutu ? fall , caesar. '' ) . howev , shakespear 's invent . suetoniu report last word , spoken greek , `` καί σύ τέκνον `` ( transliter `` kai su , teknon ? `` ; `` , child ? '' english ) . plutarch say said noth , pull toga head saw brutu among conspir . regardless , shortli assassin senat left build talk excitedli amongst , brutu cri belov citi : `` peopl rome , free ! '' . howev , end . assassin caesar spark civil war mark antoni , octavian ( later augustu caesar ) , other fought roman senat reveng power . # # # aftermath assassin caesar 's death also mark , iron , end roman republ , assassin struck . roman middl lower class , caesar immens popular , sinc gaul , enrag small group high-brow aristocrat kill champion . antoni give speech shakespear pen 1600 year later ( `` friend , roman , countryman , lend ear ... '' ) , give dramat eulog appeal common peopl , reflect public opinion follow caesar 's murder . antoni , drift apart caesar , capit grief roman mob threaten unleash optim , perhap intent take control rome . caesar name grand nephew gaiu octavian sole heir , give immens power caesar name well make one wealthiest citizen republ . gaiu octaviu also , intent purpos , son great caesar , consequ also inherit loyalti much roman populac . octaviu , age 19 time caesar 's death , prove danger , antoni dealt decimu brutu first round new civil war , octaviu consolid posit . order combat brutu cassiu , mass armi greec , antoni need cash caesar 's war chest legitimaci caesar 's name would provid action took two . new triumvir found—th second final one—with octavian , antoni , caesar 's loyal cavalri command lepidu third member . second triumvir deifi caesar divu iuliu and—se caesar 's clemenc result murder—brought back horror proscript , abandon sinc sulla , proscrib enemi larg number order seiz even fund second civil war brutu cassiu , antoni octavian defeat philippi . third civil war broke octavian one hand antoni cleopatra . final civil war , culmin antoni cleopatra 's defeat actium , result ascend octavian , becam first roman emperor , name caesar augustu . 42 bc , caesar formal deifi `` divin juliu '' ( divu iuliu ) , caesar augustu henceforth becam divi filiu ( `` son god '' ) . # # caesar 's literari work caesar consid lifetim one finest orat author prose rome—even cicero spoke highli caesar 's rhetor style . among famou work funer orat patern aunt julia anticato , document written blacken cato 's reput respond cicero 's cato memori . unfortun , major work speech lost histori . # # # memoir commentarii de bello gallico ( commentari gallic war ) , campaign gallia britannia term proconsul ; commentarii de bello civili ( commentari civil war ) , event civil war immedi pompey 's death egypt . work histor attribut caesar , whose authorship doubt , : de bello alexandrino ( alexandrin war ) , campaign alexandria ; de bello africo ( african war ) , campaign north africa ; de bello hispaniensi ( hispan war ) , campaign iberian peninsula . narr , appar simpl direct style— point caesar 's commentarii commonli studi first second year latin students— highli sophist advertis polit agenda , particularli middle-brow readership minor aristocrat rome , itali , provinc . # # # poetri littl caesar 's poetri surviv day . one poem known written journey . # # militari career historian place generalship caesar level militari geniu alexand great , hannib , genghi khan , napoleon bonapart saladin . although suffer occasion tactic defeat , battl gergovia gallic war battl dyrrhachium civil war , caesar 's tactic brillianc highlight feat circumval alesia gallic war , rout pompey 's numer superior forc pharsalu civil war , complet destruct pharnac ' armi battl zela . caesar 's success campaign terrain weather condit owe much strict fair disciplin legionari , whose admir devot proverbi due promot skill nobil . caesar 's infantri cavalri first rate , made heavi use formid roman artilleri ; addit factor made effect field armi 's superl engin abil legendari speed maneuv troop ( caesar 's armi sometim march mani 40 mile day ) . armi made 40,000 infantri mani cavali , special unit , engin . record commentari gallic war sieg one gallic citi built steep high plateau , engin abl tunnel solid rock find sourc spring town draw water suppli , divert use armi . town , cut water suppli , capitul . # # caesar 's name use latin alphabet exist day caesar ( i.e. , without lower case letter , `` j '' , `` u '' ) , caesar 's name properli render `` gaiv ivliv caesar '' ( form `` caiv '' also attest use old roman pronunci letter c g ; antiqu form common `` gaiv '' ) . often seen abbrevi `` c. ivliv caesar '' . ( letterform `` æ '' ligatur , often encount latin inscript use save space , noth letter `` ae '' . ) classic latin , pronounc ipa [ ˈgaːiu ˈjuːliu ˈkaisar ] ( note first name , like second , properli pronounc three syllabl , two ) ( see latin spell pronunci ) . day late roman republ , mani histor write done greek , languag educ roman studi . young wealthi roman boy often taught greek slave sometim sent athen advanc train , caesar 's princip assassin , brutu . greek , caesar 's time , famili name written καίσαρ , reflect contemporari pronunci . thu name pronounc similar way pronunci german kaiser . clearli , german name deriv middl age ecclesiast latin , familiar part `` caesar '' [ ˈtʃeːsar ] , modern english pronunci ( much-soften `` see-zer '' ) deriv . # # caesar 's famili # # # parent father gaiu juliu caesar . mother aurelia ( relat aurelia cotta ) # # # wive first marriag cornelia cinnilla second marriag pompeia sulla third marriag calpurnia pisoni # # # children julia cornelia cinnilla possibl caesarion , cleopatra vii , would becom pharaoh name ptolemi caesar . adopt son , gaiu juliu caesar octavianu ( great-nephew blood ) , later known augustu . possibl , seemingli unlik , marcu juniu brutu servilia caepioni . # # # grandchildren grandson julia pompey , dead sever day , unnam # # # femal lover cleopatra vii servilia caepioni , mother brutu # # # notabl rel gaiu mariu ( marri aunt julia ) luciu corneliu sulla ( possibl marriag ) # # # possibl male lover roman societi view passiv role sex , regardless gender , sign submiss inferior . inde , suetoniu say caesar 's gallic triumph , soldier sang , `` caesar may conquer gaul , nicomed conquer caesar '' . accord cicero , bibulu , gaiu memmiu ( whose account may firsthand knowledg ) , other ( mainli caesar 's enemi ) , affair nicomed iv bithynia earli career . tale repeat roman politician way humili degrad . possibl rumor spread form charact assassin . caesar , accord cassiu dio , deni accus oath . mark antoni charg octavian earn adopt caesar sexual favor . suetoniu describ antoni 's accus affair octavian polit slander . boy octavian becom first roman emperor follow caesar 's death . # # chronolog # # honour vote titl divu , `` god , '' death . life , receiv mani honour , includ titl pater patria ( father fatherland ) , pontifex maximu ( highest priest ) , dictat . mani titl bestow senat sometim cite caus assassin , seem inappropri mani contemporari mortal man award mani honour . young man award corona civica ( civic crown ) valor fight asia minor . perhap signific titl carri name birth : caesar . name would award everi roman emperor , becam signal great power author far beyond bound empir . titl becam german kaiser slavic tsar/czar . last tsar nomin power simeon ii bulgaria whose reign end 1946 ; two thousand year juliu caesar 's assassin , least one head state bear name . note , howev , caesar ordinari name import cognomen like cicero brutu . becom imperi titl well juliu caesar 's death . # # juliu caesar popular cultur # # # fiction master rome , seri six novel australian writer , colleen mccullough emperor seri , seri four novel writer , conn iggulden roma sub rosa , seri histor mysteri american writer , steven saylor # # # theatr caesar cleopatra , play georg bernard shaw juliu caesar , play william shakespear # # # tv cleopatra ( 1999 mini-seri ) play timothi dalton 2002 tv movi call juliu caesar , depict activ life rome ( tv seri ) , play ciarán hind juliu caesar ( 2002 ) tv , play jeremi sisto wayn shuster 's comedi sketch rins blood toga spoof shakespear 's juliu caesar form dragnet episod xena : warrior princess highlight juliu caesar major protagonist , play actor karl urban histeria ! , caesar 's appear base frank sinatra # # # film play loui calhern juliu caesar ( 1953 ) play john gavin spartacu ( 1960 ) play rex harrison cleopatra ( 1963 ) play john gielgud juliu caesar ( 1970 ) # # # comic asterix comic , written french writer rené goscinni drawn albert uderzo . # # # game time carmen sandiego featur juliu caesar one stage .