jump rope , rope skip , skip rope skip rope primari tool use game skip play child mani young adult , one particip jump spin rope pass foot head . may consist one particip twirl jump rope , minimum three particip take turn , two twirl rope one jump . sometim latter play two twirl rope ; form activ call doubl dutch significantli difficult . children often chant jump-rop rhyme jump rope . rang pure nonsens comment current event . particip may simpli jump tire make mistak , may improvis trick , may carri predetermin set trick . peopl also practic solo jump-rop exercis . hundr differ tricks/techniqu skip rope . # # histori english folklor suggest skip 's origin rope juda iscariot hang betray christ . skip popular spring particularli easter time . skip took place cambridg sever sussex villag inde still take place everi good friday east sussex villag alciston . # # competit jump rope practic competit level world-wid . athlet compet individu team event . freestyl routin , jumper set time limit demonstr combin skill ; mani competit choreograph music . speed event , athlet must complet determin amount success jump within particular amount time . exampl , world record 30 second speed 188 jump . juli 2004 , brisban , australia host world jump rope championship . belgium , canada , germani , great britain , hungari , japan , unit state america medal . 2006 world jump rope championship held toronto , canada mid-juli . 4th asian rope skip championship held 9 februari 2007 talkatora indoor stadium , new delhi , india . jump rope exhibit also frequent stage event festiv , chariti function , sport half-tim show . though mani believ jump rope simpl , fun activ , other consid sport . seriou jump rope athlet train rigor year-round . jump rope take immens strength , endur , focu , patienc , much simpl game chant rhyme . unit state , main organ jump rope organ usa jump rope . usajr compos hundr jump rope team throughout countri . team perform high school sport event , take part competit , attend workshop train camp throughout year . usa jump rope nation all-star team travel across countri world share inform promot sport . two compet jump rope organ function us : intern rope skip organ , world rope skip feder . irso focus stunt-ori gymnastic/athlet type jump rope move , wrsf focus aesthet form jump rope . two organ merg usajrf , recent renam usa jump rope fit trend olymp olympic-hop sport . usa jump rope hold variou region competit nation competit walt disney world orlando , florida . compet team consist child age five seventeen older . # # world record octob 12 2006 50,000 skipper ( child teacher primari school ) skip 30 second 335 school netherland . video , pictur on-line-articl found . march 24 2006 mass particip record set unit kingdom ireland . 7,632 child skip continu three minut 85 differ locat across countri . part joint effort re-introduc skip school british rope skip associ skip workshop . record accept guin world record . # # jump rope exercis jump rope activ suit competit recreat , also cardiovascular workout , similar jog bicycl ride . aerob exercis achiev `` burn rate '' 1300 calori per hour vigor activ , 0.1 calori consum per jump . ten minut jump rope roughli equival run eight-minut mile . jump rope avoid knee damag may occur run , sinc impact jump step absorb leg . jump rope also help strengthen arm shoulder . combin aerob workout coordination-build footwork made jump rope popular form exercis athlet , especi boxer wrestler . individu group particip exercis , learn proper jump rope techniqu rel simpl compar mani athlet activ . exercis also appropri wide rang age fit level . # # jump rope techniqu techniqu use jump rope : basic jump foot slightli apart jump time rope . beginn master techniqu first move onto advanc techniqu . altern foot jump style consist use altern foot jump ground . techniqu use effect doubl number skip per minut compar techniqu . criss-cross method similar basic jump differ jump , left hand go right part bodi vice versa right hand . doubl perform doubl , particip need jump bit higher usual swing rope twice foot . possibl rope swing three time foot ( tripl ) . fact , competit jump rope , tripl , quadrupl ( `` quad '' ) , quintupl ( `` quin '' ) uncommon . competit unit state , male age 15 would need abl 200 tripl row . combin jump mani difficult jump rope trick combin two techniqu make singl trick . combin also use chines wheel , doubl dutch , long rope . leg x leg x complic trick jumper put left hand right leg right hand left leg . mani variat possibl , includ : `` skier '' , side-to-sid jump keep foot togeth ; `` bell '' , front-and-back jump keep foot togeth ; `` scissor '' , jump put one foot forward back , switch back-and-forth ; `` jump jack '' , jump put foot apart togeth ; `` can-can '' jump one leg bent , follow jump foot ground , follow jump kick foot .