junip berri femal seed cone produc variou speci junip . true berri cone unusu fleshi merg scale , give berry-lik appear . cone hand speci , especi juniperu communi , use spice , particularli european cuisin , also give gin distinguish flavour . accord one fao document , junip berri spice deriv conif , though tar pine tree sometim consid spice well . junip speci grow berri , consid bitter eat . addit j. communi , edibl speci includ juniperu drupacea , juniperu oxycedru , juniperu phoenicea , juniperu deppeana , juniperu californica . speci , exampl juniperu sabina , toxic consumpt inadvis . juniperu communi berri vari four twelv millimetr diamet ; speci mostli similar size , though larger , notabl j. drupacea ( 20–28 mm ) . unlik separ woodi scale typic pine cone , junip berri remain fleshi merg unifi cover surround seed . berri green young , matur purple-black colour 18 month speci , includ j. communi ( shorter , 8–10 month speci , 24 month j. drupacea ) . matur , dark berri usual exclus use cuisin , gin flavour fulli grown immatur green berri . # # use flavour profil young , green berri domin pinen ; matur piney , resin backdrop join mcgee describ `` green-fresh '' citru note . outer scale berri rel flavourless , berri almost alway least lightli crush use spice . use fresh dri , flavour odour strongest immedi harvest declin dri storag . junip berri use northern european particularli scandinavian cuisin `` impart sharp , clear flavour '' meat dish , especi wild bird ( includ thrush , blackbird , woodcock ) game meat ( includ boar venison ) . also season pork , cabbag , sauerkraut dish . tradit recip choucrout garni , alsatian dish sauerkraut meat , univers includ junip berri . gin develop 17th centuri netherland . first intend medic ; junip berri diuret also thought appetit stimul remedi rheumat arthriti . name gin deriv either french genièvr dutch jenev , mean `` junip '' . juniper-flavour beverag includ finnish rye-and-junip beer known sahti , flavour junip berri branch . north american junip speci produc seed cone sweeter , less resin flavour typic use spice . exampl , one field guid describ flesh berri juniperu californica `` dri , meali , fibrou sweet without resin cell '' . speci use season nutrit food nativ american . addit medic culinari purpos , nativ american also use seed insid junip berri bead jewelleri decor . essenti oil extract junip berri use aromatherapi perfumeri . essenti oil distil berri alreadi use flavour gin . # # histori junip berri found ancient egyptian tomb , includ juniperu phoenicia juniperu oxycedru multipl site . latter known grow egypt , neither juniperu excelsa , found along j. oxycedru tomb tutankhamun . berri import egypt may come greec ; greek record use junip berri medicin long mention use food . roman use junip berri cheap domestically-produc substitut expens black pepper long pepper import india . also use adulter , report plini elder 's natur histori : `` pepper adulter junip berri , properti , marvel degre , assum pungenc pepper . '' plini also incorrectli assert black pepper grew tree `` similar appear junip '' . # # fiction monti python 's life brian , simon holi man , hermit , life junip berri . brian credit `` miracl '' make simon 's bush bring forth fruit .