jupit ( ipa : /dʒu'pitɺ/ ) fifth planet sun largest within solar system . jupit ga giant — saturn , uranu , neptun —are sometim refer `` jovian planet '' . # # overview jupit usual fourth brightest object sky ( sun , moon venu ) ; howev time mar appear brighter jupit . jupit 2.5 time massiv planet combin , massiv barycent sun actual lie sun 's surfac ( 1.068 solar radiu sun 's centr ) . 318 time massiv earth , diamet 11 time earth , volum 1300 time great earth . quit natur , jupit 's gravit influenc domin evolut solar system : describ solar system consist sun , jupit , assort debri . planet ' orbit lie closer jupit 's orbit plane sun 's equatori plane ( mercuri planet closer sun 's equat orbit tilt ) , major short-period comet belong jupit 's famili ( result due jupit 's mass rel speed ) , kirkwood gap asteroid belt mostli due jupit , planet may respons late heavi bombard inner solar system 's histori . jupit call solar system 's vacuum cleaner , due immens graviti well . impress jupit 's mass , extrasolar planet discov much greater mass . clear-cut definit distinguish larg planet jupit brown dwarf star , although latter possess rather specif spectral line . current , object solar metal 13 jupit mass , larg enough burn deuterium , consid brown dwarf ; mass ( orbit star stellar remnant ) , planet . jupit thought larg diamet planet composit ; ad extra mass would result gravit compress , theori lead stellar ignit . led astronom term `` fail star '' -- although jupit would need seventy-f time massiv becom star , smallest red dwarf 30 % larger jupit . light , also interest note radiat heat receiv sun . addit heat radiat produc kelvin-helmholtz mechan . anoth symptom process , planet shrink rate millimet year . younger hotter , jupit much larger today , though previous saturn would even bigger jupit due lower mass : saturn much weaker gravit pull heat , planet would bloat ( saturn 's lower core mass , effect would greater ) . gener , massiv core , smaller planet size . jupit also fastest rotat rate planet within solar system , make complet rotat axi slightli less ten hour , result equatori bulg easili seen earth-bas amateur telescop . jupit perpetu cover layer cloud , compos ammonia crystal possibl ammonium hydrosulphid , may solid surfac densiti may simpli increas gradual move toward core . best known featur great red spot , storm larger earth like first observ giovanni domenico cassini robert hook four centuri ago . inde , mathemat model suggest storm stabl may perman featur planet . 2000 , three small spot merg form larger spot name oval ba , later acquir red hue similar great red spot . # # histor observ planet jupit known sinc ancient time visibl nake eye night sky . roman name planet roman god jupit ( also call jove ) . astronom symbol planet styliz represent god 's lightn bolt . ♃ found unicod posit u+2643 . chines , korean , japanes , vietnames refer planet wood star , 木星 , base chines five element . vedic astrolog , hindu astrolog refer jupit brihaspati , `` guru '' mean `` big one '' . hindi , thursday refer guruvaar ( day jupit ) . english languag thursday render thor 's day , thor identifi roman god jupit . 1610 , galileo galilei discov four largest moon jupit , io , europa , ganymed callisto ( known galilean moon ) use telescop , first observ moon earth 's . also first discoveri celesti motion appar center earth . major point favour copernicu ' heliocentr theori motion planet ; galileo 's outspoken support copernican theori place threat inquisit . 1892 , e. e. barnard observ fifth satellit jupit 36-inch refractor lick observatori california . discoveri , testament extraordinari eyesight , made quickli famou . moon later name amalthea . # # physic characterist # # # planetari composit jupit compos rel small rocki core , surround metal hydrogen , layer liquid hydrogen gaseou hydrogen . clear boundari surfac differ phase hydrogen ; condit blend smoothli ga liquid one descend . # # # atmospher jupit 's atmospher compos ~90 % hydrogen ~10 % helium number atom . atmospher ~75 % /24 % mass ; ~1 % mass account substanc - interior contain denser materi distribut ~71 % /24 % /5 % . atmospher contain trace amount methan , water vapor , ammonia , `` rock '' . also trace carbon , ethan , hydrogen sulphid , neon , oxygen , phosphin , sulphur . outermost layer atmospher contain crystal frozen ammonia . ir uv measur benzen ( rel mix ratio 2x10 -9 hydrogen ) hydrocarbon also found . atmospher composit close composit solar nebula . saturn similar composit , uranu neptun much less hydrogen helium . jupit 's upper atmospher undergo differenti rotat , effect first notic giovanni cassini ( 1690 ) . rotat jupit 's polar atmospher ~5 minut longer equatori atmospher . addit , band cloud differ latitud , known tropic region flow oppos direct prevail wind . interact conflict circul pattern caus storm turbul . wind speed 600 km/h uncommon . spacecraft descend jupit 's atmospher take scientif measur galileo probe ( see galileo mission ) . sent atmospher probe jupit upon arriv 1995 , enter jupit 's atmospher burn 2003 . # # # great red spot great red spot persist anticyclon storm planet jupit , 22° south equat , last least 340 year . storm larg enough visibl earth-bas telescop . probabl first observ giovanni domenico cassini , describ around 1665 . dramat view jupit 's great red spot surround obtain voyag 1 februari 25 , 1979 , spacecraft 9.2 million km ( 5.7 million mile ) jupit . cloud detail small 160 km ( 100 mile ) across seen . color , wavi cloud pattern left red spot region extraordinarili complex variabl wave motion . give sens jupit 's scale , white oval storm directli great red spot approxim diamet earth . oval object rotat counterclockwis , period 6 day . great red spot 's dimens 24–40,000 km × 12–14,000 km . larg enough contain two three planet earth size . cloudtop storm 8 km surround cloudtop . storm uncommon within turbul atmospher ga giant . jupit also white oval brown oval , lesser unnam storm . white oval tend consist rel cool cloud within upper atmospher . brown oval warmer locat within `` normal cloud layer '' . storm last hour centuri . voyag mission , astronom highli uncertain natur . mani believ solid liquid featur jupit 's surfac . # # # planetari ring jupit faint planetari ring system compos smoke-lik dust particl knock moon energet meteor impact . innermost doughnut-shap ring , call halo , almost thick ( 20,000km ) wide ( 22,800km ) . follow thinnest brightest main ring , made dust satellit adrastea meti . meti orbit within fluid roch limit jupit , object rigidli attach may freeli fall away jupit 's gravit field . two wide gossam ring encircl main ring , origin thebe amalthea . final , distant faint outer ring circl jupit backwards—retrograd spin . known certain materi outer ring come , may captur interplanetari dust . # # # magnetospher jupit larg power magnetospher . fact , one could see jupit 's magnet field earth , would appear five time larg full moon sky despit much farther away . magnet field gener eddi current jupit 's metal hydrogen core . magnet field collect larg flux particl radiat jupit 's radiat belt , well produc dramat ga toru flux tube associ io ( one jupit 's moon ) . jupit 's magnetospher largest planetari structur solar system . pioneer probe confirm jupit 's enorm magnet field 10 time stronger earth 's contain 20,000 time much energi . sensit instrument aboard found jovian magnet field 's `` north '' magnet pole planet ’ geograph south pole , axi magnet field tilt 11 degre jovian rotat axi offset centr jupit manner similar axi earth 's field . pioneer measur bow shock jovian magnetospher width 26 million kilomet ( 16 million mile ) , magnet tail extend beyond saturn ’ orbit . data show magnet field fluctuat rapidli size sunward side jupit pressur variat solar wind , effect studi detail two voyag spacecraft . also discov stream high-energi atom particl eject jovian magnetospher travel far orbit earth . energet proton found measur jovian radiat belt electr current detect flow jupit moon , particularli io . # # explor jupit number probe visit jupit . # # # pioneer flybi mission pioneer 10 flew past jupit decemb 1973 , follow pioneer 11 exactli one year later . pioneer 10 obtain first ever close imag jupit galilean moon , studi atmospher , detect magnet field , observ radiat belt found jupit mainli liquid . # # # voyag flybi mission voyag 1 flew march 1979 follow voyag 2 juli year . voyag vastli improv understand galilean moon discov jupit 's ring . also took first close imag planet 's atmospher . # # # ulyss flybi mission februari 1992 , ulyss solar probe perform flybi jupit distanc 450,000 km ( 6.3 jovian radiu ) . flybi requir attain polar orbit around sun . probe conduct studi jupit 's magnetospher . sinc camera onboard probe , imag taken . februari 2004 , probe came vicin jupit . time distanc much greater , 240 million km . # # # galileo mission far spacecraft orbit jupit galileo orbit , went orbit around jupit decemb 7 , 1995 . orbit planet seven year conduct multipl flybi galilean moon amalthea . spacecraft also wit impact comet shoemaker-levi 9 jupit approach planet 1994 , give uniqu vantag point spectacular event . howev , inform gain jovian system galileo mission extens right , originally-design capac limit fail deploy high-gain radio transmit antenna . atmospher probe releas spacecraft juli 1995 . probe enter planet 's atmospher decemb 7 , 1995 . parachut 150 km atmospher , collect data 57.6 minut , crush extrem pressur subject . would melt vapor shortli thereaft . galileo orbit experienc rapid version fate deliber steer planet septemb 21 , 2003 speed 50 km/ , order avoid possibl crash possibl contamin europa , one jovian moon . # # # cassini flybi mission 2000 , cassini probe , en rout saturn , flew jupit provid highest-resolut imag ever made planet . decemb 19 , 2000 , cassini spacecraft , captur low resolut imag moon himalia , distant show surfac detail . # # # new horizon flybi mission new horizon probe atla v launcher lift pad 41 cape canaver air forc station , florida , directli south space shuttl launch complex 39 , 2:00 p.m. est ( 1900 utc ) januari 19 , 2006 . new horizon pass lunar orbit midnight est day , schedul reach jupit februari 2007 . pa jupit system 21 km/ ( 47,000 mph ) , closest approach jupit occur approxim 06:00 utc februari 28 , 2007 . flybi come within 32 jovian radiu ( 3 gm ) jupit centr 4-month intens observ campaign . new horizon also instrument built twenti year galileo 's - particularli galileo 's camera , evolv version voyag camera , turn , evolv marin camera . much shorter distanc jupit earth , commun link transmit multipl load memori buffer . mission actual return data jupit pluto . imag jupit began septemb 4 , 2006 . # # # futur probe nasa plan mission studi jupit detail polar orbit . name juno , spacecraft plan launch 2010 . possibl liquid ocean jupit 's moon europa , great interest studi ici moon detail . mission propos nasa dedic studi . jimo ( jupit ici moon orbit ) expect launch sometim 2012 . howev , mission deem ambiti fund cancel . # # natur satellit jupit least 63 moon . complet list moon , pleas see jupit 's natur satellit . timelin discoveri date , see timelin discoveri solar system planet natur satellit . four larg moon , known `` galilean moon '' , io , europa , ganymed callisto . # # # galilean moon orbit io , europa , ganymed , largest moon solar system , form pattern known laplac reson ; everi four orbit io make around jupit , europa make exactli two orbit ganymed make exactli one . reson caus gravit effect three moon distort orbit ellipt shape , sinc moon receiv extra tug neighbor point everi orbit make . tidal forc jupit , hand , work circular orbit . constant tug war caus regular flex three moon ' shape , jupit 's graviti stretch moon strongli portion orbit closest allow spring back spheric shape 're farther away . flex caus tidal heat three moon ' core . seen dramat io 's extraordinari volcan activ , somewhat less dramat extent geolog young surfac europa indic recent resurfac . # # # classif jupit 's moon discoveri voyag mission , jupit 's moon arrang neatli four group four . sinc , larg number new small outer moon complic pictur . thought six main group , although distinct other . basic divis eight inner regular moon nearli circular orbit near plane jupit 's equat , believ form jupit , unknown number small irregular moon , ellipt inclin orbit , believ captur asteroid fragment captur asteroid . regular moon inner group four small moon diamet less 200 km , orbit radiu less 200,000 km , orbit inclin less half degre .. four galilean moon , discov galileo galilei simon mariu parallel , orbit 400,000 2,000,000 km , includ largest moon solar system . irregular moon themisto group , orbit halfway galilean moon next group . himalia group tightli cluster group moon orbit around 11,000,000-12,000,000 km jupit . carpo anoth isol case ; inner edg anank group , revolv direct sens . anank group group rather indistinct border , averag 21,276,000 km jupit averag inclin 149 degre . carm group fairli distinct group averag 23,404,000 km jupit averag inclin 165 degre . pasiphaë group dispers vagu distinct group cover outermost moon . thought group outer moon may common origin , perhap larger moon captur bodi broke . # # life jupit consid highli unlik earth-lik life jupit , littl water atmospher possibl solid surfac deep within jupit would extraordinari pressur . howev , 1976 , voyag mission , carl sagan hypothes ( edwin ernest salpet ) ammonia -base life could evolv jupit 's upper atmospher . sagan salpet base hypothesi ecolog terrestri sea simpl photosynthet plankton top level , fish lower level feed creatur , marin predat hunt fish . jovian equival sagan salpet hypothes `` sinker '' , `` floater '' , `` hunter '' . `` sinker '' would plankton-lik organ fall atmospher , exist long enough reproduc time kept afloat convect . `` floater '' would giant bag ga function along line hot air balloon , use metabol ( feed sunlight free molecul ) keep ga warm . `` hunter '' would almost squid-lik creatur , use jet ga propel `` floater '' consum . # # trojan asteroid addit moon , jupit 's gravit field control numer asteroid settl region lagrangian point preced follow jupit orbit around sun . known trojan asteroid , divid greek trojan `` camp '' commemor iliad . first , 588 achil , discov max wolf 1906 ; sinc hundr discov . largest 624 hektor . # # cometari impact period juli 16 juli 22 , 1994 , twenti fragment comet shoemaker-levi 9 hit jupit 's southern hemispher , provid first direct observ collis two solar system object . thought due jupit 's larg mass locat near inner solar system receiv frequent comet impact solar system 's planet .