roman mytholog , jupit ( iuppit latin ) held role zeu greek pantheon . call juppit optimu maximu soter ( jupit best , greatest , saviour ) patron deiti roman state , charg law social order . chief god capitolin triad , juno minerva . jupit voc compound deriv archaic latin iovi pater ( latin father ) , also use nomin case . jove english format base iov- , stem obliqu case latin name . vedic equival dyau pita . name god also adopt name planet jupit , origin namesak weekday would come known english thursday ( etymolog root seen variou romanc languag , includ ( accus iovem , genit iovi , dativ iovi abl iov - irregular declens ) . linguist studi identifi name deriv indo-european compound * dyēus- pəter- ( `` father god '' ) , indo-european deiti also deriv german * tiwaz ( tuesday name ) , greek zeu , french jeudi , castilian juev , italian giovedì catalan dijou , latin iovi die , wherea english take nors equival , thor ) . # # epithet jupit jupit caelesti ( `` heavenli '' ) jupit fulgur ( `` lightn '' ) jupit lateriu ( `` god latium '' ) jupit lucetiu ( `` light '' ) jupit pluviu ( `` sender rain '' ) see also pluviu jupit stator ( stare mean `` stand '' ) jupit terminu jupit terminalu ( defend boundari ) . ( see also terminu ) jupit tonan ( `` thunder '' ) jupit victor ( led roman armi victori ) jupit summanu ( sender nocturn thunder ) jupit feretriu ( `` carri away [ spoil war ] '' ) jupit optimu maximu ( best greatest ) jupit brixianu ( jupit equat local god town brescia cisalpin gaul ( modern north itali ) ) jupit ladicu ( jupit equat celtiberian mountain-god worship spirit mount ladicu ) jupit parthinu partinu ( jupit worship name border north-east dalmatia ( croatia ) upper moesia ( bulgaria ) , perhap associ local tribe known partheni ) jupit poeninu ( jupit worship alp name , around great st bernard pass , sanctuari ) jupit solutoriu ( local version jupit worship around castil area spain ; syncretis local iberian god eacu ) jupit tarani ( jupit equat celtic god tarani ) jupit uxellinu ( jupit worship austria , god high mountain ) # # capitolin jupit largest templ rome jupit optimu maximu capitolin hill . worship alongsid juno minerva , form capitolin triad . jupit also worship capitolin hill form stone , known iuppit lapi jupit stone , sworn upon oath stone . templ juppit optimu maximu capitolin triad whole commonli built roman centr new citi coloni . build begun tarquiniu priscu complet last king rome , tarquiniu superbu , although inaugur , tradit record historian , septemb 13 , begin republican era ( 509 bc ) . templ build stand high podium entranc staircas front . three side probabl surround colonnad , anoth two row pillar drawn line façad deep pronao preced three cella , rang side side etruscan manner , central one wider two . surviv remain foundat podium , lie underneath palazzo caffarelli , made enorm parallel section wall made block grey tufa-quadriga stone ( cappellaccio ) bear wit sheer size surfac area templ 's base ( 55 x 60 ) . roof terracotta auriga , made etruscan artist vulca veii 6th centuri bc , commiss tarquiniu superbu ; replac 296 b.c. , bronz one . cult imag , vulca , terracotta ; face paint red festiv day ( ovid , fasti , 1.201f ) . beneath cella favissa , underground passag , store old statu fallen roof , variou dedicatori gift . templ rebuilt marbl fire work total destruct 83 bc , cult imag lost , sibyllin book kept stone chest . fire follow 69 ad , capitol storm support vitelliu 80 ad . front step altar jupit ( ara iovi ) . larg squar front templ ( area capitolina ) featur number templ dedic minor divin , addit religi build , statu trophi . dilapid began fifth centuri , stilicho carri gold -plate door nars remov mani statu , 571 ad . # # languag believ roman god jupit ( zeu greec ) charg cosmic justic , ancient rome , peopl swore jove court law , lead common express `` jove ! `` , still use archaism today . addit , `` jovial '' medium-common adject still use describ peopl jolli , optimist , buoyant tempera .