jurass period major unit geolog timescal extend 200 ( million year ago ) , end triassic 146 , begin cretac . geolog period , rock bed defin start end period well identifi , exact date uncertain 5 - 10 million year . jurass constitut middl period mesozo era , also known age dinosaur . start period mark major triassic-jurass extinct event . jurass name alexandr brogniart extens marin limeston exposur jura mountain , region germani , franc switzerland meet . # # divis jurass period time usual broken earli , middl , late subdivis , also known lia , dogger malm . correspond term rock lower , middl , upper jurass . faunal stage youngest oldest : # # paleogeographi earli jurass , supercontin pangea broke north america , eurasia gondwana . still , earli atlant ocean rel narrow . late jurass , southern contin , gondwana , start break , tethi close , neotethi basin appear . climat warm , evid glaciat . triassic , appar land near either pole extens ice cap exist . jurass geolog record good western europ , extens marin sequenc found along coast , includ famou jurass coast world heritag site . stratum period also featur renown lagerstätten holzmaden solnhofen . contrast , north american jurass record poorest mesozo , outcrop surfac . though epicontinent sundanc sea left marin deposit part northern plain unit state canada late jurass , sediment period continent , alluvi deposit morrison format . first sever massiv batholith emplac northern cordillera begin mid-jurass , mark nevadan orogeni . import jurass exposur also found russia , india , south america , japan , australasia , unit kingdom . # # aquat marin anim jurass , 'highest ' life form live sea fish marin reptil . latter includ ichthyosaur , plesiosaur marin crocodil , famili teleosaurida metriorhynchida . invertebr world , sever new group appear , : plankton foraminifera calpionelid , great stratigraph relev ; rudist , reef-form varieti bivalv ; belemnit ; brachiopod terebratulid rinchonelid group . ammonit ( shell cephalopod ) particularli common divers , form 62 biozon . # # terrestri anim land , larg archosaurian reptil remain domin . great plant-eat dinosaur ( sauropod ) roam land late period , feed prairi fern palm-lik cycad bennettital . prey upon larg theropod ( ceratosaur , megalosaur , allosaur ) . belong 'lizard hip ' saurischian branch dinosaur . late jurass first bird evolv small coelurosaur dinosaur . ornithischian dinosaur less predomin saurischian dinosaur , although like stegosaur small ornithopod play import role small medium-to-larg ( sauropod-s ) herbivor . air , pterosaur common ; rule sky , fill mani ecolog role taken bird . # # plant arid condit character much triassic steadili eas jurass period , especi higher latitud ; warm , humid climat allow lush jungl cover much landscap . conif domin landscap , triassic . fact divers group tree constitut greatest major larg tree . extant conif famili flourish jurass includ araucariacea , cephalotaxacea , pinacea , podocarpacea , taxacea taxodiacea . extinct mesozo conif famili cheirolepidiacea domin low latitud veget , shrubbi bennettital . cycad also common , ginkgo tree fern forest . smaller fern probabl domin undergrowth . caytoniac seed fern anoth group import plant time thought shrub small-tre size . ginkgo-lik plant particularli common mid- high northern latitud . southern hemispher , podocarp especi success , ( hain 2000 ) , ginkgo czekanowskial rare. , # # popular cultur name novel movi jurass park refer jurass period , although mani creatur featur novel movi cretac period . hip hop group call jurass 5 .