juvenil delinqu refer crimin act perform juvenil . import social issu juvenil capabl commit seriou crime , legal system prescrib specif procedur deal juvenil . # # natur caus juvenil delinqu may refer either violent non-viol crime commit person ( usual ) age eighteen . much debat whether child held crimin respons action . mani differ insid influenc believ affect way child act neg posit , follow : abandon social institut peer pressur # # definit specif unit state , juvenil delinqu person yet reach age major , whose behaviour label delinqu court . specif requir vari state state . unit state , feder govern enact legisl unifi handl juvenil deliqu , juvenil justic delinqu act 1974 . america 1 million peopl prison .. act creat offic juvenil justic delinqu prevent ( ojjdp ) within justic depart administ grant juvenil crime-combat program ( current 900,00 dollar year ) , gather nation statist juvenil crime , fund research youth crime administ four anticonfin mandat regard juvenil custodi . specif , act order : deinstitution : youth charg `` statu '' offens would crime commit adult , truanci , run away caught alcohol tobacco , must `` deinstitution , '' case realli mean , certain except ( e.g. , minor possess handgun ) , statu offend may detain polic confin . alleg problem mandat overrid state local law , limit discret law enforc offic prevent author ' abil reunifi offend famili . segreg : arrest youth must strictli segreg adult custodi . `` sight sound '' mandat , juvenil serv food anyon serf jail adult juvenil walk corridor past room adult interrog . requir forc local author either free juvenil maintain expens duplic facil personnel . small citi , town rural area especi hard hit , drastic rais taxpay ' crimin justic cost . jail lockup remov : gener rule , youth subject origin jurisdict juvenil court held jail lockup adult may detain . act provid six-hour except identif , process , interrog transfer juvenil facil , court detent pend releas parent . act also provid except 24 hour rural area . overrepresent minor youth : state must systemat tri reduc confin minor youth proport group popul . # # theoret perspect juvenil delinqu crime # # # robert merton merton belief seriou relationship poverti crime . feel institution path happi societi . belief societi equilibrium goal = mean . societi disequilibrium would adapt . merton 's strain theori suggest five attribut . innov : individu accept social approv goal , necessarili social approv mean . retreat : reject social approv goal mean acquir . ritual : buy system social approv mean , lose sight goal . merton believ drug user categori . conform : conform system 's mean goal . rebellion : peopl negat social approv goal mean creat new system accept goal mean . # # ongo debat one notabl caus juvenil delinqu fiat , i.e . declar juvenil delinqu juvenil court system without trial , upon find probabl caus . mani state law presuppos less harsh treatment juvenil delinqu adult counterpart ’ treatment . return , juvenil surrend certain constitut right , right trial juri , right cross-examin , even right speedi trial . notabl write reform jerom g. miller show juvenil delinqu actual broke law . simpli round polic event possibl involv crimin action . brought juvenil court judg made find delinqu , simpli polic action establish probabl caus . h # # delinqu prevent delinqu prevent broad term effort aim prevent youth becom involv crimin , antisoci , activ . increasingli , local , state , feder govern recogn import alloc resourc prevent delinqu . websit 'delinquencyprevention.org ' work toward unifi delinqu prevent effort . often difficult state provid fiscal resourc necessari good prevent , organ , commun , govern work collabor prevent juvenil delinqu . develop delinqu behaviour youth influenc numer factor , prevent effort comprehens scope . prevent servic includ activ substanc abus educ treatment ; famili counsel ; youth mentor ; parent educ ; educ support ; youth shelter . organ prevent delinqu project concentr effort teach parent import parent supervis guidanc , assist learn identifi variou threat exist child . arm knowledg , parent better posit interven earliest sign troubl , child wind juvenil justic system . although provid prevent servic often well educ , well train , dedic , frequent underpaid , recogn work . agenc provid prevent servic typic run `` shoe string budget '' appreci financi help get individu , social organ , govern .