jyllands-posten muhammad cartoon controversi began twelv editori cartoon , depict islam prophet muhammad , publish danish newspap jyllands-posten 2005- 09-30 . newspap explain public contribut debat regard critic islam self-censorship . respons , danish muslim organ held public protest spread knowledg jyllands-posten 's public . controversi grew , exampl cartoon reprint newspap fifti countri , led violent well peac protest , includ riot particularli muslim world . critic cartoon describ islamophob and/or argu blasphem peopl muslim faith , intend humili margin danish minor , manifest ignor histori western imperi , coloni current conflict middl east . support cartoon claim illustr import issu period islam extremist terror public legitim exercis right free speech . also claim similar cartoon religion frequent print , argu follow islam target discriminatori way . danish prime minist ander fogh rasmussen describ controversi denmark 's worst intern crisi sinc world war ii . # # descript draw cartoon difficult fulli understand without knowledg certain danish languag metaphor awar individu note danish public . furthermor , certain cartoon caption written danish one persian . detail descript cartoon translat caption well explan concern danish cultur refer provid . # # timelin # # # debat self-censorship septemb 17 , 2005 , danish newspap politiken ran articl headlin `` dyb angst kritik af islam '' ( `` profound fear critic islam '' ) . articl discuss difficulti encount writer kåre bluitgen , initi unabl find illustr prepar work bluitgen child 's book koranen og profeten muham liv ( english : qur'an life prophet muhammad isbn 87-638-0049-7 ) . three artist declin bluitgen 's propos artist agre assist anonym . accord bluitgen : one [ artist declin ] , refer murder amsterdam film director theo van gogh , anoth [ declin , cite attack ] lectur carsten niebuhr institut copenhagen . octob 2004 , lectur niebuhr institut univers copenhagen assault five assail oppos read qur'an non-muslim lectur . refus first three artist particip seen evid self-censorship led much debat denmark , exampl similar reason soon emerg . comedian frank hvam declar would ( hypothet ) dare urin bibl televis , qur'an translat essay collect critic islam also wish remain anonym due concern violent repris . # # # public cartoon septemb 30 , 2005 , daili newspap jyllands-posten ( `` jutland post '' ) publish articl entitl `` muham ansigt '' ( `` face muhammad '' ) . articl consist twelv cartoon ( depict muhammad ) explanatori text , flem rose , jyllands-posten 's cultur editor , comment : modern , secular societi reject muslim . demand special posit , insist special consider religi feel . incompat contemporari democraci freedom speech , must readi put insult , mockeri ridicul . certainli alway attract nice look , mean religi feel made fun price , minor import present context . [ ... ] way slipperi slope no-on tell self-censorship end . morgenavisen jyllands-posten invit member danish editori cartoonist union draw muhammad see . [ ... ] invit jyllands-posten around forti differ artist give interpret muhammad , twelv caricaturist chose respond draw . mani also comment surround self-censorship debat . three twelv cartoon illustr jyllands-posten 's staff , includ `` bomb '' `` niqaab '' cartoon . februari 19 , rose explain intent washington post : cartoonist treat islam way treat christian , buddhism , hinduism religion . treat muslim denmark equal made point : integr danish tradit satir part societi , stranger . cartoon includ , rather exclud , muslim . octob 2005 , danish daili politiken poll thirty-on forty-thre member danish cartoonist associ . twenty-thre said would will draw muhammad . one doubt , one refus fear possibl repris six cartoonist refus make draw respect muslim ban depict prophet . fifteen thirty-on cartoonist reject jyllands-posten 's project . # # # danish prime minist 's meet refus receiv petit danish imam , eleven ambassador muslim-major counti ask meet danish prime minist ander fogh rasmussen 12 octob 2005 , order discu perceiv `` on-go smear campaign danish public circl medium islam muslim '' . letter ambassador mention issu muhammad cartoon , also recent indict radio holger , statement mp louis frevert minist cultur brian mikkelsen . conclud : deplor statement public urg excel ’ govern take respons task law land interest inter-faith harmoni , better integr denmark 's overal relat muslim world . govern answer ambassador ' request meet rasmussen letter : `` freedom express wide scope danish govern mean influenc press . howev , danish legisl prohibit act express blasphem discriminatori natur . offend parti may bring act express court , court decid individu case . '' ambassador maintain never ask jyllands-posten prosecut ; possibl , non-techn phrase letter , `` take nn task law '' , meant someth like `` hold nn respons within limit law '' . rasmussen repli : `` even non-judici intervent jyllands-posten would imposs within system '' . egypt minist foreign affair , aboul gheit , wrote sever letter prime minist denmark unit nation secretary-gener explain want prime minist prosecut jyllands-posten ; want `` offici danish statement underlin need oblig respect religion desist offend devote prevent escal would seriou far-reach consequ '' . subsequ , egyptian govern play lead role defus issu middl east . refus meet ambassador critic opposit , twenty-two danish ex-ambassador , ex-minist foreign affair , uff ellemann-jensen . # # # judici investig jyllands-posten octob 27 , 2005 , number muslim organ file complaint danish polic claim jyllands-posten commit offenc section 140 266b danish crimin code . section 140 crimin code , known blasphemi law , prohibit disturb public order publicli ridicul insult dogma worship law exist religi commun denmark . one case ever result sentenc , 1938 case involv anti-semit group . recent case 1971 program director danmark radio charg , found guilti . section 266b criminalis insult , threat degrad natur person , publicli malic attack race , colour skin , nation ethnic root , faith sexual orient . 6 januari 2006 , region public prosecutor viborg discontinu investig found basi conclud cartoon constitut crimin offenc . reason base find articl concern subject public interest , , danish case law extend editori freedom journalist come subject public interest . state , assess constitut offenc , right freedom speech must taken consider . state right freedom speech must exercis necessari respect human right , includ right protect discrimin , insult degrad , appar violat law occur . new hear , director public prosecutor denmark agre . # # # danish imam tour middl east group danish imam , dissatisfi reaction danish govern jyllands-posten creat forty-three-pag document entitl , `` dossier champion prophet muhammad peac upon . '' dossier consist sever letter muslim organis explain case , cite jyllands-posten cartoon also follow caus `` pain torment '' author : pictur anoth danish newspap , weekendavisen , call `` even offend '' ( origin twelv cartoon ) ; hate-mail pictur letter dossier 's author alleg sent muslim denmark , said indic reject muslim danish ; televis interview discuss islam dutch member parliament islam critic hirsi ali , receiv freedom prize `` work freedom speech right woman '' danish liber parti repres ander fogh rasmussen . append dossier multipl clip jyllands-posten , multipl clip weekendavisen , clip arabic-languag paper , three addit imag . group imam said three addit imag sent anonym mail muslim particip onlin debat jyllands-posten , circul illustr atmospher islamophobia live . februari 1 bbc world incorrectli report one publish jyllands-posten . imag later found wire-servic photo contest french pig-squeal contest . one two addit imag ( photo ) portray muslim mount dog pray , ( cartoon ) portray muhammad demon pedophil . group imam set tour middl east present case mani influenti religi polit leader , ask support . dossier contain statement follow : urg [ recipi letter dossier ] — behalf thousand believ muslim — give u opportun construct contact press particularli relev decis maker , briefli , scientif methodolog plan long-term programm seek make view approach remov misunderstand two parti involv . sinc wish muslim accus backward narrow , likewis wish dane accus ideolog arrog either . relationship back track , result bring satisfact , underpin secur stabl relat , flourish denmark live . faith religion ( muslim ) suffer number circumst , first foremost lack offici recognit islam faith . led lot problem , especi lack right build mosqu [ ... ] even though [ dane ] belong christian faith , secular overcom , say infidel , wrong . [ muslim ] need lesson democraci , actual u , deed speech educ whole world democraci . [ europ 's ] dictatori way use democraci complet unaccept . inclus dossier cartoon weekendavisen possibl misunderstand , like intend parodi pompous jyllands-posten ' cartoon comment prophet right . consist reproduct work mona lisa ( caption : centuri , previous unknown societi known paint prophet , guard secret . back page 's anonym artist everyth reveal secret contribut . sinc forc go underground , fear wrath crazi albino imam ) . obviou parodi da vinci code . 6 decemb 2005 summit organis islam confer , mani head state attend , dossier hand around sidelin first , eventu offici communiqué issu , demand unit nation impos intern sanction upon denmark . # # # jyllands-posten respons respons protest muslim group , jyllands-posten publish two open letter websit , danish arab version . second letter , date 30 januari 2006 , also english version : opinion , 12 draw sober . intend offens , varianc danish law , indisput offend mani muslim apolog . februari 26 , cartoonist drawn bomb turban pictur , controversi twelv , explain : interpret [ draw ] incorrect . gener impress among muslim islam whole . . certain fundamentalist aspect , cours share everyon . fuel terrorist ’ act stem interpret islam . [ ... ] part religion develop totalitarian aggress direct , think protest . 'ism . # # # reprint newspap 2005 , muhammad cartoon controversi receiv minor medium attent outsid denmark . six cartoon first reprint egyptian newspap el fagr octob 17 , 2005 , along articl strongli denounc , public provok condemn reaction religi govern author . octob 2005 end januari 2006 , exampl cartoon reprint major european newspap netherland , germani , scandinavia , belgium franc . soon , protest grew , re-publ around globe , primarili continent europ . notabl lack republ cartoon major newspap usa unit kingdom , editori cover stori without includ . sever newspap close editor fire arrest decis intent re-publish cartoon , includ shut 60 year old malaysian newspap perman . # # # econom human cost consum boycott organis saudi arabia , kuwait , middl east countri . week , numer notabl demonstr protest cartoon took place worldwid . rumour spread via sm word-of-mouth.on februari 4 , 2006 , danish norwegian embassi syria set ablaz , though injuri . beirut , danish embassi set fire , leav one protest dead . altogeth , least 139 peopl kill protest , mainli nigeria , libya , pakistan afghanistan . sever death threat reward offer kill respons cartoon made , result cartoonist go hide .. four minist resign amidst controversi , among roberto calderoli laila freivald . india , haji yaqoob qureishi , minist uttar pradesh state govern announc februari 2006 cash reward rs 51 crore ( roughli us $ 11 million ) anyon behead danish cartoonist caricatur prophet mohammad . septemb 9 , 2006 , announc muslim boycott danish good reduc export muslim world 15.5 % , cost €134 million . howev , guardian newspap uk also report , `` danish milk product dump middl east , fervent rightw [ sic ] american start buy bang & olufsen stereo lego . first quarter year denmark ’ export us soar 17 % . '' # # # polic investig french/algerian journalist moham sifaoui secretli film ahm akkari , spokesman group danish imam tour middl east , convers sheikh ra hlayhel ( head 2nd deleg ) , threaten mp naser khader bomb . ahmad abu laban also film , talk man want `` wreak absolut havoc '' `` want join fray turn martyr oper right . '' akkari initi deni remark , explain joke . men investig , charg brought . polic berlin overwhelm amer cheema , student pakistan , enter offic build die welt newspap , arm larg knife . cheema admit tri kill editor roger köppel reprint mohammad cartoon newspap . may 1 , 2006 , cheema commit suicid prison cell . cheema 's famili pakistani medium claim tortur death . 50,000 peopl attend cheema 's funer near lahor . two suitcas bomb discov train near german town dortmund koblenz , undeton due assembl error . video footag cologn train station , bomb put train , led arrest two lebanes student germani , youssef el-hajdib jihad hamad , subsequ three suspect co-conspir lebanon . 1 septemb 2006 , jörg zierck , head bundeskriminalamt ( feder polic ) , report suspect saw muhammad cartoon `` assault west islam '' `` initi spark '' attack , origin plan coincid 2006 footbal world cup germani . one suspect , youssef el-hajdib , arrest head denmark . polic found phone number abu bashar , leader danish imam ' first cartoon-rel deleg middl east , hadjib 's pocket .. abu bashar deni know al-hajdib . # # # anniversari flare-up one year public origin cartoon , video surfac show member danish peopl 's parti 's youth wing engag contest draw pictur insult muhammad , lead renew tension islam world denmark , oic mani countri weigh . danish govern condemn youth . youth depict video went hide receiv death threat . two week episod , danish artist ' group , `` defend denmark '' , claim respons video said infiltr danish peopl 's parti youth 18 month `` document ( ) extrem right wing associ '' . # # opinion issu # # # danish journalist tradit freedom speech obtain new constitut 1849 , defend vigor ever sinc . suspend durat german occup denmark world war ii . freedom express also protect european convent human right intern coven civil polit right . newspap privat own independ govern . danish freedom express quit far-reach , even western standard , draw offici german protest print neo-nazi propaganda , russia `` solidar terrorist . '' organ report without border rank denmark top worldwid press freedom index 2005 . religion often portray way societi consid illeg blasphemi . jyllands-posten publish satir cartoon depict christian figur , , 2003 , reject unsolicit surreal cartoon depict jesu , open accus doubl standard . februari 2006 , jyllands-posten also refus publish holocaust denial cartoon offer iranian newspap . six less controversi entri later publish dagbladet inform , editor consult main rabbi copenhagen , three cartoon fact later reprint jyllands-posten . competit finish , jyllands-posten also reprint win runner-up cartoon . # # # muslim tradit # # # # anicon owe tradit anicon islam , major art concern muhammad calligraph natur . qur'an condemn idolatri , direct prohibit pictori art . found hadith : `` ibn ‘ umar report allah ’ messeng ( pbuh ) said : paint pictur would punish day resurrect would said : breath soul creat . '' view regard pictori represent within muslim commun vari . shi ' islam gener toler pictori represent human figur , includ muhammad . contemporari sunni islam gener forbid pictori represent muhammad , period allow depict muhammad 's face cover veil featureless void eman light . contemporari interpret islam , adher wahhab salaf , aniconist condemn pictori represent kind . taliban , power afghanistan , ban televis , photograph imag newspap destroy paint includ fresco vicin buddha bamyan . # # # # prohibit insult muhammad muslim societi , insult islam prophet muhammad one seriou crime anyon could commit . interpret shariah , particular rel fring salafi group , state insult muhammad warrant death . organ islam confer hand denounc call death danish cartoonist . oic 's ekmeleddin ihsanoglu told journalist islamabad : joke go say kill . seriou matter nobodi author issu rule kill peopl . # # # associ islam terror mani muslim explain anti-cartoon stanc insult pictur much pictur gener . accord bbc : satir intent cartoonist associ prophet terror , offens vast major muslim . insult deepli felt muslim ? cours , prohibit imag muhammad . one cartoon , show prophet wear turban shape bomb burn fuse , extend caricatur muslim terrorist muhammad . imag , muslim see depict islam , prophet muslim gener terrorist . certainli play widespread percept among muslim across world mani west harbour hostil toward – fear – islam muslim . accord interpret , bomb turban cartoon also violent - soon bomb explod head prophet , present humor . # # # islam xenophobia fundamentalist islam seen problem europ recent , disillusion multicultur rise denmark . fuell mullah krekar state `` number muslim expand like mosquito . '' unchr special rapporteur , hand , saw xenophobia racism europ root crisi . denmark singl regard . # # # alleg `` agenda '' # # # # west 's zionist agenda comment see public cartoon riot took place respons , part coordin effort show muslim islam bad light , thu influenc public opinion west support militari intervent middl east . among other , iran 's suprem leader ayatollah ali khamenei blame `` zionist conspiraci '' row cartoon . palestinian envoy washington said likud parti concoct distribut muhammad caricatur worldwid bid creat clash west muslim world . crimin denial holocaust part europ receiv renew interest , rais concern freedom speech assert select . # # # # islamist mideast regim agenda comment see islamist jockey influenc europ islam ummah , tri ( unsuccess ) widen split usa europ , simultan bridg split sunni shia . regim middl east accus take advantag crisi , ad , order demonstr islam credenti , distract failur set extern enemi , `` ( use ) cartoon [ ... ] way show expans freedom democraci countri would lead inevit denigr islam . '' mahmoud ahmadinejad announc holocaust confer , support oic , uncov call `` myth '' use justifi creation israel . ahmadinejad start voic doubt verac holocaust oic confer mecca serv spread akkari-laban dossier leader muslim world . # # # polit correct start problem danish author tri find illustr book , becam intern crisi . mani govern intern organ issu statement . critic polit correct see cartoon crisi sign attempt judici codif concept respect , toler offens backfir advoc , `` leav without leg stand '' retreat : issu almost certainli lead revisit lament law `` hate speech '' europ , luck debat whether law like destroy public harmoni encourag . muslim activist find get negative-publ fight inadvis wrestl pig : get dirti pig enjoy .