karachi ( urdu : كراچى , sindhi : ڪراچي ) capit provinc sindh , popul citi pakistan , sometim known citi light citi quaid ( شہرِ قائد ) , muhammad ali jinnah founder pakistan . locat coast arabian sea / indian ocean , northwest indu delta . citi financi commerci centr well largest port pakistan . karachi ethnic religi divers citi . urdu , behari , bengali gujarati speak settler make major popul four five dsitrict karachi . district malir predominantli sindhi balochi . 1980 earli 1990 , karachi wit major influx refuge war afghanistan , increas polit sectarian violenc punjabi , pashtun , sindhi mohajir ( descend immigr india ) . intervent pakistani armi , isi martial law scar citi , nation econom boom earli 21st centuri result econom growth prosper citi . 2006 karachi estim popul 13.9 million . # # histori baloch tribe balochistan makran establish small settlement fish commun call kolachi . sometim , also call goth jo kolachi . today , word chang karachi . even today , karachi home largest balochi popul , number two million inhabit . balochi major part societi malir , lyari karachi west district . modern port-citi karachi develop author british raj 19th centuri . upon creation pakistan 1947 , citi select becom nation capit , expos massiv influx immigr india , radic expand citi 's popul transform demograph economi . karachi face major infrastructur socio-econom challeng , modern industri busi develop citi , popul expand even capit move islamabad august 1960 . karchi hindu major citi pakistan movement result ethnic cleans middl 20th centuri . area karachi known ancient greek mani name . krokola , place alexand great camp prepar fleet babylonia campaign indu valley ; 'morontobara ' port ( probabl modern manora island near karachi harbour ) , alexand 's admir nearchu sail back home ; barbarikon , sea port indo-greek bactrian kingdom . also known port debal arab , muhammad bin qasim led conquer forc south asia 712ad . accord british historian eliot , part citi karachi island manora constitut citi debal . accord anoth legend , present citi start life fish settlement balochi fisherwoman name mai kolachi took resid start famili . villag later grew settlement known kolachi-jo-goth ( villag kolachi sindhi ) . late 1700 ’ villag start trade across sea muscat persian gulf region led gain import . small fort construct protect , arm cannon import muscat . fort two main gateway : one face sea , known khara darwaaza ( brackish gate ) face adjoin lyari river known meetha darwaaza ( sweet gate ) . locat gate correspond present-day citi local khaaradar ( khārā dar ) meethadar ( mīṭhā dar ) respect . 1795 , villag becam domain balochi talpur ruler sindh . small factori open british septemb 1799 , close within year . send coupl exploratori mission area , british east india compani conquer town februari 3rd , 1839 . villag later annex british indian empir provinc sindh conquer charl napier 1843 . kolachi ad along rest sindh jurisdict bombay presid . british realiz import militari canton port export produc indu basin , rapidli develop harbour ship . foundat citi municip govern laid infrastructur develop undertaken . new busi start open popul town start rise rapidli . karachi quickli turn citi , make true famou quot napier known said : would could come see grandeur ! 1857 , first indian war independ broke sub-contin 21st nativ infantri station karachi declar allegi revolt , join caus septemb 10 , 1857 . howev , british rapidli abl reassert control karachi defeat upris . 1864 , first telegraph messag sent india england direct telegraph connect laid karachi london . 1878 , citi connect rest british india railway line . public build project frere hall ( 1865 ) empress market ( 1890 ) undertaken . 1876 , muhammad ali jinnah , founder pakistan , born citi famou ismaili khoja famili , becom bustl citi railroad , church , mosqu , courthous , market , pave street magnific harbour . 1899 karachi becom largest wheat export port east ( feldman 1970:57 ) . popul citi also risen 105,000 inhabit end 19th centuri cosmopolitan mix hindu muslim , european trader , parsi , iranian , lebanes , goan merchant . turn centuri , citi face street congest , led india ’ first tramway system laid 1900 . 1914 , karachi becom largest grain export port british empir . 1924 , aerodrom built karachi becam main airport entri india . airship mast also built karachi 1927 part imperi airship commun scheme , later abandon . 1936 , sindh separ bombay presid karachi made capit new provinc . time new countri pakistan form 1947 , karachi becom bustl metropolitan citi beauti classic coloni european style build line citi ’ thoroughfar . karachi chosen capit citi pakistan accommod huge influx migrant refuge newli form countri . demograph citi also chang drastic . howev , still maintain great cultur divers new inhabit arriv part subcontin . 1958 , capit pakistan shift karachi rawalpindi islamabad 1960 . mark start long period declin citi , owe lack government attent develop . 1980 ’ 90 ’ saw influx refuge afghan war karachi . polit tension mohajir group ( descend migrant partit era ) group also erupt citi wrack polit sectarian violenc . tension simmer . karachi continu import financi industri centr countri handl oversea trade pakistan central asian countri . account larg portion gdp pakistan larg chunk countri 's white collar worker . karachi 's popul continu grow estim pass 15 million mark , although offici figur still show popul around 13.5 million . current econom boom pakistan also result new period resurg economi karachi lot new opportun open citi . citi govern also undertak massiv upgrad citi ’ infrastructur , promis put karachi lineup one world ’ greatest metropolitan citi . # # geographi climat karachi locat south pakistan , coast arabian sea . citi cover area approxim 3,530 squar kilomet , compris larg flat roll plain , hill western northern boundari urban sprawl . two river pa citi : malir river flow east toward south centr , lyari river , flow north south west . karachi harbour shelter bay south-west citi , protect storm sandspit beach , manora island oyster rock . arabian sea beach line southern coastlin karachi . dens mangrov creek indu delta found toward south east side citi . toward west north cape monz , area mark project sea cliff rocki sandston promontori . excel beach also found area . locat coast , karachi tend rel mild climat low level averag precipit ( approxim 10 inch per annum ) , bulk occur july-august monsoon season . winter mild summer hot , howev proxim sea maintain humid level near-const high cool sea breez reliev heat summer month . due high temperatur summer ( rang 30 44 degre celsiu april august ) , winter month ( novemb februari ) gener consid best time visit karachi . juli , decemb januari pleas cloudi weather social event , rang wed chariti fundrais , frequent take place . tourist expatri visit karachi month . # # govern citi karachi municip act promulg 1933 . initi municip corpor compris mayor , deputi mayor 57 councilor . karachi municip corpor chang metropolitan corpor 1976 . administr area karachi second-level subdivis known karachi divis , subdivid five district : karachi central , karachi east , karachi south , karachi west malir . 2000 , govern pakistan design new devolut plan order decentr polit , administr financi resourc respons . plan abolish earlier second-level divis merg five district karachi karachi district . devolut plan implement 2001 , district offici becam citi district , citi district govern karachi handl govern . karachi three-tier feder system , form : citi district govern ( cdg ) town municip administr union council administr city-district karachi divid eighteen town govern elect municip administr respons infrastructur spatial plan , develop facilit , municip servic ( water , sanit , solid wast , repair road , park , street light , traffic engin ) , function retain cdg . town sub-divid 178 local govern elect union council ( uc 's ) , core element local govern system . uc bodi thirteen directli elect member includ nazim ( mayor ) naib nazim ( deputi mayor ) . uc nazim head union administr respons facilit cdg plan execut municip servic , well inform higher author public concern complaint . local bodi elect 2005 , sy mustafa kamal elect citi nazim karachi succeed naimatullah khan & nasreen jalil elect citi naib nazim . mustafa kamal provinci minist inform technolog sindh assum offic citi 's mayor . predecessor , naimatullah khan chosen one best mayor 2004-05 asia . mustafa kamal advanc develop trail left naimatullah khan , activ involv maintain care citi 's municip system . note : defens hous societi karachi locat karachi town karachi part town karachi . administ defenc hous author , karachi pakistan armi . # # demograph popul demograph distribut karachi undergon numer chang past 150 year . non-government intern sourc report karachi 's current popul estim 15 20 million — thirty-seven-fold increas popul 1947 ( 400,000 ) . citi 's popul current grow 5 % per year ( mainli account rural-urban intern migrat ) , includ estim 45,000 migrant worker come citi everi month differ part pakistan . karachi one largest megac world . partit india , karachi larg commun muslim , hindu , balochi , gujarati , kachhi , thari , sindhi , parsi , goan , lebanes , iranian , european merchant . partit india , larg number muslim migrant newli creat india settl karachi . likewis , larg number hindu left citi india . predominantli urdu speak , migrant refuge known muhajir form domin ethnic group karachi . muhajir hail lot differ part india brought local cultur cuisin , thu ad alreadi divers mix peopl earlier inhabit karachi . current , older group peopl continu migrat differ part pakistan contribut rich divers mix peopl inhabit karachi . given citi metropolitan charact , earn titl melt pot pakistan . new govern pakistan muslim leagu alot properti left depart hindu group indian muslim refuge taken activ part creation pakistan , order help settl new countri . howev , larg number muhajir also form domin polit major citi , gave substanti polit clout , chagrin earlier provinci sindhi balochi inhabit . also , vagari mass migrat popul two newli independ countri gave rise ethnic tension surfac karachi time time . larg commun zoroastrian-persian parsi also live karachi sinc pre-independ day . parsi karachi play import role histori develop citi serv key govern posit , undertak larg philanthrop project conduct busi citi . sinc independ howev , migrat western nation current , parsi popul citi number 15,000 . also larg commun goan cathol christian settl karachi british era . sinc 1979 , due soviet invas afghanistan continu upheav countri , steadi stream afghan refuge also taken perman resid around karachi . refuge number one million consist number ethnic group : pakhtun , tajik , hazara , uzbek , turkmen . also hundr thousand bengali , arab , iranian , arakani muslim refuge ( rakhin state myanmar ) african immigr also settl karachi . refuge minor citi live slum area . accord 1998 censu linguist distribut popul : [ [ urdu speak mohajir ] ] 60 % ; punjabi 4 % ; sindhi 9.92 % ; pushto 8.42 % ; balochi 8.94 % ; gujarati 3.11 % ; other 7 % . other includ seraiki , dawoodi bohra , memon , ghanchi , brahui , makrani , khowar , burushaski , arab , persian bengali . religi breakdown citi : muslim 94.49 % ; christian 1.35 % ; hindu 3.83 % ; ahmadi 0.17 % ; other 0.13 % . other includ parsi , jew buddhist . # # economi karachi financi capit pakistan ; account lion 's share gdp gener approxim 65 % percent provinci revenu whole provinc sindh gener almost 23 % total nation revenu . pakistan 's public privat bank head offic karachi . nearli locat i.i chundrigar road ( pakistan 's wall street ) . 1960 , karachi seen econom role model around develop world , much prais way economi progress . mani countri sought emul pakistan 's econom plan strategi one , south korea , copi citi 's second `` five-year plan , 1960-65 '' . besid bank financ capit countri , karachi also host offic almost everi major foreign multin corpor well corpor base pakistan . home largest stock exchang pakistan : karachi stock exchang , consid mani economist one prime reason pakistan 's 7 % gdp growth across 2005 . port karachi nearbi port qasim two main seaport pakistan , jinnah intern airport largest airport pakistan . port , steel mill jinnah intl . airport situat malir district . recent trend involv ict ( inform & commun technolog ) , electron medium call center becom signific part karachi 's busi hierarchi . call center foreign compani target signific area growth , govern make effort reduc tax much 80 % order gain foreign invest sector . karachi also softwar outsourc hub pakistan . mani pakistan ’ independ televis radio channel headquart karachi . geo , ari , hum aaj tv popular one ; local station includ ktn , sindh tv , kashish tv . karachi huge industri base , sever larg industri zone locat fring main citi . primari area textil , pharmaceut , steel , automobil . addit , karachi vibrant cottag industri rapidli flourish free zone annual growth rate nearli 6.5 % . karachi expo centr host mani region intern exhibit . toyota suzuki motor compani locat karachi . among other , millat tractor , adam motor compani , hinopak buse truck manufactur plant also locat karachi . automobil manufactur sector one fastest grow industri pakistan , larg vendor industri associ also locat princip karachi . # # develop mani develop project propos , approv construct karachi citi . among project note , emaar properti propos invest $ 43bn ( £22.8bn ) karachi develop bundal island , 12,000 acr island coast karachi . karachi port trust envis anoth rs . 20 billion project , port tower complex , 1,947 foot high , height indic independ pakistan ( 14th august 1947 ) , slate complet within six year . expect compris hotel , shop center , exhibit centr . main featur ventur suppos revolv restaur , also contain view galleri offer panoram view coastlin citi . tower plan locat clifton shorelin . mega project propos construct includ : mcb tower ( complet ) , port tower complex ( propos } , crescent bay , karachi ( approv ) , karachi creek marina ( construct ) , dolmen tower ( construct ) , i.t tower ( approv ) , bundal island ( approv ) , buddo island ( approv ) , squar one tower ( construct ) , sign tower ( approv ) , karachi mass transit system , enshaa tower ( approv ) , karachi fpcci tower ( propos ) , karachi waterfront ( approv ) # # cultur karachi home pakistan 's import cultur institut . nation academi perform art , locat newli renov hindu gymkhana offer two year diploma cours perform art includ classic music contemporari theatr . pakistan music confer , link 45-year old similar institut lahor , hold annual music festiv sinc incept 2004 . festiv well-establish featur citi life karachi await anxious attend 3000 citizen karachi well peopl citi . nation art council ( koocha-e-saqafat ) also music perform mushaira ( poetri recit ) . karachi museum includ mohatta palac museum regularli exhibit well nation museum pakistan . kara film festiv organ annual showcas independ pakistani intern film documentari . everyday lifestyl karachi differ substanti pakistani town . cultur karachi character blend middl eastern , south asian western influenc , well statu citi major intern busi centr . whole , consider divers cultur , divers produc uniqu cultur amalgam type . karachi also host largest middl class stratum countri . karachi provinci capit sindh provinci region . # # educ karachi highest literaci rate pakistan along univers colleg . citi well-known young student popul flock part pakistan . univers karachi consid amongst premier educ institut pakistan competit admiss process . # # sport popular sport karachi includ cricket , hockey , box , footbal hors race . major venu cricket match nation stadium match also host ubl sport complex , a. o. cricket stadium , kcca cricket ground , karachi gymkhana field dha cricket stadium . citi also facil hockey ( hockey stadium pakistan , ubl hockey ground ) , box ( kpt sport complex ) , squash ( jehangir khan squash complex ) footbal ( peopl footbal stadium polo ground ) . 2005 , citi host saff cup footbal tournament peopl 's footbal stadium . marina boat club also add divers sport activ karachi . karachi number sport club karachi gymkhana , sindh club , karachi club , muslim gymkhana , creek club dha club provid sport facil member , includ tenni , badminton squash court , swim pool , jog track , gymnasium , billiard much . two world class golf club , dha karsaz . inform sport activ also popular , night-tim cricket seen weekend peopl play brightly-lit night match less travers citi street . # # site interest gener mazar-e-quaid ( nation mausoleum pakistan - muhammad ali jinnah tomb founder found father ) koocha-e-saqafat ( nation art council ) masjid e tooba ( largest single-dom mosqu world ) ibrahim ismail chundrigar road ( karachi 's wall street ) aga khan univers aga khan univers hospit beach waterfront manora beach clifton beach jehangir kothari parad seaview , clifton beach hawk 's bay beach ( breed ground endang turtl ) paradis point ( rock promontori sea natur arch ) sandspit beach french beach russian beach port fountain jet ( 600 ft high pressur water fountain ) zamzama commerci area ( famou design outlet cafe ) abdullah shah ghazi mausoleum ( ummayad gener karachi 's patron sufi saint ) museum pakistan air forc museum pakistan maritim museum nation museum pakistan mohatta palac museum karachi region histori karachi expo centr coloni build mereweth tower frere hall khaliq deena hall jehangir kothari parad governor 's hous st. patrick 's cathedr sindh high court former victoria museum ( later use suprem court ) hindu gymkhana ( nation academi perform art ) empress market sind club island clifton oyster rock manora island bundal island bhit shah amus park bin qasim park ( old clifton ) safari park ( univers road ) aladdin park ( rashid minha road ) sindbad karachi zoolog garden ( gandhi garden ) sea view 's park aziz bhatti park old sabzi mandi park ( univers road ) hill park farm hous memon farm hous resort dream world resort race cours race cours univers road cinema capri cinema nishat cinema princ cinema lyric cinema univers cineplex ( clifton ) food hyderabad coloni burn road mani place like clifton , dha , shahrah-e-fais , north nazimabad , karimabad , gulshan-e-iqb , gulistan-e-jauhar , etc . clifton beach recent suffer recent oil spill disast , beach partli clean floodlight instal nighttim visitor . govern embark beautif karachi 's coastlin build beach park clifton eventu connect jehangir kothari parad bagh ibn- qasim . beach near citi sandspit , hawk 's bay , french beach , russian beach paradis point ( sandston rock promontori natur arch ) frequent visitor everi day . # # shop karachi dot mani shop area , larg small , attract larg crowd shopper even . saddar , gulf shop mall , bahadurabad , tariq road , zamzama , zaib-un-nissa street ( elphineston street ) hyderi famou shop area citi . one find sort cloth , garment , fabric karachi 's bazaar , well number item . saddar area downtown karachi also home countless larg small market deal everyday household item cloth fabric electron . empress market saddar larg victorian-era market , home wholesal spice item . saddar also home rainbow centr , one largest hub pirat cd world . notabl shop area includ paposh market hydari . everi sunday , weekli bird anim market nurseri also held liaquatabad . karachi also number larg modern shop mall , among park tower , forum , millennium mall dolmen mall notabl . mall current built , includ atrium mall , jumeira mall , tower dolmen citi mall . # # transport malir district karachi modern intern airport call jinnah intern airport , pakistan 's busiest . citi 's old airport termin use hajj flight , cargo facil , ceremoni visit head state . u. . coalit forc use old termin logist suppli oper well . citi also two airstrip use primarili arm forc . karachi largest ship port pakistan port karachi port qasim malir district . seaport modern facil handl trade pakistan , also serv port afghanistan land-lock central asian countri . plan announc new passeng facil karachi port . karachi link rail rest countri pakistan railway . karachi citi station karachi canton station citi 's two major railway station . railway system handl larg amount freight karachi port apart provid passeng servic peopl travel countri . plan extend circular railway system play part citi 's mass transit . current , primarili motorist minibu handl commut traffic , plan construct light-rail base mass transit system citi decongest road provid quick servic commut . # # land ownership karachi locat semi-arid coastal desert area limit agricultur land along two small season river , lyari river malir river pa citi . independ , area around karachi spars balochi nomad fish popul land state own . time independ , karachi chosen first capit pakistan land area came tight state control . accord data prepar master plan environment control unit karachi develop author ( kda ) 1988 , nearli 400,000 acr ( 1600 km² ) 425,529 acr ( 1722 km² ) make karachi 's metropolitan area form public ownership . govern sindh own 137,687 acr ( 557 km² ) , kda 124,676 acr , karachi port trust ( kpt ) 25,259 acr , karachi metropolitan corpor ( kmc ) 24,189 acr , armi canton board 18,596 acr , pakistan steel mill 19,461 acr , defens hous societi 16,567 acr , port qasim 12,961 acr , govern pakistan 4,051 acr pakistan railway 3,119 acr . late 1990 undevelop land belong kda transfer malir develop author ( mda ) lyari develop author ( lda ) . defenc hous author purchas 12,000 acr ( 49 km² ) land sindh govern along super highway build phase ii defens hous societi . # # problem one rapidli grow citi world , karachi face problem central mani develop metropoli includ overpopul , overcrowd , traffic , pollut , poverti , terror crime . karachi face sever problem excess traffic . accord offici statist , 550 peopl kill annual road traffic accid . number car exist road infrastructur design . make drive consider danger caus loss time due traffic congest . number project underway karachi battl problem , includ construct flyover underpass variou choke point . excess traffic lack control vehicl exhaust inevit creat home numer air pollut . level air pollut karachi estim 20 time higher world health organ standard . addit , burn debri common practic lack disciplin gener also given way soot pollut . worsen matter , recent mani tree clear citi expand road , arrang restor . respons mani citizen ' naturalist ' complain concern deterior air qualiti ongo activ may caus , citi govern announc tree-plant septemb 2006 would last upcom three month . recent karachi face slew new problem . water shortag common , citi obtain water privat sourc . power second major problem , heat summer 2006 power went almost everyday , often sever hour . govern promis improv clear money come even though karachi produc major pakistan 's gdp major siphon feder govern . # # citi partnership karachi citi partnership : shanghai , china : sinc 1984