sir karl raimund popper , ch , , ph.d. , d.litt , fba , fr ( juli 28 , 1902 – septemb 17 , 1994 ) , austrian british philosoph professor london school econom . count among influenti philosoph scienc 20th centuri , also wrote extens social polit philosophi . popper perhap best known repudi classic observationalist- inductivist account scientif method advanc empir falsifi criterion distinguish scientif theori non-scienc ; vigor defens liber democraci principl social critic took make flourish `` open societi '' possibl . # # life karl popper born vienna ( austria-hungari ) 1902 middle-class parent jewish origin , convert christian . popper educ univers vienna . father bibliophil rumour 10,000 volum librari home . took phd philosophi 1928 , taught secondari school 1930 1936 . 1934 publish first book , logik der forschung ( logic scientif discoveri ) , criticis psycholog , natur , induction , logic positiv , put forth theori potenti falsifi criterion consid scienc . 1937 , rise nazism threat anschluss led popper emigr new zealand , becam lectur philosophi canterburi univers colleg new zealand ( christchurch ) . 1946 , move england becom reader logic scientif method london school econom , appoint professor 1949 . presid aristotelian societi 1958 1959 . knight queen elizabeth ii 1965 , elect fellow royal societi 1976 . retir academ life 1969 , though remain intellectu activ death 1994 . invest insignia companion honour 1982 . popper member academi human describ agnost , show respect moral teach judaism christian . popper mani award honour field , includ lippincott award american polit scienc associ , son prize , fellowship royal societi , british academi , london school econom , king 's colleg london , darwin colleg cambridg . austria award grand decor honour gold . # # popper 's philosophi # # # philosophi scienc popper coin term critic ration describ philosophi . term indic reject classic empiric , observationalist-inductivist account scienc grown . popper argu strongli latter , hold scientif theori univers natur , test indirectli , refer implic . also held scientif theori , human knowledg gener , irreduc conjectur hypothet , gener creativ imagin order solv problem arisen specif historico-cultur set . logic , number posit outcom level experiment test confirm scientif theori , singl counterexampl logic decis : show theori , implic deriv , fals . popper 's account logic asymmetri verif falsif lie heart philosophi scienc . also inspir take falsifi criterion demarc genuin scientif : theori consid scientif falsifi . led attack claim psychoanalysi contemporari marxism scientif statu , basi theori enshrin falsifi . popper also wrote extens famou copenhagen interpret quantum mechan . strongli disagre niel bohr 's instrument support albert einstein 's realist approach scientif theori univers . popper 's falsification resembl charl peirc 's fallibil . clock cloud ( 1966 ) , popper said wish known peirc 's work earlier . life problem solv ( 1999 ) , popper sought explain appar progress scientif knowledge—how understand univers seem improv time . problem aris posit truth content theori , even best , verifi scientif test , falsifi . , growth scienc appear result growth knowledg ? popper 's view , advanc scientif knowledg evolutionari process characteris formula : respons given problem situat ( p 1 ) , number compet conjectur , tent theori ( ) , systemat subject rigor attempt falsif possibl . process , error elimin ( e e ) , perform similar function scienc natur select perform biolog evolut . theori better surviv process refut true , rather , `` fit '' —in word , applic problem situat hand ( p 1 ) . consequ , speci ' `` biolog fit '' predict continu surviv , neither rigor test protect scientif theori refut futur . yet , appear engin biolog evolut produc , time , adapt trait equip deal complex problem surviv , likewis , evolut theori scientif method may , popper 's view , reflect certain type progress : toward interest problem ( p 2 ) . popper , interplay tent theori ( conjectur ) error elimin ( refut ) scientif knowledg advanc toward greater greater problem ; process much akin interplay genet variat natur select . `` truth '' fit ? earli 1934 popper wrote search truth one `` strongest motif scientif discoveri . '' still , describ object knowledg ( 1972 ) earli concern much-criticis notion truth correspond . came semant theori truth formul logician alfr tarski . ( first publish form 1933 . ) popper write learn 1935 consequ tarski 's theori , intens joy . theori met critic object truth correspond therebi rehabilit . theori also seem popper support metaphys realism regul idea search truth . accord theori , condit truth sentenc well sentenc part metalanguag . , exampl , sentenc `` snow white '' true snow white . although mani philosoph interpret , continu interpret , tarski 's theori deflationari theori , popper refer theori `` true '' replac `` correspond fact . '' base interpret fact exampl one describ refer two thing : assert fact refer . identifi tarski 's formul truth condit sentenc introduct `` metalinguist predic '' distinguish follow case : 1 ) `` john call '' true . 2 ) `` true john call . '' first case belong metalanguag wherea second like belong object languag . henc , `` true '' possess logic statu redund . `` true '' , hand , predic necessari make gener observ `` john tell truth phillip . '' upon basi , along logic content assert ( logic content invers proport probabl ) , popper went develop import notion verisimilitud . word , intuit idea behind verisimilitud assert hypothesi scientif theori object measur respect amount truth falsiti impli . , way , one theori evalu less true anoth quantit basi , popper emphas forc , noth `` subject probabl '' mere `` epistem '' consider . simplest mathemat formul popper give concept found tenth chapter conjectur refut . . defin : v ( ) verisimilitud ( truthlik ) , c v ( ) measur content truth , c f ( ) measur content falsiti . knowledg , popper , object , sens object true ( truthlik ) , also sens knowledg ontolog statu ( i.e. , knowledg object ) independ know subject ( object knowledg : evolutionari approach , 1972 ) . propos three world ( see popperian cosmolog ) : world one , phenomen world , world direct experi ; world two , world mind , mental state , idea , percept ; world three , bodi human knowledg express manifold form , product second world made manifest materi first world ( i.e.–book , paper , paint , symphoni , product human mind ) . world three , argu , product individu human be exactli sens anim path product individu anim , , , exist evolut independ individu know subject . influenc world three , view , individu human mind ( world two ) least strong influenc world one . word , knowledg held given individu mind owe least much total accumul wealth human knowledg , made manifest , world direct experi . , growth human knowledg could said function independ evolut world three ( compar memet ) . mani contemporari philosoph embrac popper 's three world conjectur , due mostli , seem , resembl cartesian dualism . # # # polit philosophi open societi enemi poverti historic , popper develop critiqu historic defenc 'open societi ' liber democraci . historic theori histori develop inexor necessarili accord knowabl gener law toward determin end . popper argu view princip theoret presupposit underpin form authoritarian totalitarian . argu historic found upon mistaken assumpt regard natur scientif law predict . sinc growth human knowledg causal factor evolut human histori , sinc `` societi predict , scientif , futur state knowledg '' , follow , argu , predict scienc human histori . popper , metaphys histor indetermin go hand hand . # # # problem induct among contribut philosophi answer david hume 's problem induct . hume state sun risen everi day long anyon rememb , n't mean ration reason believ come tomorrow . ration way prove pattern continu . popper 's repli characterist , tie criterion falsifi . state way prove sun come , theoriz . come , disproven , sinc right seem consist theori , theori disproven . thu , popper 's demarc scienc non-scienc serf answer old logic problem well . approach criticis peter singer mask role induct play empir discoveri . # # influenc account , popper play vital role establish philosophi scienc vigor , autonom disciplin within analyt philosophi , prolif influenti work , also influenc contemporari student . popper found philosophi depart london school econom lectur influenc imr lakato paul feyerabend , two foremost philosoph scienc next gener analyt philosophi . ( lakato significantli modifi popper 's posit , feyerabend repudi entir , work deepli influenc popper engag mani problem popper set . ) disput matter influenc , popper long stand close friendship economist friedrich hayek , also brought london school econom vienna . found support similar 's work , cite often , though without qualif . letter hayek 1944 , popper state , `` think learnt live thinker , except perhap alfr tarski . '' ( see hacohen , 2000 ) . popper dedic conjectur refut hayek . part , hayek dedic collect paper , studi philosophi , polit , econom , popper , 1982 said , `` ... ever sinc logik der forschung first came 1934 , complet adher gener theori methodolog . '' ( see weimer palermo , 1982 ) . popper also long mutual influenti friendship art historian ernst gombrich , biologist peter medawar , neuro-scientist john carew eccl . popper 's influenc , work philosophi scienc polit philosophi , also extend beyond academi . among popper 's student advoc london school econom multibillionair investor georg soro , say invest strategi model popper 's understand advanc knowledg falsif . among soro 's philanthrop foundat open societi institut , think-tank name honour popper 's open societi enemi , soro found advanc popperian defens open societi authoritarian totalitarian . popperian philosophi also inspir creation take children serious , movement argu child adult tri resolv differ without coercion . polit philosoph ayaan hirsi ali state idea liber influenc popper 's open societi enemi . # # critic quine-duhem thesi argu 's imposs test singl hypothesi , sinc one come part environ theori . thu say whole packag relev theori collect falsifi , conclus say element packag must replac . exampl given discoveri planet neptun : motion uranu found match predict newton 's law , theori `` seven planet solar system '' reject , newton 's law . popper discuss critiqu naïv falsification chapter 3 & 4 logic scientif discoveri . popper , theori accept reject via sort 'natur select ' . theori say way thing appear prefer ; gener applic theori , greater valu . thu newton ’ law , wide gener applic , prefer much specif “ solar system seven planet ” . thoma kuhn ’ influenti book structur scientif revolut argu scientist work seri paradigm , found littl evid scientist actual follow falsificationist methodolog . popper 's student imr lakato attempt reconcil kuhn ’ work falsification argu scienc progress falsif research program rather specif univers statement naïv falsification . anoth popper ’ student paul feyerabend ultim reject prescript methodolog , argu univers method character scientif progress anyth go . popper seem anticip kuhn 's observ . collect conjectur refut : growth scientif knowledg ( harper & row , 1963 ) , popper write , `` [ ] cienc must begin myth , critic myth ; neither collect observ , invent experi , critic discuss myth , magic techniqu practic . scientif tradit distinguish pre-scientif tradit two layer . like latter , pass theori ; also pass critic attitud toward . theori pass , dogma , rather challeng discu improv upon . '' anoth object alway possibl demonstr falsehood definit , especi one use statist criterion evalu null hypothesi . gener , alway clear evid contradict hypothesi sign flaw hypothesi rather flaw evid . howev , misunderstand popper 's philosophi scienc set . rather proffer set instruct mere need follow dilig achiev scienc , popper make clear logic scientif discoveri belief resolut conflict hypothesi observ matter collect judgement scientist , individu case . critic seek vindic claim historic holism intellectu respect , psychoanalysi marxism scientif statu . argu popper 's student imr lakato , exampl , transform popper 's philosophi use historicist updat hegelian historiograph idea . charl taylor accus popper exploit worldwid fame epistemologist diminish import philosoph 20th centuri continent tradit . accord taylor , popper 's critic complet baseless , receiv attent respect popper 's `` intrins worth hardli merit '' . 2004 philosoph psychologist michel ter hark ( groningen , netherland ) publish book , call popper , otto selz rise evolutionari epistemolog , claim popper got part idea tutor , german-jewish psychologist otto selz . selz never publish idea , partli rise nazism forc quit work 1933 , prohibit referenc selz ' work .