karl heinrich marx ( may 5 , 1818 , trier , germani – march 14 , 1883 , london ) immens influenti philosoph , polit economist , socialist revolutionari . marx address wide rang issu , famou analysi histori term class struggl , sum open line introduct communist manifesto : `` histori hitherto exist societi histori class struggl . '' time friedrich engel , marx took part polit philosoph struggl time , write communist manifesto year revolut 1848 , although two event noth . marx broken univers environ , german ideal young hegelian , took part debat european worker ' movement , particular relat first intern found 1864 . publish first volum da kapit 1867 , year 1871 pari commun . influenc idea , alreadi popular life , given ad impetu victori russian bolshevik 1917 octob revolut , part world significantli touch marxist idea cours twentieth centuri . relat marx 's thought popular `` marxist '' interpret period point controversi ; said `` thing know 'm marxist '' ( respons view french social-democrat parti call `` marxist '' ) . marx 's idea declin popular , particularli sinc collaps soviet regim , still influenti today , academ circl , worker movement , polit practic , marxism continu offici ideolog communist state polit movement . # # life studi philosophi law prussia ( germani ) award doctor ( ) univers jena , becam journalist . claim marx initi amount religion date correspond earli 1842 , marx still pure atheist stage develop . close friend friedrich engel , wrote communist manifesto 1848 , follow numer work . although marx invent social , soon domin movement , theori came known marxism . radic idea led success exil forc pari , brussel , final london , becam british citizen . , marx spent year read , research , write british museum . marx support financi engel , nevertheless live poverti wife jenni von westphalen , child maid , helen demuth . wife , marx six child , although three surviv adulthood : jenni ( 1844-1883 ) , laura ( 1846-1911 ) eleanor ( 1856-1898 ) , signific socialist right . addit , marx father son demuth , freder ( 1851-1929 ) , put adopt ; marx never acknowledg patern . associ engel conclud three-volum da kapit , last two volum engel wrote marx 's rough note manuscript . work marx publish twentieth centuri . # # influenc marx 's thought marx 's thought strongli influenc : dialect method histor orient georg wilhelm friedrich hegel ; classic polit economi adam smith david ricardo ; french socialist sociolog thought , particular republican concept jean-jacqu rousseau pierre-joseph proudhon 's critiqu privat properti ; german ideal young hegelian , particular ludwig feuerbach . antiqu materi ( democritu epicur 's theori clinamen ) anti-capitalist struggl english industri region lancashir marx believ could studi histori societi scientif discern tendenc histori result outcom social conflict . follow marx conclud , therefor , communist revolut inevit . concept , share young marx ( formul communist manifesto later abandon ) , howev , entail fatal . eleventh thesi feuerbach ( 1845 ) , marx famous assert `` philosoph interpret world , variou way ; point howev chang `` ; thusli oppos praxi ( uniti theori practic ) idealist interpret oppos variou philosoph weltanschauung . marx thu cut prussian univers order work labour movement order tri alter world . consequ , follow marx activist believ revolutionari must organ social chang . marx 's view histori , came call histor materi ( controversi adapt philosophi dialect materi engel lenin , term never use marx ) certainli influenc hegel 's claim realiti ( histori ) view dialect . hegel believ direct human histori character movement fragmentari toward complet real ( also movement toward greater greater ration ) . sometim , hegel explain , progress unfold absolut involv gradual , evolutionari accret time requir discontinu , revolutionari leap — episod upheav exist statu quo . exampl , hegel strongli oppos slaveri unit state lifetim , envis time christian nation would radic elimin civil . marx accept broad concept histori , hegel idealist , marx sought rewrit dialect materialist term . wrote hegelian stood movement realiti head , necessari set upon foot . marx 's accept notion materialist dialect reject hegel 's ideal greatli influenc ludwig feuerbach . essenc christian , feuerbach argu god realli creation man qualiti peopl attribut god realli qualiti human . accordingli , marx argu materi world real idea consequ , caus , world . thu , like hegel philosoph , marx distinguish appear realiti . believ materi world hide u `` real '' world ideal ; contrari , thought histor social specif ideolog prevent peopl see materi condit life clearli . import contribut marx 's revis hegelian engel ' book , condit work class england 1844 , led marx conceiv histor dialect term class conflict see modern work class progress forc revolut . # # marx 's thought legaci marx 's thought bitterli contest numer tendenc claim marx 's accur interpret , includ marxism-lenin , trotskyism , maoism , libertarian marxism . marx 's philosophi hing view human natur . along hegelian dialect , marx inherit disdain notion underli invari human natur . sometim marxist express view contrast “ natur ” “ histori ” . sometim use phrase “ exist preced conscious ” . point , either case , person , determin — social context take preced innat behaviour ; , word , one main featur human natur adapt . nevertheless , marxist thought rest fundament assumpt human natur transform natur , call process transform `` labour `` capac transform natur labour power . marx , natur capac physic activ , intim tie activ role human conscious : spider conduct oper resembl weaver , bee put shame mani architect construct cell . distinguish worst architect best bee , architect rais structur imagin erect realiti . ( capit , vol . , chap . 7 , pt . 1 ) marx believ peopl work way , one work entir person individu . instead , argu work social activ condit form peopl work social determin chang time . marx 's analysi histori base distinct mean / forc product , liter thing , land , natur resourc , technolog , necessari product materi good , relat product , word , social technic relationship peopl enter acquir use mean product . togeth compris mode product ; marx observ within given societi mode product chang , european societi progress feudal mode product capitalist mode product . gener , marx believ mean product chang rapidli relat product ( exampl , develop new technolog , internet , later develop law regul technolog ) . marx mismatch ( econom ) base ( social ) superstructur major sourc social disrupt conflict . marx understood `` social relat product '' compris relat among individu , among group peopl , class . materialist claim make scientif analysi , marx understand class pure subject ( word , group peopl conscious identifi one anoth ) . sought defin class term object criterion , access resourc . marx , differ class diverg interest , sourc social disrupt conflict . marx propos studi histori ( meant written histori ; marx engel accept claim contemporari anthropologist non-liter societi class-stratifi ) term conflict : histori hitherto exist societi histori class struggl . ( communist manifesto , chap . 1 ) marx especi concern peopl relat fundament resourc , labour power . marx wrote extens term problem alien . dialect , marx began hegelian notion alien develop materialist concept . marx , possibl one may give ownership one 's labour — one 's capac transform world — tantamount alien one 's natur ; spiritu loss . marx describ loss term commod fetish , thing peopl produc , commod , appear life movement human behaviour mere adapt . disguis fact exchang circul commod realli product reflect social relationship among peopl . capit , social relationship product , among worker worker capitalist , mediat commod , includ labor , bought sold market . commod fetish exampl engel call fals conscious , close relat understand ideolog . ideolog meant idea reflect interest particular class particular time histori , present univers etern . marx engel ' point belief best half-truth ; serv import polit function . put anoth way , control one class exercis mean product includ product food manufactur good ; includ product idea well ( provid one possibl explan member subordin class may hold idea contrari interest ) . thu , idea may fals , also reveal code form truth polit relat . exampl , although belief thing peopl produc actual product peopl produc liter absurd , reflect fact ( accord marx engel ) peopl capit alien labour-pow . anoth exampl sort analysi marx 's understand religion , sum passag prefac 1843 contribut critiqu hegel 's philosophi right : religi suffer , one time , express real suffer protest real suffer . religion sigh oppress creatur , heart heartless world , soul soulless condit . opium peopl . wherea gymnasium senior thesi argu primari social function religion promot solidar , marx see social function way express cope social inequ , therebi maintain statu quo . # # # polit economi marx argu alien human work ( result commod fetish ) precis defin featur capit . prior capit , market exist europ produc merchant bought sold commod . accord marx , capitalist mode product develop europ labor becam commod — peasant becam free sell labor power , need longer possess land . peopl sell labor-pow accept compens return whatev work given period time ( word , sell product labor , capac work ) . return sell labor power receiv money , allow surviv . must sell labor power `` proletarian . '' person buy labor power , gener someon land technolog produc , `` capitalist '' `` bourgeois . '' proletarian inevit outnumb capitalist . marx distinguish industri capitalist merchant capitalist . merchant buy good one market sell anoth . sinc law suppli demand oper within given market , often differ price commod one market anoth . merchant , , practic arbitrag , hope captur differ two market . accord marx , capitalist , hand , take advantag differ labor market market whatev commod produc capitalist . marx observ practic everi success industri input unit-cost lower output unit-pric . marx call differ `` surplu valu '' argu surplu valu sourc surplu labour , differ cost keep worker aliv produc . capitalist mode product capabl tremend growth capitalist , incent , reinvest profit new technolog . marx consid capitalist class revolutionari histori , constantli revolution mean product . marx argu capit prone period crisi . suggest time , capitalist would invest new technolog , less less labor . sinc marx believ surplu valu appropri labor sourc profit , conclud rate profit would fall even economi grew . rate profit fall certain point , result would recess depress certain sector economi would collaps . marx understood crisi price labor would also fall , eventu make possibl invest new technolog growth new sector economi . marx believ cycl growth , collaps , growth would punctuat increasingli sever crisi . moreov , believ long-term consequ process necessarili enrich empower capitalist class impoverish proletariat . believ proletariat seiz mean product , would encourag social relat would benefit everyon equal , system product less vulner period crisi . gener , marx thought peac negoti problem impractic , massiv , well-organ violent revolut would gener requir , rule class would give power without violenc . theoriz establish socialist system , dictatorship proletariat - period need working-class , capit , common decid factor - must creat temporari basi . wrote critiqu gotha program , `` capitalist communist societi lie period revolutionari transform one . correspond also polit transit period state noth revolutionari dictatorship proletariat . '' yet awar possibl countri , strong democrat institut structur ( e.g . britain , us netherland ) transform could occur peac mean , countri strong central state-ori tradit , like franc germani , upheav violent . # # # main work # # # # da kapit da kapit ( capit english ) written three volum , first complet time marx 's death . finish work , repres marx 's import comprehens work econom . work build upon critiqu classic polit economi adam smith , david ricardo john stuart mill , whilst present wither critic econom `` utopian '' socialist `` vulgar '' bourgeoi economist . alongsid theoret discuss , detail empir histor account capit day , especi social econom condit mid-nineteenth centuri northern england . first volum , especi first chapter volum , contain core analysi critiqu commod fetish . hegel 's methodolog legaci strongli evid , marx urg reader approach work characterist thorough . accord prescript , method present proce abstract concept , incorpor one new layer determin time trace effect layer , effort arriv eventu total account concret relationship everyday capitalist societi . # # # # grundriss marx involv huge ongo work-in-progress , publish posthum hundr year later grundriss . sprawl , volumin notebook marx put togeth research polit economi , particularli materi associ studi `` primit commun '' pre-capitalist commun product , fact , show radic turn `` hegel head '' heretofor acknowledg mainstream marxist marx-scholar . lieu enlighten belief histor progress stage hegel explicitli state ( often racist , eurocentr manner , lectur philosophi histori ) , marx pursu research note decidedli empir approach analyz histor chang differ mode product , emphas without forc teleolog paradigm rich varieti commun product throughout world critic import collect working-class antagon develop capit . moreov , marx 's reject necess bourgeoi revolut appreci obschina , commun land system , russia letter vera zasulich ; respect egalitarian cultur north african muslim common found letter algeria ; sympathet search investig global common indigen cultur practic notebook , includ ethnolog notebook kept last year , point histor marx continu develop idea deathb fit pre-exist ideolog straitjacket , includ marxism ( famous tell anecdot one marx quip paul lafargu `` know 'm marxist '' ) . # # marx 's influenc marx engel ' work cover wide rang topic present complex analysi histori societi term class relat . follow marx engel drawn work propos grand , cohes theoret outlook dub marxism . nevertheless , numer debat among marxist interpret marx 's write appli concept current event condit . moreov , import distinguish `` marxism '' `` marx believ '' ; exampl , shortli die 1883 , marx wrote letter french worker ' leader jule guesd , son-in-law paul lafargu , accus `` revolutionari phrase-mong '' deni valu reformist struggl ; `` marxism '' — paraphras marx wrote — `` marxist '' ) . essenti , peopl use word `` marxist '' describ reli marx 's conceptu languag ( e.g . `` mode product '' , `` class '' , `` commod fetish '' ) understand capitalist societi , describ believ worker ' revolut mean communist societi . , particularli academ circl , accept much marx 's theori , implic , call `` marxian '' instead . six year marx 's death , engel other found `` second intern '' base continu polit activ . organ far success first intern , contain mass worker ' parti , particularli larg success german social democrat parti , predominantli marxist outlook . intern collaps 1914 , howev , part member turn edward bernstein 's `` evolutionari `` social , part divis precipit world war . world war also led russian revolut left splinter second intern , bolshevik , led vladimir lenin , took power . revolut influenc worker around world set section bolshevik ' `` third intern '' . lenin claim philosoph polit heir marx , develop polit program , call `` lenin '' `` bolshev '' , call revolut organ led central organ `` communist parti . '' marx believ communist revolut would take place advanc industri societi franc , germani england , lenin argu age imperi , due `` law uneven develop '' , russia one hand , antiqu agricultur societi , hand , up-to-d industri concern , `` chain '' might break weakest point , , so-cal `` backward '' countri . china mao zedong also claim heir marx , argu peasant worker could play lead role communist revolut third world countri still mark feudal whose major worker peasant , industri worker . term mao new democrat revolut . departur marx 's understand socialist revolut maintain revolut must take place countri alreadi gone capitalist stage develop first produc proletarian class major , carri revolutionari transform societi socialist countri communist world . marxism-lenin espous mao came intern known maoism . lenin , increasingli rise power joseph stalin , action soviet union ( later peopl 's republ china ) came mani peopl 's mind synonym marxism , attend suppress right individu worker name struggl capit , includ execut larg number peopl stalin , fact use anti-communist marxism . howev , throughout dissent marxist voic — marxist old school second intern , left communist split third intern shortli format , later leon trotski follow , set `` fourth intern '' 1938 compet stalin , claim repres true bolshev . come second intern milieu , 1920 '30 , group dissid marxist found institut social research germani , among max horkheim , theodor adorno , erich fromm , herbert marcus . group , author often call frankfurt school . work known critic theori , type marxist philosophi cultur critic heavili influenc hegel , freud , nietzsch , max weber . frankfurt school broke earlier marxist , includ lenin bolshev sever key way . first , write time ascend stalin fascism , grave doubt tradit marxist concept proletarian class conscious . second , unlik earlier marxist , especi lenin , reject econom determin . highli influenti , work critic orthodox marxist marxist involv polit practic divorc marxist theori practic struggl turn marxism pure academ enterpris . influenti marxist period includ third intern 's georg lukac antonio gramsci , along frankfurt school often known term western marxism . 1949 paul sweezi leo huberman found monthli review , journal press , provid outlet marxist thought unit state independ communist parti . 1978 , g. a. cohen attempt defend marx 's thought coher scientif theori histori restat central tenet languag analyt philosophi . gave birth analyt marxism , academ movement also includ jon elster , adam przeworski john roemer . bertel ollman anoth anglophon champion marx within academi , isra shlomo avineri . follow countri govern point twentieth centuri least nomin adher marxism ( bold still 2006 ) : albania , afghanistan , angola , bulgaria , china , cuba , czechoslovakia , east germani , ethiopia , hungari , lao , moldova , mongolia , mozambiqu , nicaragua , north korea , poland , romania , russia , somalia , ussr republ , yugoslavia , vietnam . addit , indian state kerala west bengal marxist govern . marxist polit parti movement significantli declin sinc fall soviet union , except , perhap notabl nepal . accord art human citat index , 1980 1992 karl marx cite author overal , follow marxist : vladimir lenin . marx rank # 27 michael h. hart 's list influenti figur histori , # 3 german televis show `` unser besten '' . juli 2005 marx surpris winner 'greatest philosoph time ' poll listen bbc radio 4 seri time .