katana ( 刀 ) word `` sword '' japanes languag . also use specif type japanes backsword longsword ( 大刀 daitō ) use 1400 : curv , single-edg sword tradit use samurai . pronounc [ kah-tah-nah ] kun'yomi ( japanes read ) kanji 刀 , word adopt loan word english languag ; japanes separ plural singular form , `` katana '' `` katana '' consid accept plural form english . katana typic pair wakizashi shōtō , similarli made shorter sword , worn member warrior class . could also worn tantō , even smaller similarli shape blade . two weapon togeth call daishō , repres social power person honour samurai . long blade use open combat , shorter blade consid side arm , suit stab , close quarter combat , seppuku , form ritual suicid . katana primarili use cut , intend use two-hand grip . tradit worn edg . practic art use sword origin purpos obsolet , kenjutsu iaijutsu turn modern martial art . art draw katana attack one 's enemi iaidō . authent japanes sword fairli uncommon today , although genuin antiqu acquir signific expens . modern katana wakizashi made licenc practition still practic make craft weapon today , even `` type 98 katana '' world war ii rare . # # histori japanes sword # # # earli histori one oldest known japanes form sword date kofun era ( 3rd 4th centuri ) . style , call kashima tachi ( 鹿島の太刀 ) , creat kashima shrine ( ibaraki prefectur ) . 987 , exampl japanes sword straight chokutō jōkotō other unusu shape . heian period ( 8th 11th centuri ) sword-mak develop techniqu brought siberia hokkaidō , territori ainu peopl . ainu use warabite-tō ( 蕨手刀 ) sword influenc katana . accord legend , japanes sword invent smith name amakuni 700 ad , along fold steel process . realiti fold steel process singl edg sword brought china trade . 987 – 1597 , sword kotō : consid pinnacl japanes swordcraft . earli model uneven curv deepest part curv hilt . era chang centr curv tend move blade . twelfth centuri , civil war erupt , vast need sword togeth feroc fight caus highli artist techniqu kamakura period ( known golden age swordmak ) abandon favour utilitarian dispos weapon . export katana reach height muromachi period , least 200,000 katana ship ming dynasti offici trade attempt soak product japanes weapon make harder pirat area arm . craft decay time progress firearm introduc decis forc battlefield . mongol invas japan thirteenth centuri spur evolut japanes sword . often forc abandon tradit mount archeri hand-to-hand combat , mani samurai found sword delic prone damag use thick leather armor invad . respons , japanes swordsmith start adopt thinner simpler temper line . certain japanes swordsmith period began make blade thicker back bigger point respons mongol threat . # # # new sword time peac , swordsmith return make refin artist blade , begin momoyama period saw return high qualiti creation . techniqu ancient smith lost previou period war , sword call shintō , liter `` new sword . '' consid inferior kotō , gener coincid degrad manufactur skill . edo period progress , blade qualiti declin , though ornament refin . addit engrav known horimono origin religi reason , simpl tast . complex work found mani shintō , form longer strictli follow function . isolationist tokugawa shogun , swordmak declin along use firearm . master swordsmith munetsugu publish opinion art techniqu shinto sword inferior kotō blade , research made swordsmith rediscov lost techniqu . munetsugu travel land teach knew would listen , swordsmith ralli caus usher second renaiss japanes sword smith . discard shintō style , re-introduct old rediscov techniqu , sword made kotō style 1761 – 1876 shinshintō , `` new reviv sword '' liter 'new-new sword . ' consid superior shintō , wors true kotō . arriv matthew perri 1853 subsequ convent kanagawa forcibl reintroduc japan outsid world ; rapid modern meiji restor soon follow . haitorei edict 1876 ban carri sword gun street . overnight , market sword die , mani swordsmith left without trade pursu , valuabl skill lost . katana remain use occup polic forc . time , kendo incorpor polic train polic offic would train necessari properli use one . time , need arm soldier sword perceiv decad begin 20th centuri swordsmith found work . sword , deris call gunto , often oil temper simpli stamp steel given serial number rather chisel signatur . often look like western cavalri saber rather katana , although like katana , mani mass-produc gener slightli shorter blade shintō shinshintō period . militari sword hand made tradit way often term gendaitō . craft make sword kept aliv effort individu , notabl gassan sadakazu gassan sadakatsu employ imperi artisan . smith produc fine work stand best older blade emperor high rank offici . student gassan sadakatsu went design intang cultur asset , `` live nation treasur , '' embodi knowledg consid fundament import japanes ident . 1934 japanes govern issu militari specif shin gunto ( new armi sword ) , first version type 94 katana , mani machine- handcraft sword use world war ii conform later shin gunto specif . # # # recent histori modern use unit state occup end world war ii arm forc occupi japan disband product katana edg ban except polic govern permit . ban overturn person appeal dr. homma junji . meet gener dougla macarthur , dr. homma produc blade variou period japanes histori macarthur abl identifi quickli blade held artist merit could consid pure weapon . result meet , ban amend guntō weapon would destroy sword artist merit could own preserv . even , mani katana sold american soldier bargain price ; 1958 japanes sword america japan . vast major 1,000,000 sword guntō , still sizabl number older sword . swordsmith increasingli turn produc civilian good edo period disarma subsequ regul almost put end product katana . smith continu trade , dr. homma went found figur nihon bijitsu hozon token kai , societi preserv art sword , made mission preserv old techniqu blade . effort like-mind individu , katana avoid disappear mani swordsmith continu work begun munetsugu , re-discov old swordmak techniqu process . modern katana manufactur accord tradit method usual known shinsakutō ( newli made sword ) . altern , term shinken design combat oppos iaito train sword . replica katana use modern-day arm robberi . # # classif japanes sword gener differenti differ sword length . japanes sword measur unit shaku , shaku around 30cm one foot ) . blade shorter 1 shaku consid tantō ( knife ) . blade longer 1 shaku less 2 consid shōtō ( short sword ) . wakizashi kodachi categori . blade longer 2 shaku consid daitō , long sword . 1500 sword worn suspend cord belt , blade-down . style call jindachi-zukuri , daitō worn fashion call tachi ( averag blade length 75 cm ) . 1500 – 1867 , almost sword worn obi , pair smaller blade . blade blade-up . style call buke-zukuri , daitō worn fashion katana , averag 65 cm blade length . chiisakatana simpli shorter katana . longer wakizashi , lie one two shaku length . chiisakatana common weapon sinc usual katana made taller person wakizashi shorter person . common refer chiisakatana shorter katana companion blade . commonli made buke-zukuri mount . abnorm long blade ( longer 3 shaku ) , usual carri across back , call ōdachi nodachi . word ōdachi also sometim use synonym katana . sinc 1867 , restrict and/or deconstruct samurai class meant blade worn jindachi-zukuri style , like western navi offic . recent ( sinc 1953 ) resurg buke-zukuri style , permit demonstr purpos . sword design specif tachi gener kotō rather shintō , gener better manufactur elabor decor . howev , still katana worn modern buke-zukuri style . signatur almost alway appear side face away bodi blade worn , possibl discern smith 's intent blade manner . japanes sword trace back one sever provinc , school , tradit 'trademark ' - e.g. , sword mino provinc `` start famou sharp '' . tradit provinc follow : sōshū school yamato school bizen school yamashiro school mino school ( e.g . kanenobu ) wakimono school # # manufactur katana wakizashi often forg differ profil , differ blade thick , vari amount grind . wakizashi simpli scaled-down katana ; often forg hira-zukuri form rare katana . daishō alway forg togeth . samurai abl afford daishō , often compos whichev two sword could conveni acquir , sometim differ smith differ style . even daishō contain pair blade smith , alway forg pair mount one . daishō made pair , mount pair , owned/worn pair , therefor uncommon consid highli valuabl , especi still retain origin mount ( oppos later mount , even later mount made pair ) . # # # forg forg japanes blade typic took hour day , consid sacr art . mani complex endeavor , rather singl craftsman , sever artist involv . smith forg rough shape , often second smith ( apprentic ) fold metal , specialist polish , even specialist edg . often , sheath , hilt , tsuba specialist well . famou part manufactur process fold steel . japanes sword edg weapon manufactur chines method repeatedli heat , fold hammer metal . practic becam popular due use highli impur metal , stem low temperatur yield smelt time place . fold sever thing : elimin bubbl metal . homogen metal , spread element ( carbon ) evenli throughout - increas effect strength decreas number potenti weak point . burn mani impur , help overcom poor qualiti raw japanes steel . creat layer , continu decarbur surfac bring blade 's interior , give sword grain ( comparison see pattern weld ) ; howev , belief layer structur provid enhanc mechan properti steel fals , layer act weld point serv weaken integr blade . contrari popular belief , continu fold creat `` super-strong '' blade ; impur burnt carbon content homogen , fold offer littl benefit gradual burn carbon , lead eventu softer steel less abl hold edg . dozen fold uncommon sword never two dozen fold . blade fold 12 time 4,000 'layer ' underneath initi blade begin . even point , layer equal better sword ; even clean composit obtain earli fold process , control carbon content much greater effect blade 's function . thu , best result usual obtain 8-10 fold . one core philosophi japanes sword singl edg . mean rear sword use reinforc edg , japanes took full advantag . finish , steel quench temper convent european fashion . steel ’ exact flex strength vari dramat heat variat . steel cool quickli , hot temperatur , becom martensit , hard brittl . slower , lower temperatur , becom pearlit , significantli flex hold edg . control cool , sword heat paint layer sticki clay . thin layer edg sword ensur quick cool hard edg , thicker layer mud rest blade caus slower cool softer , flexibl steel give blade requir flex . applic finish , sword quench harden correctli . process also make edg blade contract less back cool , someth aid smith establish curvatur blade . # # # decor almost blade decor , although blade decor visibl part blade . blade cool , mud scrape , blade design groov cut . one import mark sword perform : file mark . cut tang , hilt-sect blade , cover hilt later . tang never suppos clean : cut valu sword half . purpos show well blade steel age . mark blade aesthet : signatur dedic written kanji engrav depict god , dragon , accept be , call horimono . practic . presenc so-cal `` blood groov '' fuller actual allow blood flow freeli cut made sword . lead demonstr differ eas withdraw blade reduc suck sound mani peopl believ reason includ featur commando knife world war ii . groov analog structur beam , lessen weight sword yet keep structur integr strength . furthermor groov ( alway done side blade ) make whistl sound sword swung ( tachikaz ) . swordsman hear one whistl swing groov katana mean one groov make whistl . two whistl mean edg blade groov make whistl , three whistl togeth ( blade edg groov ) would tell swordsman blade perfectli angl direct cut . japanes , scabbard katana refer saya , handguard piec , often intric design individu work art — especi later year edo period — call tsuba . aspect mount ( koshira ) , menuki ( decor grip swell ) , habaki ( blade collar scabbard wedg ) , fuchi kashira ( handl collar cap ) , kozuka ( small util knife handl ) , kogai ( decor skewer-lik implement ) , saya lacquer , tsuka-ito ( profession handl wrap , also name emaki ) , receiv similar level artistri . # # use tachi becam primari weapon battlefield kamakura period , use cavalri mount samurai . sword mostli consid secondari weapon , use battlefield bow spear longer feasibl . edo period samurai went foot unarmor , much less combat fought horseback open battlefield need effect close quarter weapon result samurai arm daisho . test sword , call tameshigiri , practic varieti materi test sword 's sharp practic cut techniqu . includ prison . kenjutsu use japanes sword combat . katana primarili cut weapon , specif , slice one . howev , katana 's moder curv allow effect thrust well . hilt katana usual held two hand , though fair amount one-hand techniqu exist . placement right hand dictat length tsuka length wielder 's arm . cut , specif techniqu call 'ten uchi . ' ten uchi refer organ motion made arm wrist , descend strike . sword swung downward , elbow joint drastic extend last instant , pop sword place . motion caus swordsman 's grip twist slightli done correctli , said feel like wring towel . motion caus katana 's blade impact target sharp forc , use break initi resist . , fluidli continu along motion wrought 'ten uchi , ' arm would follow stroke , drag sword target . katana slice rather chop , 'drag ' allow maximum damag , thusli incorpor cut techniqu . full speed , swing appear full stroke , katana pass target object . segment swing hardli visibl , . assum target , exampl , human torso -- ten uchi break initi resist suppli shoulder muscl clavic . follow would continu slice motion , whatev els would encount , blade inher exit bodi , due combin motion curv shape . nearli style kenjutsu share five basic guard stanc . follow ; chudan kama ( middl guard ) , jodan kama ( high guard ) , gedan kama ( low guard ) hasso ( side guard ) , waki gama ( rear guard ) . katana 's razor-edg hard upon hit equal hard harder object , anoth sword 's edg , chip becam definit risk . , block oncom blow blade-to-blad gener avoid . fact , evas bodi maneuv prefer blade contact , , done , side back blade use defens mani style , rather preciou edg . popular method defeat descend slash simpli beat sword asid . instanc , umbrella block — posit blade overhead , diagon ( point toward ground , pommel toward sky ) - would creat effect shield descend strike . angl block drastic enough , curv katana 's spine would caus attack 's blade slide along counter side . # # comparison sword cultur japanes sword prais wide sharp effect battlefield , reput superior weapon led exagger actual capabl popular cultur . tradit japanes steel call tamahagan , never fulli melt product rel heterogen labor-intens work european steel . weapon sword toledo , spain could produc larg quantiti low cost moder sacrific qualiti greater avail iron europ . japan iron-poor societi , make sword inher expens undertak , major sword made high qualiti . differ katana sword due less limit maker requir use . katana capabl damag japanes armor vari degre : older koto era sword design armor preval gener thicker curv ; consequ rel good armor penetr , although weapon yari favor armor oppon sword attack sometim penetr deepli enough fatal . sword make move onto shinto period blade tend becom thinner slightli less curv use unarmor oppon . worth note european sword similar length weight katana virtual useless european plate armour chainmail . european swordsmanship correct techniqu mail thrust , plate , take sword blade left hand , thrust gap armor , often grappl oppon unfavour posit . see fior dei liberi 's flo duellatorum . similar techniqu exist mani iaido kenjutsu ryu-ha . mani sword type begin histori sword , mediev period renaiss 20th centuri , design combat mode japanes one , fight lightly-armor unarmor men foot . style reli singl longsword offens defens well known outsid japan well , document numer fenc treatis joachim meyer 's fechtbuch , dispar weight greatli exagger ; katana longsword weigh 1.0 1.5 kg ( 2-3 pound ) . major sword cultur moder hard throughout blade oppos variabl hard katana . harder edg gener stay sharp longer cut harder target , prone chip , softer edg lose sharp becom goug easili , resist fractur . # # galleri