keira christina knightley ( born march 26 , 1985 ) academi award-nomin english actress . began career child actress , came intern fame 2003 , major role film bend like beckham pirat caribbean : curs black pearl . knightley sinc becom notabl lead actress , star sever hollywood film . 2005 receiv `` best actress '' academi award nomin pride & prejudic . recent film pirat caribbean : dead man 's chest . # # biographi # # # earli life knightley born teddington , middlesex , england sharman macdonald , scottish actress turn award-win playwright , knightley , english theatr televis actor . older brother , caleb ( b . 1979 ) . knightley live life richmond upon thame , attend teddington school esher colleg . knightley suffer dyslexia , nevertheless achiev good grade school pleas parent , thu permit agent pursu act career . knightley note `` single-mind act '' childhood . perform number local amateur product includ juliet ( written mother ) unit state ( written drama teacher , john mcshane ) . # # # career knightley began act career age seven , make televis debut royal celebr ( 1993 ) also appear televis seri , bill ( 1995 ) . appear sever made-for-televis film mid late 1990 , cast sabé , padmé amidala 's decoy , 1999 scienc fiction blockbust star war : episod phantom menac . knightley cast role due close resembl natali portman , play padmé ; two actress ' mother difficulti tell daughter apart heavili made . knightley 's first star role follow 2001 , play daughter robin hood made-for-televis walt disney product featur , princess thiev . time period , knightley also appear hole , thriller receiv direct-to-video releas unit state , mini-seri remak doctor zhivago first air 2002 . knightley 's breakthrough role english football-them film , bend like beckham , major success august 2002 uk releas , fairli well box offic upon unit state releas march 2003 , gross $ 32 million . bend like beckham ' uk releas rais profil , cast big budget action film , pirat caribbean : curs black pearl , produc jerri bruckheim open juli 2003 posit review high box offic gross , becom one biggest hit summer 2003 cement knightley lead actress . knightley role british romant comedi love actual , open novemb 2003 . next film , king arthur , open juli 2004 receiv mix review , prais critic roger ebert `` consider product qualiti charisma actor , bring interest charact deserv '' , knightley describ look `` simultan sexi muddi '' . month , knightley vote reader hello ! magazin movi industri 's promis teen star . addit , time magazin note 2004 featur knightley seem dedic develop seriou actress rather film star . knightley star three 2005 film ; jacket , dark thriller open march ; director toni scott 's film domino , open octob , action film inspir life bounti hunter domino harvey ; final pride prejudic , adapt jane austen 's novel , knightley play regenc englishwoman elizabeth bennet . jacket domino receiv mix critic recept perform poorli box offic , pride prejudic well u.s. open . 1 uk box offic , knightley 's sixth film . receiv best actress - comedy/mus golden globe nomin academi award best actress nomin role , though win either . knightley 's recent film , pirat caribbean : dead man 's chest , releas juli 7 , 2006 . recent complet film silk ( adapt novel alessandro baricco ) aton , featur film adapt ian mcewan 's novel name , also star jame mcavoy , vanessa redgrav brenda blethyn . knightley complet work part pirat caribbean 3 , due releas may 2007 ; continu film scene last part 2006 . also recent cast film entitl best time live , welsh poet dylan thoma , screenplay mother . # # # celebr result rapid rise fame , knightley subject signific medium attent , describ press report `` famous open medium '' regard person life . vote sexiest movi star time reader empir magazin , rank # 79 fhm magazin ’ uk edit 2004 100 sexiest women world list , # 18 2005 , rank sexiest woman world 2006 . u. . edit rank # 54 2004 , # 11 2005 # 5 2006 . knightley appear nude cover vaniti fair magazin 's march 2006 'hollywood ' issu , scarlett johansson , vote world 's sexiest woman fhm ( uk ) fhm 100 sexiest women world 2006 poll . may 2006 , knightley # 9 maxim ' 2006 hot 100 . howev knightley state `` n't talk privat life . '' knightley celebr face luxuri good brand asprey , well lux haircar product japanes tv commerci . april 2006 , confirm new celebr face chanel 's perfum `` coco mademoisel '' . valentino gown 2006 golden globe award much acclaim even land top spot steven cojocaru 's `` best dress list '' entertain tonight , dress wore 2006 academi award recent donat chariti oxfam , rais £4,300 . # # # person life knightley , current life central london , date pride prejudic co-star , rupert friend . previous date irish male fashion model jami dornan , well actor del synnott , accord report , attempt suicid relationship end , although synnott knightley deni claim .. knightley state feel uncomfort dress prefer british men american , feel british men less concern appear . deni rumour anorex , although note famili histori anorexia , appear pirat caribbean : dead man 's chest premier led medium specul extrem slender figur due eat disord . juli 2006 , knightley note belief becom workahol , detail `` last five year blend one . ca n't tell last year year '' specifi `` work much '' `` quit frighten continu rate start hate love . '' result , knightley may take one year break act travel focu person life . knightley also devot support west ham unit . # # select filmographi