so children work kenya . inform see so children kenya republ kenya countri eastern africa . border ethiopia north , somalia east , tanzania south , uganda west , sudan northwest , indian ocean run along southeast border . # # histori # # # prehistori fossil found east africa suggest primat roam area 20 million year ago . recent find near kenya 's lake turkana indic hominid homo habili ( 1.8 2.5 million year ago ) homo erectu ( 1.8 million 350,000 year ago ) possibl direct ancestor modern homo sapien live kenya pleistocen . 1984 one particular discoveri made lake turkana famou paleanthropologist richard leakey kamoya kimeu skeleton turkana boy belong homo erectu 1.6 million year ago . rare site dinosaur fossil africa , two hundr cretac dinosaur/ theropod giant crocodil fossil discov kenya 2004 : mesozo era ( 200 million year ago ) , fossil found excav conduct team univers utah nation museum kenya july-august 2004 lokitaung gorg , near lake turkana . # # # coloni histori portugues first european explor kenya , vasco da gama visit mombasa 1498 . follow period portugues rule center mainli coastal strip rang malindi mombasa . portugues coloni presenc east africa offici begin 1505 , flagship command dom francisco de almeida bombard plunder kilwa , island locat southern tanzania . follow , portugues sack mombasa follow refus town 's leadership pay tribut . attack follow hoja ( known ungwana , locat mouth tana river ) , barawa , angoch , pate coastal town western indian ocean safe portugues commerci interest tribut paid portugues crown city-st along east african coast . portugues coloni presenc east africa serv two primari purpos : extract tribut coastal politi control trade within indian ocean piraci . first object mildli success account local east african ruler rebel portugues frequent . howev , portugues naval vessel disrupt commerc within western indian ocean abl demand high tariff item transport sea due strateg control port ship lane . construct fort jesu mombasa 1593 meant solidifi portugues hegemoni region , influenc clip british , dutch omani arab incurs region seventeenth centuri . omani arab pose direct challeng portugues influenc east africa besieg portugues fortress , openli attack naval vessel complet expel portugues kenyan tanzanian coast 1730 . omani arab colon kenyan tanzanian coast brought independ city-st closer foreign scrutini domin experienc portugues period . like predecessor , omani arab primarili abl control coastal area , interior . howev , creation clove plantat , intensif slave trade reloc omani capit zanzibar 1839 seyyid said effect consolid omani power region . arab govern major port along east african coast continu british interest aim particularli end slave trade creation wage-labor system began put pressur omani rule . late nineteenth centuri , slave trade open sea complet outlaw british omani arab littl abil resist british navi ’ abil enforc direct . omani presenc continu zanzibar pemba 1964 revolut , offici omani arab presenc kenya check german british seizur key port creation crucial trade allianc influenti local leader 1880 . howev , omani arab legaci east africa current found numer descend found along coast directli trace ancestri oman typic wealthiest polit influenti member kenyan coastal commun . howev , historian consid coloni histori kenya date establish german protector sultan zanzibar 's coastal possess 1885 , follow arriv imperi british east africa compani 1888 . incipi imperi rivalri forestal germani hand coastal hold britain 1890 . follow build kenya-uganda railway pass countri . although also resist tribe , notabl nandi led orkoiyot koitalel arap samoei ten year 1895 1905 , stop british build railway . believ nandi first tribe put nativ reserv stop disrupt build railway . outbreak first world war august 1914 , governor british east africa ( protector gener known ) german east africa agre truce attempt keep young coloni direct hostil . howev lt col paul von lettow-vorbeck took command german militari forc , determin tie mani british resourc possibl . complet cut germani british navi , von lettow conduct effect guerrilla campaign , live land , captur british suppli , remain undef . eventu surrend zambia eleven day armistic sign 1918 . chase von lettow british deploy indian armi troop india need larg number porter overcom formid logist transport suppli far interior foot . carrier corp form ultim mobilis 400,000 african , contribut long term politicis . earli part twentieth centuri , interior central highland settl british european farmer , becam wealthi farm coffe tea . 1930 , approxim 30,000 settler live area offer undu polit power effect economi . area alreadi home million member kĩkũyũ tribe , land claim european term ( land belong ethnic group ) , live itiner farmer . protect interest , settler ban grow coffe , introduc hut tax , landless grant less less land exchang labour . massiv exodu citi ensu abil provid live land dwindl . 1951 , sir horac hector hearn becam chief justic kenya ( come ceylon , chief justic ) sat suprem court , nairobi ) . held posit 1954 becam appeal justic west african court appeal . night death georg vi , 5 februari 1952 , hearn escort princess elizabeth , , state dinner treetop hotel , popular tourist retreat . `` went princess came queen '' . return immedi england , accompani hearn . octob 1952 decemb 1959 , kenya state emerg aris mau mau rebellion british rule . governor request obtain british african troop , includ king 's african rifl . januari 1953 , major gener hind appoint director counter-insurg oper . situat improv lack intellig , gener sir georg erskin appoint commander-in-chief coloni 's arm forc may 1953 , person back winston churchil . captur warǔhiǔ itot ( gener china ) 15 januari 1954 subsequ interrog led better understand mau mau command structur . oper anvil open 24 april 1954 week plan armi approv war council . oper effect place nairobi militari sieg , occup screen mau mau support move detent camp . may 1953 also saw home guard offici recogn branch secur forc . home guard form core govern 's anti-mau mau strategi compos loyalist african , foreign forc like british armi king 's african rifl . end emerg home guard kill fewer 4,686 mau mau , amount 42 % total insurg . captur dedan kimathi 21 octob 1956 nyeri signifi ultim defeat mau mau essenti end militari offens . # # # post-coloni histori first direct elect african legisl council took place 1957 . despit british hope hand power `` moder '' african rival , kenya african nation union ( kanu ) jomo kenyatta , form govern shortli kenya becam independ 12 decemb 1963 . year later , kenyatta becam kenya 's first presid . kenyatta 's death 1978 , daniel arap moi becam presid . daniel arap moi retain presid , unoppos elect held 1979 , 1983 ( snap elect ) 1988 , held singl parti constitut . 1983 elect held year earli , direct result abort militari coup attempt august 1 , 1982 . abort coup mastermind lowli rank airforc serviceman , senior privat hezekiah ochuka stage mainli enlist men air forc . attempt quickli suppress loyalist forc led armi , gener servic unit ( gsu ) — paramilitari wing polic — later regular polic , without civilian casualti . event led disband entir airforc larg number former member either dismiss court-martial . elect held 1988 saw advent mlolongo ( queu ) system voter suppos line behind favour candid instead secret ballot . seen climax undemocrat regim led widespread agit constitut reform . sever contenti claus , includ one allow one polit parti chang follow year . democrat , multiparti elect 1992 1997 , daniel arap moi re-elect . 2002 , moi constitut bar run , mwai kǐbakǐ , run opposit coalit `` nation rainbow coalit '' — narc , elect presid . elect , judg free fair local intern observ , mark turn point kenya 's democrat evolut . # # polit polit kenya take place framework presidenti repres democrat republ , wherebi presid kenya head state head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern nation assembl . judiciari independ execut legislatur . sinc independ , kenya maintain remark stabil despit chang polit system crisi neighbor countri . particularli sinc re-emerg multiparti democraci , kenyan enjoy increas degre freedom . cross-parti parliamentari reform initi fall 1997 revis oppress law inherit coloni era use limit freedom speech assembl . improv public freedom contribut gener credibl nation elect decemb 1997 . decemb 2002 , kenyan held democrat open elect , judg free fair intern observ . 2002 elect mark import turn point kenya ’ democrat evolut power transfer peac singl parti rule countri sinc independ new coalit parti presid mwai kibaki , new rule coalit promis focu effort gener econom growth , combat corrupt , improv educ , rewrit constitut . promis partial met , howev , new govern preoccupi intern wrangl power disput . novemb 2005 , kenyan elector resoundingli defeat new draft constitut support parliament presid kibaki . kibaki respond dismiss entir cabinet . kibaki eventu appoint new slate faith minist . next gener elect set held decemb 2007 . presid kibaki expect rerun , yet confirm deni . # # administr divis kenya compris eight provinc head centrally-appoint provinci commission , one area . provinc ( mikowa ) subdivid seventy-on district ( wilaya'at ) subdivid 262 divis ( taarafa ) . divis subdivid approxim 1,088 locat ( kata ) subloc ( kata ndogo ) . citi nairobi enjoy statu full administr provinc . govern supervis administr district provinc . provinc : # # geographi 224,961 mi² ( 582,646 km² ) , kenya world 's forty-seventh largest countri ( madagascar ) . compar size franc , somewhat smaller us state texa . coast indian ocean low plain rise central highland . highland bisect great rift valley ; fertil plateau west . kenyan highland compris one success agricultur product region africa . highland site highest point kenya ( second highest africa ) : mount kenya , reach 5,199 meter ( 17,057 ft ) also site glacier . climat vari tropic along coast arid interior . # # environ kenya consider land area wildlif habitat , includ maasai mara , blue wildebeest bovid particip larg scale annual migrat . 250,000 blue wildebeest perish year long arduou movement find forag dri season . `` big five '' anim africa also found kenya : lion , leopard , buffalo , rhino eleph . signific popul wild anim , reptil bird found nation park game reserv countri . environ kenya threaten high popul growth side-effect . # # climat kenya enjoy tropic climat . hot humid coast , temper inland dri north northeast part countri . countri receiv great deal sunshin year round summer cloth worn throughout year . howev , usual cool night earli morn . long rain season occur april june . short rain season occur octob decemb . rainfal sometim heavi often fall afternoon even . hottest period februari march coldest juli august . annual migrat occur june septemb million wildlif take part . popular event filmmak captur . # # economi independ , kenya promot rapid econom growth public invest , encourag smallhold agricultur product , incent privat ( often foreign ) industri invest . gross domest product ( gdp ) grew annual averag 6.6 % 1963 1973 . agricultur product grew 4.7 % annual period , stimul redistribut estat , diffus new crop strain , open new area cultiv . 1974 1990 , howev , kenya 's econom perform declin . inappropri agricultur polici , inadequ credit , poor intern term trade contribut declin agricultur . kenya 's inward-look polici import substitut rise oil price made kenya 's manufactur sector uncompetit . govern began massiv intrus privat sector . lack export incent , tight import control , foreign exchang control made domest environ invest even less attract . 1991 1993 , kenya worst econom perform sinc independ . growth gdp stagnat , agricultur product shrank annual rate 3.9 % . inflat reach record 100 % august 1993 , govern 's budget deficit 10 % gdp . result combin problem , bilater multilater donor suspend program aid kenya 1991 . 1993 , govern kenya began major program econom reform liber . new minist financ new governor central bank undertook seri econom measur assist world bank intern monetari fund ( imf ) . part program , govern elimin price control import licens , remov foreign exchang control , privat rang publicli own compani , reduc number civil servant , introduc conserv fiscal monetari polici . 1994-96 , kenya 's real gdp growth rate averag 4 % year . 1997 , howev , economi enter period slow stagnant growth , due part advers weather condit reduc econom activ prior gener elect decemb 1997 . 2000 , gdp growth neg , improv slightli 2001 rainfal return closer normal level . econom growth continu improv slightli 2002 reach 1.4 % 2003 ; 4.3 % 2004 5.8 % 2005 . juli 1997 , govern kenya refus meet commit made earlier imf govern reform . result , imf suspend lend 3 year , world bank also put $ 90-million structur adjust credit hold . although mani econom reform put place 1993-94 remain , conserv economist believ kenya need reform , particularli govern , order increas gdp growth combat poverti afflict 57 % popul . govern kenya took posit step reform , includ 1999 establish kenyan anti-corrupt author , measur improv transpar govern procur reduc govern payrol . juli 2000 , imf sign $ 150 million poverti reduct growth facil ( prgf ) , world bank follow suit shortli $ 157 million econom public sector reform credit . anti-corrupt author declar unconstitut decemb 2000 , part reform effort falter 2001 . imf world bank suspend program . variou effort restart program mid-2002 unsuccess . leadership presid kibaki , took decemb 30 , 2002 , govern kenya began ambiti econom reform program resum cooper world bank imf . new nation rainbow coalit ( narc ) govern enact anti-corrupt econom crime act public offic ethic act may 2003 aim fight graft public offic . reform especi judiciari , public procur etc. , led unlock donor aid renew hope econom reviv . novemb 2003 , follow adopt key anti-corrupt law reform new govern , donor reengag imf approv three-year $ 250 million poverti reduct growth facil donor commit $ 4.2 billion support 4 year . renew donor involv provid much-need boost investor confid . howev , govern ’ abil stimul econom demand fiscal monetari polici remain fairli limit pace govern pursu reform key area remain slow . privat bill yet enact civil servic reform limit despit govern ’ assert reform would undertaken . main challeng includ build consensu within loos bound narc govern , take candid action corrupt , enact anti-terror money launder law , bridg budget deficit , rehabilit build infrastructur , maintain sound macroeconom polici , address structur reform need revers slow econom growth . nairobi continu primari commun financi hub east africa . enjoy region 's best transport linkag , commun infrastructur , train personnel , although advantag less promin past year . wide rang foreign firm maintain region branch repres offic citi . march 1996 , presid kenya , tanzania , uganda re-establish east african cooper ( eac ) . eac 's object includ harmon tariff custom regim , free movement peopl , improv region infrastructur . march 2004 , three east african countri sign custom union agreement . # # # oil explor earli 2006 , chines presid hu jintao sign oil explor contract kenya.th latest seri deal design keep africa 's natur resourc flow china 's boom economi . deal allow china 's state-control offshor oil ga compani , cnooc ltd. , prospect oil kenya , begin drill first exploratori well border sudan somalia coastal water . oil produc yet , formal estim possibl reserv . # # demograph kenya countri great ethnic divers . tension variou group account mani kenya 's problem . earli 1990 , polit instig tribal clash kill thousand left ten thousand homeless . kanu regim time head former presid daniel toroitich arap moi blame instig violenc way discourag multiparti polit cling power . ethnic split opposit group allow regim daniel arap moi , power 1978 2002 , re-elect four term , elect 1997 mar violenc fraud . ethnic group gĩkũyũ 22 % , luhya 14 % , luo 13 % , kalenjin 12 % , kamba 11 % , kisii 6 % , ameru 6 % , somali 3 % african ( includ maasai ) 12 % , non-african ( asian/ desi , european , arab ) 1 % . religi affili variou protest 35 % , roman cathol 23 % , muslim 18 % , seventh-day adventist : 10.0 % , tradit religion 10 % . other includ hinduism , jainism & bahá ' í faith . largest citi nairobi , mombasa , kisumu , nakuru eldoret . see also : list citi kenya # # geograph local provinc kenya central • coast • eastern • nairobi • north eastern • nyanza • rift valley • western countri east africa djibouti • eritrea • ethiopia • kenya • somalia • tanzania • uganda countri africa sovereign state : algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • democrat republ congo • republ congo • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt 1 • equatori guinea • eritrea • ethiopia • franc 2 • gabon • gambia • ghana • guinea-bissau • guinea • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • morocco • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • portug 2 • rwanda • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • spain 2 • sudan • swaziland • são tomé príncipe • tanzania • togo • tunisia • uganda • yemen 3 • zambia • zimbabw depend : british indian ocean territori ( uk ) • french southern antarct land ( franc ) • mayott ( franc ) • réunion ( franc ) • saint helena 4 ( uk ) unrecogn countri : somaliland • western sahara • 1 partli asia . 2 mostli europ . 3 mostli asia . 4 includ depend ascens island tristan da cunha . countri territori indian ocean eurasia : bahrain • bangladesh • christma island • coco ( keel ) island • india • indonesia • iran • iraq • israel • kuwait • malaysia • maldiv • myanmar • oman • pakistan • qatar • saudi arabia • sri lanka • thailand • unit arab emir • yemen africa : comoro • djibouti • eritrea • kenya • madagascar • mauritiu • mayott • mozambiqu • seychel • somalia • somaliland • south africa • sudan • tanzania oceania : australia • christma island • coco ( keel ) island island : bahrain • christma island • coco ( keel ) island • madagascar • maldiv • mauritiu • mayott • seychel • sri lanka member state african union algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • comoro • democrat republ congo • republ congo • côte d'ivoir • djibouti • egypt • eritrea • ethiopia • equatori guinea • gabon • gambia • ghana • guinea • guinea-bissau • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • rwanda • são tomé príncipe • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • sudan • swaziland • tanzania • togo • tunisia • uganda • western sahara ( sadr ) • zambia • zimbabw group fifteen ( g15 ) algeria argentina brazil chile egypt india indonesia iran jamaica kenya malaysia mexico nigeria peru seneg sri lanka venezuela zimbabw cushitic-speak nation cushit djibouti • eritrea • ethiopia • kenya • somalia beja egypt • eritrea • sudan niger-congo-speak nation kordofanian sudan mand gambia • guinea • guinea-bissau • mali • mauritania • seneg • sierra leon atlantic-congo atlant benin • burkina faso • cameroon • central african republ • chad • côte d'ivoir • gambia • guinea • guinea-bissau • liberia • mali • mauritania • niger • seneg • sierra leon • sudan • togo ijoid : nigeria - dogon : mali volta-congo senufo : benin • côte d'ivoir • mali gur : benin • burkina faso • côte d'ivoir • ghana • mali • nigeria • togo adamawa-ubangi : cameroon • central african republ • chad • nigeria kru : burkina faso • côte d'ivoir • liberia kwa : benin • côte d'ivoir • ghana • nigeria • togo benue-congo bantu angola • botswana • burundi • cameroon • democrat republ congo • republ congo • equatori guinea • gabon • kenya • nigeria • malawi • mozambiqu • namibia • rwanda • somalia • south africa • swaziland • tanzania • uganda • zambia • zimbabw yoruba igbo : nigeria