coordin : 62°8′n 24°36′e keurusselkä lake central finland town keuruu north mänttä south . cover area 117.30 km² . averag depth 6.4 maximum depth 40 m. surfac lie 105.4 sea level . lake 27 km long part kokemäenjoki water system . keurusselkä gain intern public 2004 pair amateur geologist uncov ancient impact crater western shore lake . m/ elia lönnrot , one two paddl steamer finland , make regular tourist cruis lake summer . # # environment issu 1986 , keurusselkä region heavili contamin ( 70 kbq/m² ) radioact caesium ( 137 cs ) chernobyl disast fallout . 2003 , fish near mänttä still caesium concentr sever time high olkiluoto loviisa , host nuclear plant finland . due differ uptak caesium fresh water brackish salin water . howev , concentr level small eat fish consid health risk . apart radioact , water qualiti also weaken humic substanc local sewag . despit , water qualiti gener good , central part lake almost pristin condit . lake consid good fish , pike ( esox luciu ) perch ( perca fluviatili ) popul especi larg . # # keurusselkä impact structur keurusselkä cover ancient impact crater remnant , discov 2003 amateur geologist jarmo moilanen satu hietala . shatter cone , horsetail-shap format rock specif form meteor impact , found 11.5 km wide area , possibl area contain shatter cone may central uplift crater . weak trace base digit elev data suggest possibl ring structur 10 km wide ca . 30 km diamet . would make keurusselkä largest impact structur finland surpass lappajärvi crater . addit shatter cone , microscop studi sampl breccia boulder reveal shock metamorph featur , ( planar fractur planar deform featur ) quartz grain , form rock underw extrem shock pressur ca . 7–35 gpa . age crater yet establish , must less 1.88 ga ( thousand million year ; orosirian , late paleoproterozo ) , age central finland granit complex , local granit bedrock . sinc impact , 7–8 km rock erod away , leav visibl depress . clear crater old , possibl 1 ga finnish crater age still crater depress left ( see iso-naakkima , lumparn ) . spars graviti data show neg anomali ( area lower graviti ) area impact structur . howev , neg graviti anomali nearbi believ relat impact event . addit , less dens felsic rock western shore lake , contribut graviti low . anomali map much greater detail determin relat impact event . airborn magnet data show strikingli circular magnet anomali , reason yet known slightli east graviti low area well region shatter cone found . possibl ring creat exampl granit intrus instead impact event . specif anomali found radiometr electromagnet data . paleomagnet data collect defin age structur . 30 km east centr keurusselkä impact structur karikkoselkä , much smaller younger impact crater . ukonselkä , roughli circular lake immedi west keurusselkä , list suspect earth impact site databas ( sei ) . howev , evid impact provid far .