kevin spacey ( born kevin spacey fowler juli 26 , 1959 ) two-tim academi award win actor ( film stage ) director . spacey grew california , began career stage actor 1980 , cast support role film televis . gain critic acclaim earli 1990 , culmin first oscar 1995 's usual suspect , follow best actor oscar win 1999 's american beauti . spacey sinc spent time work stage product london , remain public eye , star sever major hollywood film , includ se7en , pay forward , usual suspect , l.a . confidenti , recent role superman return . # # biographi # # # earli life spacey born south orang , new jersey thoma geoffrey fowler , technic writer , kathleen spacey , secretari ; two older sibl , sister brother , randi . father , alleg fox new member american nazi parti , often unemploy , caus famili move frequent , eventu settl southern california 1963 . spacey attend northridg militari academi set sister 's treehous fire , ask leav throw tire anoth student academi , subsequ attend chatsworth high school chatsworth , california . twelfth grade , star school 's senior product sound music , play part captain georg von trapp , opposit maria ( play mare winningham ) . high school , took mother 's maiden name , `` spacey '' ( origin welsh name , belong great-great-grandfath , spell `` spaci '' ) , act surnam . sever report incorrectli suggest took name tribut actor spencer traci , combin traci 's first last name . spacey tri succeed stand-up comedian sever year , attend juilliard school new york citi , studi drama , 1979 1981 . time period , spacey perform stand-up comedi bowl alley talent contest . # # # career spacey 's first profession stage appear messeng new york shakespear festiv perform henri vi , part 1 1981 . follow year made first broadway appear product henrik ibsen 's ghost . made first major televis appear second season premier crime stori , play kennedy-esqu american senat . although interest soon turn film , spacey remain activ involv live theatr commun . 1991 , toni award portray `` uncl louie '' neil simon 's broadway hit lost yonker . spacey 's father unconvinc spacey could make career actor , chang mind spacey becam well known theatr actor . spacey 's earlier role includ widow eccentr millionair l.a. law , made-for-televis film murder mari phagan ( 1988 ) opposit jack lemmon , richard pryor/ gene wilder-star comedi see evil , hear evil ( 1989 ) . spacey earn avid fan follow play crimin insan arm dealer mel profitt televis seri wiseguy . quickli develop reput charact actor , cast bigger role , includ one-half bicker connecticut coupl dark comedi ref ( 1994 ) , malici hollywood studio bo satir swim shark , put-upon offic manag all-star ensembl film glengarri glen ross ( 1992 ) , gain posit notic critic . 1995 , spacey play serial killer se7en murder peopl think guilti seven deadli sin , enigmat crimin verbal kint usual suspect . role usual suspect launch a-list statu academi award best support actor . 1996 , play egomaniac district attorney time kill , found trigger street product 1997 purpos produc develop entertain across variou medium . spacey univers prais best actor oscar role depress suburban father re-evalu life 1999 's american beauti ; year , honor star hollywood walk fame . sever year follow american beauti ' releas , spacey appear film belief `` n't done well critic term box offic '' . play physic emot scar grade school teacher pay forward , patient mental institut may may alien k-pax , singer bobbi darin beyond sea . beyond sea lifelong dream project spacey , took co-writ , direct , star duti biography/mus darin 's life , career , relationship late actress sandra dee . spacey provid vocal beyond sea soundtrack appear sever tribut concert around time film 's releas . receiv mostli posit review sing , well golden globe nomin perform . howev , review critic age dispar spacey darin , note spacey old convincingli portray . spacey note despit critic , still proud film . 2001 , kevin co-host dame judi dench unit futur gala , uk 's fundrais british victim 9/11 medecin san frontier london 's old vic theatr , produc harvey goldsmith domin madden . februari 2003 , spacey announc return london becom artist director old vic , one citi 's oldest theatr . spacey direct new old vic theatr compani , stage show eight month year , start 2004 . spacey star two show season , addit directori duti . 2004-05 season , spacey direct perform play cloaca maria goo , perform product nation anthem denni mcintyr , well philadelphia stori philip barri . 2005-06 season , spacey perform titl role richard ii ( direct trevor nunn ) . award honorari doctor london south bank univers novemb 2005 . spacey note `` time [ ] life '' work old vic , explain point career , feel `` tri thing much bigger outsid '' . spacey host season final saturday night live may 20 , 2006 . particip six sketch , includ play role detect , falcon , neil young . also star sketch andi samberg , spoof usual suspect . spacey 's recent film role villain lex luthor bryan singer-direct superhero film , superman return . film open june 28 , 2006 . spacey also appear edison forc ( origin titl edison ) , co-star morgan freeman justin timberlak ; edison forc receiv direct-to-video releas juli 18 , 2006 . spacey well-known hollywood skill imperson - appear insid actor studio imit , request host jame lipton : jimmi stewart , johnni carson , katherin hepburn , clint eastwood , john gielgud , marlon brando , christoph walken , al pacino jack lemmon . # # # person life spacey 's sexual orient subject discuss medium . run-up 1999 academi award , spacey gave interview lesley stahl 60 minut cb categor refus discu sexual orient . repeatedli ask , `` differ make ? '' soon win academi award american beauti , tabloid star print collect photo allegedli prove spacey 's homosexu . januari 2006 daili mirror , british tabloid newspap , report high school program dedic fight homophobia list spacey among list famou homosexu . program 's leader , paul patrick , apolog call list `` mistak '' announc spacey 's name would edit . interview playboy octob 1999 issu , respons 1997 esquir articl contrari , spacey state openli repeatedli heterosexu . august 2004 , live london , spacey report local polic mug young man park approxim 4:30 a.m. sever hour later , withdrew statement apolog polic , explain con give mobil phone youth run away , bruis result trip dog give chase . polic accept spacey 's new version event press charg . spacey person friend former presid bill clinton , met clinton presid began . spacey describ clinton `` one shine light '' polit process . accord feder elect commiss data , spacey contribut $ 42,000 democrat candid committe . septemb 2006 , spacey announc intend stay old vic least anoth nine year , due continu uk resid intend take dual british citizenship becom avail . # # select filmographi # # discographi # # # album # # # singl # # # live perform mind game - `` come togeth : night john lennon 's word & music '' - 02.oct.2001 - radio citi music hall