so children work sudan . inform see so children sudan , africa khartoum ( الخرطوم al-ḫarṭūm `` eleph trunk '' ) capit sudan khartoum state . locat point white nile , flow north uganda , meet blue nile , flow west ethiopia . merger two nile known `` mogran `` . merg nile flow north toward egypt mediterranean sea . citi proper popul well million inhabit , make second largest citi countri , form neighbour , link bridg , khartoum north ( al-khartūm bahrī ) omdurman ( umm durmān ) metropoli popul total four million . # # histori # # # earli histori khartoum found 1821 muhammad ali , ruler egypt , outpost egyptian armi , grew region centr trade , includ slave trade . troop loyal mahdi muhammad ahmad laid sieg khartoum start march 13 , 1884 defend led british gener charl georg gordon , result massacr anglo-egyptian garrison . heavili damag citi fell mahdist januari 26 , 1885 . omdurman scene bloodi battl ( septemb 2 , 1898 ) british forc sirdar horatio kitchen defeat mahdist forc defend citi . 1899 khartoum becam capit anglo-egyptian sudan , independ sudan 1956 , capit new countri . # # # recent histori 1973 , citi site hostag crisi member black septemb held ten hostag saudi embassi , five diplomat . us ambassador , us deputi ambassador , belgian chargé d'affair murder . remain hostag releas ( see khartoum diplomat assassin ) . first oil pipelin khartoum port sudan complet 1977 . throughout 1970 1980 , khartoum destin hundr thousand refuge flee conflict neighbor nation chad , eritrea , ethiopia uganda . refuge settl larg slum outskirt citi . mid-1980 onward , larg number intern displac violenc second sudanes civil war darfur conflict settl around khartoum . follow 1998 u.s. embassi bomb , unit state accus osama bin laden 's al-qaeda group respons launch cruis missil attack ( august 20 ) al-shifa pharmaceut factori khartoum . factori , whose destruct devast effect sudanes economi , may wrongli target strong evid tie bin laden surfac . arab leagu summit march 28-29 , 2006 held khartoum , arab leagu award sudan arab leagu presid . # # develop sign histor comprehens peac agreement govern sudan sudanes peopl liber movement ( spla ) , govern sudan begun massiv develop project . biggest project take place right khartoum `` al-mogran '' develop project , led al-sunut develop compani . integr develop joint ventur develop dal group compani ltd , khartoum state nation social insur fund . project divid two main phase : phase : almogran central busi district brand new 160-acr central busi district ( cbd ) . state-of-the-art , prime commerci real estat act hub eastern africa ’ modern busi market . almogran locat junction white blue nile . cbd care master plan creat dynam livabl busi environ , pedestrian-friendli tree-lin street , river walk , mix busi , commerci , residenti properti . phase ii : almogran residenti estat south almogran cbd , along bank white nile , lie 1500-acr residenti develop featur varieti care plan neighborhood luxuri villa , townhous , apart , complet support neighbourhood shop , school , recreat leisur facil . develop includ 18-hole signatur golf cours resort , public park garden , preserv sunuut forest reserv . # # economi among citi 's industri print , glass manufactur , food process textil . howev , economi still progress . petroleum product produc far north khartoum state , provid fuel job citi . one sudan 's largest refineri locat northern khartoum . # # educ khartoum main locat sudan 's top univers , includ limit : univers khartoum . origin found gordon memori colleg 1902 , later renam share name citi 1930 . academi medic scienc technology.bett known amst , found 1996 prof. mamoun humaida heart khartoum citi capit sudan.it consid one best eduac establish countri view pioneer privat univers sudan univers sudan scienc technolog comput man colleg juba univers . reloc juba civil war . current plan exist reloc univers back origin locat . bayan scienc technolog univers # # transport # # # air khartoum home largest airport sudan , khartoum intern airport . main hub sudan airway , sudan 's main carrier . built southern edg citi , rapid growth citi major urban , becom heart citi . new intern airport current built citi omdurman . replac current airport khartoum sudan 's main airport follow juba airport port sudan airport . # # twin citi - istanbul , turkey - wuhan , china - cairo , egypt