khazar ( heb . sing . `` kuzari '' כוזרי plur . `` kuzarim '' כוזרים ; arab . خزر ; turk . sing . `` hazar '' plur . hazarlar ; greek χαζάροι ; russ . хазары ; tat . sing xäzär plur . xäzärlär ; crimean tatar : sing . hazar , plur . hazarlar persian خزر ; latin `` gazari '' `` cosri '' ) semi- nomad turkic peopl central asia , mani convert judaism . name 'khazar ' seem tie turkic verb form mean `` wander '' ( 'gezer ' modern turkish ) . 7th centuri ce found independ khagan northern caucasu along caspian sea , time judaism becam state religion . height , tributari control much today southern russia , western kazakhstan , eastern ukrain , larg portion caucasu ( includ dagestan , azerbaijan , georgia ) , crimea . khazar import alli byzantin empir sassanid empir , major region power height . fought seri success war arab caliph , probabl prevent arab invas eastern europ . end tenth centuri , power broken kievan ru , khazar larg disappear histori . # # origin prehistori origin khazar unclear . follow convers judaism , khazar trace origin kozar , son togarmeh . togarmeh mention genesi hebrew scriptur grandson japheth . unlik , howev , regard ancestor introduct biblic tradit khazaria . historian look possibl connect khazar lost tribe israel , modern scholar gener consid turk migrat east . scholar former ussr consid khazar indigen peopl north caucasu . scholar , d.m . dunlop , consid khazar connect uyghur tiel confeder tribe call he'san chines sourc 7th-centuri ( suishu , 84 ) . howev , khazar languag appear oghur tongu , similar spoken earli bulgar . therefor , hunnish origin also postul . sinc turkic peopl never ethnic homogen , idea need deem mutual exclus . like khazar nation made tribe variou ethnic background , stepp nation tradit absorb conquer . armenian chronicl contain refer khazar earli late second centuri . gener regard anachron , scholar believ actual refer sarmatian scythian . priscu relat one nation hunnish confederaci call akatziroi . king name karadach karidachu . , go similar akatziroi `` ak-khazar '' ( see ) , specul akatziroi earli proto-khazar . dmitri vasil'ev astrakhan state univers recent hypothes khazar move pontic stepp region late 500 , origin live transoxiana . accord vasil'ev , khazar popul remain behind transoxiana pecheneg oghuz suzerainti , possibl remain contact main bodi peopl . # # tribe khazar ' tribal structur well understood . divid ak-khazar ( `` white khazar '' ) kara-khazar ( `` black khazar '' ) . arab writer istakhri claim white khazar strikingli handsom reddish hair , white skin blue eye black khazar swarthi verg deep black kind indian . scholar , howev , disput . mani turkic nation similar divis `` white '' rule warrior cast `` black '' class common ; distinct believ scholar anyth race . like istakhri confus name given two group . peter golden specul khazar ethno conglomer oghur common turkic nation , includ sabir north caucasian hun well element gokturk . # # rise # # # format khazar state earli khazar histori intim tie gokturk empir , found ashina clan overthrew juan juan 552 ce . collaps gokturk empir due intern conflict seventh centuri , western half turk empir split number tribal confeder , among bulgar , led dulo clan , khazar , led ashina clan , tradit ruler gok turk empir . 670 , khazar broken bulgar confeder , caus variou tribal group migrat leav two remnant bulgar rule - volga bulgaria , bulgarian khanat danub river . first signific appear khazar histori aid campaign byzantin emperor heracliu sassanid persian . khazar ruler ziebel ( sometim identifi tong yabghu khagan west turk ) aid byzantin overrun georgia . marriag even contempl ziebel 's son heracliu ' daughter , never took place . 7th 8th centuri khazar fought seri war umayyad caliph , attempt simultan expand influenc transoxiana caucasu . first war fought earli 650 end defeat arab forc led abd ar-rahman ibn rabiah outsid khazar town balanjar , battl side use sieg engin other ' troop . number russian sourc give name khazar khagan , irbi , period , describ scion gokturk royal hous , ashina . whether irbi ever exist open debat , issu whether identifi one mani gokturk ruler name . sever conflict erupt decad follow , arab attack khazar raid kurdistan iran . evid account al-tabari khazar form unit front remnant gok turk transoxiana . # # # khazar byzantium khazar overlordship crimea date back late 600 . mid 700 rebelli crimean goth put citi , doro ( modern mangup ) occupi . khazar tudun resid cherson 690 , despit fact town nomin subject byzantin empir . also known alli byzantin empir least part 700 . 704/ 705 justinian ii , exil cherson , escap khazar territori marri sister khagan , busir . aid wife , escap busir , intrigu usurp tiberiu iii , murder two khazar offici process . fled bulgaria , whose khan tervel help regain throne . khazar later provid aid rebel gener bardan , seiz throne 711 emperor philippicu . byzantin emperor leo iii marri son constantin ( later constantin v kopronym ) khazar princess tzitzak ( daughter khagan bihar ) part allianc two empir . tzitzak , baptiz iren , becam famou wed gown , start fashion craze constantinopl type robe ( men ) call tzitzakion . son leo ( leo iv ) would better known `` leo khazar '' . # # # second khazar-arab war hostil broke caliph 710 , raid back forth across caucasu decis battl . khazar , led princ name barjik , invad northwestern iran defeat umayyad forc ardebil 730 , kill arab warlord al-djarrah al-hakami briefli occupi town . defeat next year mosul , barjik direct khazar forc throne mount al-djarrah 's sever head , barjik kill . arab armi led first arab princ maslamah ibn abd al-malik marwan ibn muhammad ( later caliph marwan ii ) pour across caucasu eventu ( 737 ) defeat khazar armi led hazer tarkhan , briefli occupi atil possibl forc khagan convert islam . instabl umayyad regim made perman occup imposs ; arab armi withdrew khazar independ re-assert . specul adopt judaism ( theori would taken place around 740 ) part re-assert independ . worth note around 739 , arab sourc give name ruler khazar parsbit barsbek , woman appear direct militari oper . suggest woman could high posit within khazar state , possibl even stand-in khagan . although stop arab expans eastern europ time war , khazar forc withdraw behind caucasu . ensu decad extend territori caspian sea east ( mani cultur still call caspian sea `` khazar sea '' ; e.g . `` xəzər dənizi '' azeri , `` hazar denizi '' turkish , `` bahr ul-khazar '' arab , `` darya-y khazar '' persian ) stepp region north black sea west , far west least dnieper river . 758 , abbasid caliph abdullah al-mansur order yazid ibn usayd al-sulami , one nobl militari governor armenia , take royal khazar bride make peac . yazid took home daughter khagan baghatur , khazar leader . unfortun , girl die inexplic , possibl childbirth . attend return home , convinc arab faction poison , father enrag . khazar gener name ra tarkhan invad northwestern iran , plunder raid sever month . thereaft relat khazar abbasid caliph ( whose foreign polici gener less expansionist umayyad predecessor ) becam increasingli cordial . # # khazar religion # # # turkic shaman origin , khazar practic tradit turkic shaman , focus sky god tengri , heavili influenc confucian idea import china , notabl mandat heaven . ashina clan consid chosen tengri kaghan incarn favor sky-god bestow turk . kaghan fail clearli lost god 's favour typic ritual execut . historian sometim wonder , half jest , khazar tendenc occasion execut ruler religi ground led ruler seek religion . khazar worship number deiti subordin tengri , includ fertil goddess umay , kuara , thunder god , erlik , god death . # # # convers judaism relat world jewri jewish commun exist greek citi black sea coast sinc late classic time . cherson , sudak , kerch crimean citi possess jewish commun , gorgippa , samkarsh / tmutarakan said jewish major earli 670 . origin jewish settler join wave immigr flee persecut byzantin empir , sassanid persia ( particularli mazdak revolt ) , later within islam world . jewish merchant radhanit regularli trade khazar territori , may wield signific econom polit influenc . though origin histori somewhat unclear , mountain jew also live near khazar territori may alli subject khazar overlordship ; conceiv play role convers . point last decad 8th centuri earli 9th centuri , khazar royalti nobil convert judaism , part gener popul follow . extent convers debat . ibn al-faqih report 10th centuri `` khazar jew . '' notwithstand statement , scholar believ upper class convert judaism ; support contemporari muslim text . howev , recent archeolog excav uncov widespread shift burial practic . around mid 800 burial khazaria began take decidedli jewish flavor . grave good disappear almost altogeth . judg inter evid , 950 judaism becom widespread among class khazar societi . essay kuzari , written yehuda halevi , detail moral liturg reason convers consid moral tale . research suggest part reason mass convers polit expedi maintain degre neutral : khazar empir grow popul , muslim east christian west . religion recogn judaism forebear worthi respect . exact date convers hotli contest . may occur earli 740 late mid 800 . recently-discov numismat evid suggest judaism establish state religion c. 830 , though st. cyril ( visit khazaria 861 ) identifi khazar jew , khagan period , zachariah , biblic hebrew name . mediev sourc give name rabbi oversaw convers khazar isaac sangari yitzhak ha-sangari . first jewish khazar king name bulan mean `` elk '' , though sourc give hebrew name sabriel . later king , obadiah , strengthen judaism , invit rabbi kingdom build synagogu . jewish figur saadia gaon made posit refer khazar , excori contemporari karait write `` bastard '' ; therefor unlik adopt karaism ( avraham firkovich ) propos . khazar enjoy close relat jew levant persia . persian jew , exampl , hope khazar might succeed conquer caliph . high esteem khazar held among jew orient may seen applic , arab commentari isaiah ascrib saadia gaon , other benjamin nahawandi , isaiah 48:14 : `` lord hath love . '' `` , '' say commentari , `` refer khazar , go destroy babel '' ( i.e. , babylonia ) , name use design countri arab . khazar correspond appar two spanish jew , judah ben meir ben nathan joseph gagri , succeed settl land khazar . saadia , fair knowledg kingdom khazar , mention certain isaac ben abraham remov sura khazaria . likewis , khazar ruler view protector intern jewri , correspond foreign jewish leader ( letter exchang khazar ruler joseph spanish rabbi hasdai ibn shaprut preserv ) . known retali muslim christian interest khazaria persecut jew abroad . ibn fadlan relat around 920 khazar ruler receiv inform muslim destroy synagogu land babung , iran ; gave order minaret mosqu capit broken , muezzin execut . declar would destroy mosqu countri afraid muslim would turn destroy synagogu land . # # # religion besid judaism , religion probabl practic area rule khazar includ greek orthodox , nestorian , monophysit christian , zoroastrian well nors , finnic , slavic cult . religi toler maintain kingdom 's three hundr plu year . `` apostl slav '' , saint cyril , said attempt convers khazar without endur result . mani khazar reportedli convert christian islam . ( see `` judiciari '' , . ) # # govern # # # khazar kingship khazar kingship divid khagan bek khagan bek . contemporari arab historian relat khagan pure spiritu ruler figurehead limit power , bek respons administr militari affair . khagan khagan bek live itil . khagan 's palac , accord arab sourc , island volga river . report 25 wife , daughter client ruler ; may , howev , exagger . khazar correspond , king joseph identifi ruler khazar make refer colleagu . disput whether joseph khagan bek ; descript militari campaign make latter probabl . third option time correspond ( c. 950- 960 ) khazar merg two posit singl ruler , bek somehow supplant khagan vice versa . # # # armi khazar armi led khagan bek command subordin offic known tarkhan . famou tarkhan refer arab sourc ra tarkhan led invas armenia 758 . armi includ regiment muslim auxiliari known arsiyah , khwarezmian alan extract , quit influenti . regiment exempt campaign fellow muslim . earli russian sourc sometim refer citi khazaran ( across volga river atil ) khvalisi khazar ( caspian ) sea khvaliskoy . accord scholar omeljan pritsak , term east slavic version `` khwarezmian '' refer mercenari . addit bek 's stand armi , khazar could call upon tribal levi time danger often join auxiliari subject nation . # # # offici settlement govern administr offici known tudun . case ( byzantin settlement southern crimea ) , tudun would appoint town nomin within anoth politi 's sphere influenc . offici khazar govern includ dignitari refer ibn fadlan jawyshyghr kundur , respons unknown . # # # judiciari muslim sourc report khazar suprem court consist two jew , two christian , two muslim , `` heathen '' ( whether turkic shaman priest slavic nors religion unclear ) , citizen right judg accord law religion . argu configur unlik , beit din , rabbin court , requir three member . therefor possibl practition state religion , jew three judg suprem court rather two , muslim sourc attempt downplay influenc . muslim christian court function one two judg . # # econom posit # # # trade khazar occupi prime trade nexu . good western europ travel east central asia china vice versa , muslim world could interact northern europ via khazar intermediari . radhanit , guild mediev jewish merchant , trade rout ran khazaria , may instrument khazar ' convers judaism . khazar paid tax central govern . revenu came 10 % levi good transit region , tribut paid subject nation . khazar export honey , fur , wool , millet cereal , fish , slave . d.m . dunlop artamanov assert khazar produc materi good , live sole trade . theori refut discoveri last half-centuri , includ potteri glass factori . # # # khazar coinag khazar known mint silver coin , call yarmaq . mani copi arab dirhem . coin caliph widespread use due reliabl silver content . merchant far away china , great britain , scandinavia accept regardless inabl read arab write . thu issu imit dirhem way ensur accept khazar coinag foreign land . surviv exampl bear legend `` ard al-khazar '' ( arab `` land khazar '' ) . 1999 hoard silver coin discov properti spill farm swedish island gotland . among coin sever date 837/8 ce bear legend , arab script , `` mose prophet god '' ( modif muslim coin inscript `` muhammad prophet god '' ) . `` creat khazar ident coin '' , roman kovavlev postul dirhem special commemor issu celebr adopt judaism khazar ruler bulan . # # extent influenc khazar khagan , height , immens power state . khazar heartland lower volga caspian coast far south derbent . addit , late 600 khazar control crimea northeast littor black sea . 800 khazar hold includ pontic stepp far west dneiper far east aral sea ( turkic histori atla show khazar sphere influenc extend well east aral ) . khazar-arab war earli 700 , khazar evacu ural foothil , settlement may remain . # # # khazar town khazar town includ : along caspian coast volga delta : atil ; khazaran ; samandar caucasu : balanjar ; kazarki ; sambalut ; samiran crimea taman region : kerch ( also call bospor ) ; theodosia ; güzliev ( modern eupatoria ) ; samkarsh ( also call tmutarakan , tamatarkha ) ; sudak ( also call sugdaia ) valley : sarkel numer khazar settlement discov mayaki-saltovo region . dnieper , khazar found settlement call sambat , part would becom citi kiev . chernihiv also thought start khazar settlement . # # # tributari subject nation numer nation tributari khazar . client king subject khazar overlordship call `` elteb '' . variou time , khazar vassal includ : pontic stepp , crimea turkestan pecheneg ; oghuz ; crimean goth ; crimean hun ( onogur ? ) ; earli magyar caucasu georgia ; abkhazia ; variou armenian princip ; arran ; north caucasian hun ; lazica ; caucasian avar ; kassog ; lezgin . upper dneiper variou east slavic tribe derevlian vyatich ; variou earli ru ' politi volga volga bulgaria ; burta ; variou finno-ugrian forest tribe mordvin ob-ugrian ; bashkir ; barsil # # declin fall 10th centuri empir began declin due attack vike kievan ru variou turkic tribe . enjoy brief reviv strong ruler aaron joseph , subdu rebelli client state alan led victori war ru invad . # # # kabar rebellion departur magyar point ninth centuri ( report constantin porphyrogenitu ) group three khazar clan call kabar revolt khazar govern . omeljan pritsak other specul revolt someth reject rabbin judaism ; unlik believ kabar mainstream khazar pagan , jewish , christian , muslim member . pritsak maintain kabar led khagan khan-tuvan dyggvi war bek . event pritsak cite primari sourc proposit matter . kabar defeat join confederaci led magyar . specul `` hungarian '' deriv turkic word `` onogur '' , `` ten arrow '' , refer seven finno-ugr tribe three tribe kabar . close year ninth centuri khazar oghuz alli attack pecheneg , attack nation . pecheneg driven westward , forc magyar ( hungarian ) previous inhabit don-dniep basin vassalag khazaria . leadership chieftain lebedia later arpad , hungarian move west modern-day hungari . departur hungarian led unstabl power vacuum loss khazar control stepp north black sea . # # # diplomat isol militari threat allianc byzantin began collaps earli 900 , possibl result convers judaism . byzantin khazar forc may clash crimea , 940 constantin vii porphyrogentiu specul de administrando imperio way khazar could isol attack . byzantin period began attempt allianc pecheneg ru , vari degre success . begin tenth centuri , khazar found fight multipl front nomad incurs exacerb upris former client invas former alli , often byzantin instig . accord schechter text , khazar ruler benjamin ben menahem fought war coalit `` 'si , twrqi , 'bm , pyynyl , '' instig aid `` mqdwn '' . mqdwn macedon refer byzantin empir mani mediev jewish write ; entiti name tenuous identifi scholar includ omeljan pritsak burta , oghuz turk , volga bulgar pecheneg , respect . though benjamin victori , son aaron ii face anoth byzantine-inspir invas , time led alan . aaron defeat alan oghuz help , yet within year oghuz khazar enemi . ibn fadlan report oghuz hostil khazar journey c. 921 . sourc , discuss tamara rice , claim seljuk , eponym progenitor seljuk turk , began career oghuz soldier khazar servic earli mid tenth centuri , rise high rank fell khazar ruler depart khwarazm . # # # rise ru origin khazar probabl alli variou nors faction control region around novgorod . ru ' khagan , earli ru politi northwestern russia , probabl heavili influenc khazar . ru ' regularli travel khazar-held territori attack territori around black caspian sea ; one raid , khagan said given assent condit ru ' give half booti . addit , khazar allow ru use trade rout along volga river . allianc appar foster hostil khazar arab . certain point , howev , khazar conniv sack muslim land varangian led backlash norsemen muslim popul khagan . khazar ruler close passag volga ru ' , spark war . earli 960 , khazar ruler joseph wrote hasdai ibn shaprut deterior khazar relat ru : `` wage war , would give chanc would lay wast whole land muslim far baghdad . '' ru warlord oleg novgorod sviatoslav kiev launch sever war khazar khagan , often byzantin conniv . schechter letter relat stori campaign khazaria hlgw ( oleg ) around 941 ( oleg defeat khazar gener pesakh ; call question timelin primari chronicl relat work histori eastern slav . sviatoslav final succeed destroy khazar imperi power 960 . khazar fortress sarkel tamatarkha fell ru 965 , capit citi atil follow circa 967 969 . visitor atil wrote soon sack citi : `` ru attack , grape raisin remain , leaf branch . '' # # khazar outsid khazaria khazar commun exist outsid area khazar overlordship . mani khazar mercenari serv armi caliph islam state . document mediev constantinopl attest khazar commun mingl jew suburb pera . christian khazar also live constantinopl , serv armi . patriarch photiu constantinopl angrili refer emperor `` khazar-fac '' , though whether refer actual lineag gener insult unclear . abraham ibn daud report khazar rabbin student , rabbin student descend khazar , 12th centuri spain . jew kiev elsewher russia , may may khazar , report franc , germani england . kabar settl hungari late ninth earli tenth centuri may includ jew among number . mani khazar jew probabl fled foreign conquest hungari elsewher eastern europ . like merg local jew ensu wave jewish immigr germani western europ . like constitut domin group within eastern european jewri , arthur koestler maintain ( see ) . polish legend speak jew present poland establish polish monarchi . polish coin 12th 13th centuri sometim bore slavic inscript written hebrew alphabet though connect coin khazar influenc pure matter specul . # # debat # # # date extent convers date convers , whether occur one event sequenc event time , wide disput . issu surround controversi discuss . number khazar convert judaism also hotli contest . d.m . dunlop opinion upper class convert ; major view rel recent . rel sudden shift burial custom mid 800 suggest widespread convers , hypothesi recent champion kevin a. brook . # # # alleg khazar ancestri ashkenazim novelist arthur koestler alleg book ( thirteenth tribe ) , modern ashkenazi jew khazarian ancestri rather jewish . accord bernard lewi : theori ... support evid whatsoev . long sinc abandon seriou scholar field , includ arab countri , khazar theori littl use except occasion polit polem . dna studi demonstr ashkenazi y-chromosom jew origin middl eastern popul , mitochondri dna ( mtdna ) least 40 % current ashkenazi popul . although khazar might absorb jewish popul unlik form larg percentag ancestor modern ashkenazim . anoth critic level koestler 's work larg appropri histori sourc d.m . dunlop , sometim without proper attribut . moreov , point specul second half ( discuss theori ashkenazi descent ) larg unsupport ; extent koestler refer place-nam documentari evid analysi describ mixtur flaw etymolog misinterpret primari sourc . critic khazar-ashkenazi theori state prime motiv even small degre accept idea becom polit anti-zionist natur . khazar theori adopt mani anti-zionist , especi arab world ; propon theori argu ashkenazi jew primarili khazar origin , would outsid scope god 's promis canaan israelit record bibl . ignor , cours , fact biblic promis explicitli includ convert , fact half isra jew ashkenazi . ( see demograph israel , jewish exodu arab land ) counter charg polit motiv relev core argument ; event , koestler emphat pro- zionist base upon secular consider . khazar claim also serv catalyst state anti-semit soviet union justif conquest russian nationalist . other claim khazar origin group karaim , krymchak , mountain jew , georgian jew . littl evid support theori , although possibl khazar descend found way commun . non-jewish group claim least partial descent khazar includ kumyk crimean tatar ; above-ment jewish group , claim subject great deal controversi debat . anti-semit anti-zionist use alleg khazarian ancestri ashkenazi jew mean dismiss jewish claim israel . # # fiction question mass religi convers central theme milorad pavić 's intern bestsel novel dictionari khazar . novel , howev , contain mani invent element littl actual khazar histori . recent , sever novel , includ h.n . turteltaub 's justinian ( life justinian ii ) marek halter 's book abraham wind khazar dealt either directli indirectli topic khazar role histori .