kidnap histor fiction adventur novel scottish author robert loui stevenson . written `` boy ' novel '' first publish magazin young folk may juli 1886 , novel attract prais admir writer divers henri jame , jorg lui borg seamu heaney . histor fiction , set around 18th centuri scottish event , notabl `` appin murder '' , occur near ballachulish 1752 aftermath jacobit rise . mani charact , one princip , alan breck stewart , real peopl . polit situat time skil portray differ viewpoint , plight highland treat sympathet . # # plot summari central charact narrat young man name david balfour ( balfour stevenson 's mother 's maiden name ) , callow resourc , whose parent recent die make way world . given letter minist essendean , mr. campbel , deliv omin hous shaw cramond , david 's uncl , ebenez balfour , life . journey , david enquir mani peopl hous shaw , speak darkli place fear evil . david arriv hous shaw attempt gain entri . uncl mistrust seem mental unstabl . ebenez also miserli , eat `` parritch '' ale despit larg amount money . offer david gift forti guinea increas trust , ask david get chest top tower hous . david forc scale stair dark , realiz stair uneven , simpli end sever step fall abyss . david thu realiz uncl plan kill give inherit . david confront ebenez , becom silent mysteri . boy arriv next day , ransom , tell ebenez captain hoseason brig , coven , need meet discu busi . ebenez take david queen 's ferri , hoseason await , david make mistak leav uncl alon captain visit dock ransom . hoseason later offer take board brig briefli , david compli , see uncl return shore skiff struck head sailor . david awaken bound hand foot hull ship . becom weak sick one coven 's offic , mr. riach , convinc hoseason move david forecastl . ransom , cabin boy coven , abus mistreat anoth offic , mr. shuan , later kill . david repuls crew 's behaviour , later learn order sell slaveri carolina . david take cabin boy , ship strike small boat franc . crew kill except one man , alan breck stewart , brought board offer hoseason larg sum money land franc drop . david later overhear crew plan kill alan take money , warn , two barricad round hous fight crew . alan kill shuan , david wound hoseason . five crew kill . alan jacobit cathol side french battl scotland franc . hoseason choic give alan david passag back mainland . david tell stori alan , alan explain countri appin tyrann administr red fox , british offici fact campbel , colin roy glenur . alan vow find red fox , kill . coven soon becom caught reef storm , attempt load skiff escap , david cast overboard wave wash belief solitari island , five day realiz tide abl walk island onto second larg island , mull . , learn scottish man alan surviv instruct david go torosay . david two encount beggarli guard , one attempt stab knife , anoth blind excel shot pistol . david soon reach torosay ferri across river receiv instruct alan 's friend neil roy mcrob , later meet catechist name mr. henderland , ferri onto mainland . continu journey , david encount none red fox , accompani lawyer , servant , sheriff 's offic . david stop red fox ask direct , someon hill fire gun red fox kill . david incrimin lawyer conspir flee hill life , meet alan , proclaim innoc act . alan david flee redcoat reach friend alan , jame glen , whose famili buri hidden store weapon burn evid could incrimin . jame tell alan david choic `` paper '' , , send want poster , provid weapon food . alan david begin flight heather , hide redcoat , dragoon , navig great river . attempt send messag jame bouman name john breck , learn jame taken prison . alan david continu journey , set upon rogu highland arm dirk serv chief hide , cluni macpherson . alan get cluni give shelter . stay , david cluni grow dislik , david gentleman cluni gambler . alan soon lose money play card ask david loan . subsequ david 's money lost . cluni 's scout report way clear day , david alan leav lair . david alan continu flight , david becom progress sicker alan fight gambl alan 's attitud . david fact challeng alan duel , alan asham fight friend teenag , drop sword . david stop argu , alan help find shelter balquhidd heal . taken hous duncan dhu , brilliant piper . recuper , alan meet foe , robin oig , murder renegad . alan robin nearli fight duel , duncan persuad leav contest bagpip . play brilliantli , alan admit robin better piper , quarrel resolv alan david prepar pa forth final return david 's countri . david alan pa forth aid lass limekiln , meet lawyer david 's uncl , mr. rankeillor , agre help david receiv inherit . david rankeillor hide bush outsid ebenez 's hous alan speak , claim man found david nearli dead hold captiv castl , ask uncl whether kill keep . uncl flatli deni alan 's statement david kidnap , eventu admit paid hoseason `` twenti pound '' take david `` carolini '' . david rankeillor emerg hide place speak ebenez kitchen , david rightli receiv two-third estat . novel end david alan part way , alan go franc , david go bank settl money . # # charact david balfour ebenez balfour captain elia hoseason alan breck stewart colin roy campbel `` red fox '' jame stewart cluni macpherson duncan dhu maclaren robin oig macgregor mr. rankeillor # # major theme solid histor environment background , realism physic hardship suffer alan david describ , give novel immediaci perhap explain hold reader , given simpl narr line spare plot . inde , plot take domin role begin end novel , heart lie henri jame describ `` realli excel '' chapter flight heather . scottish dialogu may hard go modern reader , though stevenson admit appli smatter tax inner ear non-scot . # # literari signific critic kidnap well receiv sold well stevenson aliv , death mani view skeptic see simpli `` boy novel '' . mid-20th centuri , howev , regain critic approv studi . sequel catriona written 1893 stevenson live samoa . larg part romant theme , much less adventur , achiev popular appeal kidnap . # # adapt 1938 - kidnap - warner baxter freddi bartholomew 1960 - kidnap - peter finch jame macarthur 1971 - kidnap - michael cain trevor howard 1995 - kidnap - armand assant de braiden # # edinburgh : citi literatur part event celebr edinburgh name first unesco citi literatur , three version book made freeli avail ( includ left bu public place ) throughout februari 2007 . three version : new print novel note professor barri menikoff . retel tale child . kidnap , graphic novel version , creat alan grant cam kennedi . version lowland scot