coordin : 50°27′00″n , 30°31′24″e kiev , also kyiv ( ukrainian : київ , kyyiv , ipa : [ ˈkɪjiw ] ; russian : ки́ев , kiyev ; see also citi ' altern name ) capit largest citi ukrain , locat north central part countri dnieper river . sinc 2001 , kiev offici 2,660,401 inhabit , though figur like grown 3.5 million sinc . administr , kiev national-level subordin municip , independ surround kiev oblast . kiev import industri , scientif , educ cultur centr eastern europ . home mani high-tech industri , higher educ institut , world-fam histor landmark . citi extens infrastructur highli develop system public transport , includ kiev metro system . name kiev come name kyi , one four legendari founder citi ( brother kyi , shchek , khoryv sister lybid ) . histori , kiev , one oldest citi eastern europ , pass sever stage great promin rel obscur . citi believ found 5th centuri trade post land earli east slav . gradual acquir emin centr east slavic civil , becom tenth twelfth centuri polit cultur capit ru ' , mediev east slavic state . complet destroy mongol invas 1240 , citi lost influenc centuri come . provinci capit margin import outskirt territori control power neighbor : first grand duchi lithuania , follow polish-lithuanian commonwealth , final , russia . citi prosper russian industri revolut late 19th centuri . turbul period follow russian revolut 1917 , 1921 onward kiev import citi ukrainian soviet socialist republ , , sinc 1934 , capit . world war ii , citi suffer signific damag , quickli recov post-war year becom third import citi union soviet socialist republ . kiev remain capit ukrain , independ sinc 1991 follow collaps soviet union . # # environ # # # geographi kiev locat side dnieper river , flow south citi toward black sea . geograph coordin 50°27′00″n , 30°31′24″e . geograph , kiev belong polesia ecolog zone ( part european mix wood ) . howev , citi 's uniqu landscap distinguish surround region . older right-bank ( western ) part kiev repres numer woodi hill , ravin small river ( lost mostli due urban ) . part larger prydniprovska ( near-dniep ) upland adjoin western bank dnieper . citi expand dnieper 's left-bank ( east ) 20th centuri . signific area dnieper valley artifici sand-deposit , protect dam . dnieper river form branch system tributari , isl , harbor within citi limit . citi adjoin mouth desna river kiev reservoir north , kaniv reservoir south . dnieper desna river navig kiev , although regul reservoir ship lock limit winter freeze-ov . # # # climat kiev continent humid climat , although chang significantli recent decad due global climat chang . warmest month june , juli , august , mean temperatur 13.8 24.8°c ( 56.9 76.7°f ) . coldest decemb , januari , februari , mean temperatur −4.6 -1.1°c ( 23.7 30.0°f ) . highest ever temperatur record citi 39.4°c ( 103.0°f ) 31 juli 1936 . coldest temperatur ever record citi -32.2°c ( -26.0°f ) 7 & 9 februari 1929 . snow cover usual lie mid-novemb end march , frost-fre period last 180 day averag , surpass 200 day recent year . # # histori kiev one oldest import citi eastern europ immens role develop mediev east slavic civil well modern ukrainian nation . mani histor architectur landmark preserv reconstruct citi , thought exist earli fifth centuri . exact time citi foundat hard determin , may 1982 chosen celebr citi 's 1,500th anniversari . eighth ninth centuri , kiev outpost khazar empir . start point late ninth earli tenth centuri , kiev rule varangian nobil becam nucleu ru ' politi , becam known kievan ru ' golden age kiev . 1240 kiev complet destroy mongol hord batu khan , event profound effect futur citi east slavic civil . time mongol destruct , kiev reput one largest citi world , popul exceed one-hundr thousand . 1362 , area , larg diminish citi , becam part grand duchi lithuania 1569 part polish-lithuanian commonwealth , capit kijów voivodeship , transfer polish crown . 17th centuri , transfer rule muscovit russia ( later russian empir ) , time remain provinci town margin import . kiev prosper industri revolut late nineteenth centuri becam third import citi russian empir , major centr commerc empir 's southwest . turbul period follow 1917 russian revolut , kiev becam capit sever short-liv ukrainian state caught middl sever conflict : great war , russian civil war , polish-soviet war . 1921 citi part soviet union , sinc 1934 , capit soviet ukrain . 1932-33 citi affect devast man-mad famin known holodomor . famin job ration card , thousand peasant rural area ban state food store often die street . world war ii , citi suffer signific damag , quickli recov post-war year , becom third import citi soviet union . remain capit ukrain , countri 's attain independ wake collaps soviet union . # # govern kiev citi council ( ukrainian : київрада ; translit . kyivrada ) highest repres bodi citi commun . member citi council directli elect kiev 's citizen , known kievan , council chair mayor kiev . # # # subdivis kiev administr , citi divid `` raion '' ( `` district '' ) , local govern jurisdict limit scope affair . present , 10 raion . detail administr , see legal statu local govern kiev . besid , kiev inform divid inform , histor neighborhood , hous 5,000 100,000 inhabit . natur first level subdivis citi right bank left bank dnieper . right bank , locat west side river , contain older portion citi . # # demograph all-ukrainian censu conduct 2001 , popul kiev 2,611,000 . pleas consult tabl right kiev 's histor popul . accord censu , number men account 1,219,000 thousand person , 46.7 % , woman – 1,393,000 thousand person , 53.3 % . sinc 1989 censu , child popul decreas , popul person older able-to-work age increas significantli . accord censu data , 130 nation ethnic group resid within territori kiev . ukrainian constitut largest ethnic group kiev , account 2,110,800 peopl , 82.2 % popul . ethnic makeup kiev 's resid , exclud ukrainian popul character follow data : russian - 337,300 ( 13.1 % ) , jew - 17,900 ( 0.7 % ) , belarusian - 16,500 ( 0.6 % ) , pole - 6,900 ( 0.3 % ) , armenian - 4,900 ( 0.2 % ) , azerbaijani - 2,600 ( 0.1 % ) , tatar - 2,500 ( 0.1 % ) , georgian - 2,400 ( 0.1 % ) , moldovan - 1,900 ( 0.1 % ) . languag structur kiev character follow data : part whose nativ languag ukrainian total 92.3 % popul , 88.4 % 1989 . percentag whose nativ languag russian , total 7.2 % popul . number peopl higher complet secondari educ account 1,069,700 peopl , significantli 21.7 % sinc 1989 . # # modern kiev modern kiev mix old new , seen everyth architectur store peopl . experienc fast popul growth 1970 mid- '90 , citi continu consist growth turn millennium . result , kiev 's `` downtown '' dot pictur new , modern build ( known novostroika ) amongst pale yellow , blue gray older apart . urban sprawl gradual reduc , popul densiti suburb start increas . expens properti locat pechersk , khreschatyk area . also popular novostroika kharkivskyi raion , troyeshchyna , obolon along dnieper , well better-establish area . ukrainian independ turn millennium , chang came . western-styl novostroika , hip nightclub , classi restaur prestigi hotel open centr . music europ north america start rise ukrainian music chart . importantli , eas visa rule 2005 , ukrain posit prime tourist attract , kiev , among larg citi , look profit new opportun . centr kiev clean build restor redecor , especi khreschatyk street independ squar . mani histor area kiev , andriyivskyy descent , becom popular street vendor locat , one find tradit ukrainian art , religi item , book , game set ( commonli chess ) well jewelri sale . # # # cultur import part kiev 's cultur mani theatr citi , includ : kiev opera hous , ivan franko nation drama theatr , lesya ukrainka nation academ theatr russian drama , octob palac , nation philharmon ukrain , other . cultur item includ : olexandr dovzhenko film studio , kiev circu . import citi 's mani museum kiev state histor museum , wwii museum , kiev state museum ukrainian art , kiev state museum russian art . 2005 kiev host 50th annual eurovis song contest . # # # # sport footbal ( soccer ) probabl popular spectat sport among young kiev , follow ice hockey . kiev mani profession amateur soccer club , includ dynamo arsen club , play top divis . less promin sport club citi includ : obolon soccer club sokil hockey club . 1980 summer olymp held soviet union , kiev held preliminari match quarter-fin footbal tournament olymp stadium , reconstruct event . stadium largest ukrainian stadium , well among kiev 's 15 stadiums/sport complex . initi construct audienc 100,000 , follow instal individu seat accommod 83,053 spectat . notabl sport stadiums/sport complex kiev includ lobanovski dynamo stadium , palac sport , among mani other . kiev host field game indoor sport , also aquat sport , take place kiev reservoir vyshhorod , trukhaniv island dnieper river , opposit citi centr , mani fine beach recreat facil . addit , cross countri bicycl anoth favorit sport , also take place trukhaniv island . # # # # cuisin kiev also great place food lover , fond ukrainian cuisin . increas number intern travel , well interest ukrainian citi dweller approach , spur steadi growth bar diner rang japanes sushi-bar tradit italian spanish restaur . much contrast term qualiti food serv social class ukrain , major eateri tend overpr , howev featur polit thorough servic . # # # # architectur probabl , kiev famou histor architectur complex st. sophia cathedr kiev pechersk lavra ( monasteri cave ) , unesco world heritag site . noteworthi histor architectur landmark also includ mariyinski palac ( design construct 1745 1752 , reconstruct 1870 ) , sever orthodox church st. michael 's cathedr , st. andrew 's , st. vladimir 's , reconstruct golden gate , other . cylindr salut hotel , locat across glori squar etern flame world war two memori tomb unknown soldier , giant highli visibl dnieper hill mother motherland statu stand wwii museum one kiev 's well recogn modern landmark . among kiev 's best-known monument mikeshin 's statu bohdan khmelnytski astrid hors locat near st. sophia cathedr , vener vladimir great ( st. vladimir ) , baptiz ru ' , overlook river podil , monument kyi , schek khoriv lybid , legendari founder citi locat dnieper embank . final , two elev tall column modern monument citi protector locat independ squar citi centr : histor protector kiev michael archangel modern invent , goddess-protector beregynia . # # # # # architectur monument # # transport # # # local transport public transport kiev includ metro ( subway ) , bu , trolley , tram . publicli own oper kiev metro system fastest , conveni afford network cover , , citi . metro regularli expand toward citi limit cover grow demand , kind public transport well maintain . particular , public bu servic fail maintain schedul . public electr trolley bu tram line reliabl , also technic obsolet underfund . histor tram system , maintain densely-develop method transport , gradual phase favour bu trolley . one unusu mode public transport kiev funicular , climb steep right bank dnieper river . provid transport 10,000-15,000 passeng daili . public road transport kiev oper unit kyivpastran municip compani . heavili subsid citi larg group passeng ( pension , etc . ) grant free servic line . simpl distance-regardless tariff system exist kiev public transport : ticket ground transport bought entranc vehicl . discount pass avail scholar student . pension use public transport free . monthli pass , sold price 60 ride , also avail combin public transport : metro , bu , trolley , tram . recent , privat own minibu , marshrutka , occupi kiev 's street . provid good coverag smaller residenti street rout conveni resid . minibus take fewer passeng , run faster , stop demand avail , although increas frequenc accid . ticket price itinerari privat minibu regul citi govern , cost one ride , higher public bu , still far lower western european standard . taxi market kiev intens adequ regul . particular , taxi fare per kilomet regul . strong competit privat taxi compani . mani allow schedul pick-up phone . also , quit common local car ( even peopl part ukrain ) provid taxi servic unoffici . traffic jam lack park space grow problem taxi servic kiev . current regul allow park pavement , pedestrian may find inconveni . # # # suburban transport suburban transport provid bu short-rang train ( elektrichka ) . bu station insid citi provid suburban transport . privat minibu ( marshrutka ) provid faster frequent suburban servic , current win competit larg bu . elektrichka servic publicli own ukrzaliznytsia compani . suburban train servic fast , reliabl unbeatingli safe term traffic accid . elektrichka car poorli maintain overcrowd rush hour . 5 elektrichka direct kiev : nizhyn ( north-eastern ) hrebinka ( south-eastern ) myronivka ( southern ) fastiv ( south-western ) korosten ( western ) dozen elektrichka stop locat insid citi allow resid differ neighborhood use suburban train . exist suburban riverboat servic extinct due lack profit , limit kiev 's water transport cargo tourism us . # # # railway railway kiev ’ main kind outer transport connect . citi develop railroad infrastructur includ long-dist passeng station , 6 cargo station , depot , repair facil . howev , system still fail meet demand passeng servic . particularli , kiev passeng railway station citi 's long-dist passeng termin ( vokzal ) . construct underway new darnytsia railway station left-bank part kiev , may easer tension central station . bridg dnieper river anoth problem restrict develop citi ’ railway system . present , one rail bridg two avail intens train traffic . new combin rail-auto bridg construct , part darnytsia project . # # # air transport passeng airlink kiev made two airport : boryspil airport , serv major intern airlin part world , smaller zhulyani airport , serv mostli domest flight , flight nearbi countri . also cargo airport kiev 's north-western suburb hostomel . intern passeng termin boryspil quit small , yet modern . separ termin domest flight within walk distanc . passeng travel citi within ukrain air usual stop connect boryspil , airport ukrain donetsk , simferopol , odessa , provid limit intern connect . kiev one center world aviat industri , home antonov aircraft manufactur compani . current , expans plan citi 's intern airport , construct begin within come year . # # tourism # # # attract kiev said one walk one end kiev summertim without leav shade mani tree . characterist horse-chestnut ( ukrainian : каштани ; kashtani ) . kiev known green citi , two botan garden numer larg small park . notabl among world war ii museum , offer indoor outdoor display militari histori equip surround verdant hill overlook dnieper river ; hidropark : island river access metro car , includ amus park , swim beach , boat rental ; victori park ( park pobedi ) , popular destin stroller , jogger , cyclist . boat , fish , water sport popular pastim kiev . sinc lake river freez winter , ice fisherman frequent seen , child ice skate . howev , peak summer mass peopl seen shore , swim sunbath , daytim high temperatur sometim reach 30 34 °c . centr kiev ( independ squar khreschatyk street ) becom larg outdoor parti place night summer month , thousand peopl good time nearbi restaur , club outdoor cafe . central street close auto traffic weekend . wide varieti farm product avail mani kiev 's farmer market besarabski market locat centr citi famou one . residenti region market , rynok . one find tabl tabl individu hawk everyth imagin : veget , fresh smoke meat , fish , chees , honey , dairi product milk home-mad smetana ( sour cream ) , caviar , cut flower , housewar , tool hardwar , cloth . market uniqu mix product . also popular book market petrivka metro station . citi 's southern outskirt , near histor pyrohiv villag , outdoor museum , offici call museum folk architectur life ukrain area 1.5 squar kilometr . terrain , multipl `` mini-villag '' repres tradit countrysid architectur variou region ukrain built . kiev also numer game attract like bowl , cart , paintbal , billiard even shoot real weapon . # # # view kiev # # economi kiev , capit ukrain , major administr function , consider statu offic ministri respons economi ukrain . factori kiev found part citi , locat major concentr industri organ locat west citi centr left bank dnieper river . # # # industri organ kiev engin plant , creat equip base metal iron steel area dnipropetrovshchyna donba coalfield . plant kiev make equip chemic work , conveyor line vulcan rubber , linoleum , fertil factori , also metal-cut machin . engin product kiev area includ aircraft ( see : antonov ) , hydraul elev , electr instrument , armatur , river-and-sea craft , motorcycl , cinematographi apparatu . anoth import sector chemic industri , produc resin product , fertil , plastic , chemic fibr , made darnytski raion viscos plant left bank kiev . lumber mill product brick reinforc concret item anoth well develop industri . consum manufactur good includ camera ( see : kiev-arsen ( photo camera ) , thermo flask , knitwear , footwear , rang foodstuff , hand watch . kiev also larg publish centr . # # # power product kiev suppli electr primari kiev hydroelectr station , complet 1968 , upstream citi vyshhorod , kiev reservoir , trypillia thermal electr station . nowaday , region ukrain interconnect ukrainian electr power grid . follow chernobyl accid chernobyl nuclear power plant locat 100 km north kiev close . kiev also receiv power suppli form natur ga , pipe dashava western ukrain . # # educ kiev host mani univers , major one kiev nation tara shevchenko univers , nation technic univers `` kiev polytechn institut '' , kyiv-mohyla academi . total number institut higher educ kiev approach 200 , allow young peopl pursu almost line studi . educ remain larg hand state , privat institut rise . among privat , higher educ institut gain popular reput kyiv intern univers european univers . 500 gener secondari school , even school adult , specialist technic school . research establish locat throughout citi head ukrainian academi scienc , also maintain largest citi 's mani librari . kiev also note medic cybernet research . # # kiev kyiv ? kiev tradit english name citi , ukrainian version kyiv gain usag . earliest known english-languag refer kiovia , english travel joseph marshal 's book travel ( london , 1772 ) . name kiev use print earli 1823 english travelogu new russia : journey riga crimea way kiev , mari holder . 1883 , oxford english dictionari includ kiev quotat . name establish basi russian orthographi pronunci [ ˈkijef ] , time kiev citi governor russian empir . ukrainian consid languag villag , attempt introduc literari languag suppress ( see em ukaz ) . spell kyiv , roman version ukrainian name citi [ ˈkɪjiw ] , use english-languag public ukrainian diaspora academ public concern ukrain much twentieth centuri . newly-independ ukrain declar ukrainian offici languag 1991 , introduc nation latin-alphabet standard geograph name 1995 , establish use spell kyiv offici document sinc octob 1995 . spell use unit nation , nato , foreign diplomat mission number medium organ , notabl canada . altern roman kyyiv ( bgn/pcgn transliter ) kyjiv ( scholarli ) also use alongsid kiev english-languag atla . kyiv kiev reflect diverg ukrainian russian languag singl old east slavic form * kijevъ ( spell києвъ кієвъ ) . accord legendari account primari chronicl , citi name kyi ( кий ) , said found citi brother shchek khoryv , sister lybid ' . octob 3 , 2006 , unit state feder govern chang offici spell citi name kyiv . propon spell kyiv take except use kiev reflect impos russif ukrain , consid inappropri sinc countri 's independ 1991 .