kigali , popul 851,024 ( 2005 ) , capit largest citi rwanda . situat centr nation , econom , cultur , transport hub rwanda sinc becam capit independ 1962 . main home offic rwandan presid , paul kagam , locat citi , govern ministri . citi cotermin provinc kigali citi , enlarg januari 2006 part local govern reorganis countri . # # histori kigali found 1907 german coloni rule , becom capit rwandan independ 1962 . tradit capit seat mwami ( king ) nyanza , coloni seat power butar , known astrida . butar initi lead contend capit new independ nation , kigali chosen central locat . sinc citi grown quickli major polit , econom cultur centr rwanda . begin april 7 , 1994 , kigali scene rwandan genocid — slaughter approxim one million tutsi moder hutu hutu militia ( interahamw ) , member rwandan armi — fierc fight armi ( mostli hutu ) tutsi -domin rwandes patriot front . although damag , citi 's structur recov . # # geographi citi built hilli countri , sprawl across four ridg valley . citi centr locat one ridg , main govern area anoth . top ridg averag elev 1,600m ( 5,246ft ) valley around 1,300m ( 4,270ft ) . bigger hous offic build tend top ridg , poorer peopl live valley . citi ring way round higher hill , suburban sprawl rise . highest mt . kigali , elev 1,850m ( 6,075ft ) sea level . # # economi tin ore ( cassiterit ) mine nearbi , citi built smelt plant 1980 . busi rwanda grow , mani new build emerg across citi , includ bcdi tower centenari hous offic block . tourism expatri ngo worker provid import input economi also . # # transport # # # airport citi home intern airport , kigali intern airport , passeng connect daili nairobi less frequent addi ababa , brussel , bujumbura johannesburg . also weekli cargo flight amsterdam . also one domest air rout kigali , cyangugu far south-west . airport somewhat limit locat top hill , brand new one consid nyamata area , 40km kigali . # # # intern sever daili coach servic depart kigali destin east africa . leav nyabugogo bu station . servic includ : jaguar execut coach , connect kigali kampala , ugandan capit , via gatuna via kayonza kagitumba . region coach servic , run servic kampala ( 8 hour ) , nairobi , kenya ( 20 hour ) dar e salaam , tanzania ( 36 hour ) . bu usual air-condit . onatracom express - rwandan govern servic use quit basic bu , run kigali kampala . yahoo car express - minibu servic run kigali bujumbura , burundi . addit nation express share taxi servic gisenyi cyangugu often cross drc border carri passeng goma bukavu respect . # # # nation kigali hub rwanda transport network , hourli express bu rout major town countri . major nationwid compani okapi car , atraco , stella , omega ( minibu ) , onatracom , offer big bu servic , volcano express ( butar ) , virunga express ( ruhengeri ) , muhabura express ( ruhengeri gisenyi ) serv specif destin . also taxi minibu servic ( matatu ) leav kigali , also go major town , stop frequent along rout pick peopl set . servic run fix timet , one often wait hour fill depart . # # # local public transport within kigali exclus taxi minibu ( matatu ) , number differ rout , connect main hub mu mujyi ( citi centr ) , nyabugogo , kacyiru , kimironko remera . similar nation taxi minibu , servic wait fill set terminu , pick drop frequent en rout . rout within citi oper flat fare 150 frw ( us $ 0.25 ) . # # # privat hire kigali mani taxi ( known 'special hire ' 'taxi voitur ' ) , gener white orang stripe side . fare vari 1000 frw ( $ 1.75 ) 2500 frw ( $ 4.50 ) journey right across citi . also motorbik taxi ( 'taxi moto ' ) , offer servic similar taxi , lower price , typic rang 200-1000 frw . # # point interest citi three intern class hotel , built part countri 's bid increas tourism better support busi travel : mill collin kiyovu area . hotel becam refuge centr genocid , famous depict film hotel rwanda ( although hotel shown film fact south africa ) . also set famou novel un dimanch à la piscin à kigali , quebec gil courtemanch , movi adapt un dimanch à kigali . novotel umumbano kacyiru area . formerli le meridien hotel , known le meridien umumbano . bought novotel genocid . intercontinent kigali . formerli belgian-own hotel , known le diplom , splendid origin hotel also - albeit briefli - portray second half hotel rwanda . later bought intercontinent hotel group , extens remodel 2003 . also sever memori , museum , center dedic rwandan genocid includ kigali genocid memori centr .