kigo ( season word ( ) , japanes 季語 , kigo ) word phrase gener associ particular season . kigo origin use longer linked-vers form known renga , especi open vers renga , hokku , indic season stanza set . valuabl provid economi express short japanes poetri known haiku indic season poem set . # # histori kigo represent refer season alway import japanes cultur poetri . first antholog japanes poetri , mid 8th centuri man'yōshū , sever section devot season . time first imperi japanes antholog , kokinshū , centuri half later ( ad 905 ) season section becom much larger part antholog . antholog also section categori , love poem miscellan ( zō ) poem . write link vers renga start middl heian period ( roughli 1000 ) develop mediev era . 13th centuri set rule write renga , formal structur renga specifi half stanza suppos includ refer specif season depend upon place renga . rule also said hokku ( open stanza renga ) must includ refer season renga written . lighter form renga call haikai renga ( `` play '' link vers ) introduc near end 15th centuri ; thu haikai link vers practic follow elev matsuo bashō other meiji era ( 1867-1912 ) . near end 19th centuri , hokku , open vers , complet separ context haikai renga masaoka shiki revis written entir independ vers form , though retain kigo . taishō era ( 1912-1925 ) movement began drop kigo entir . today , howev , japanes haiku still contain kigo , although may omit . mani haiku written languag japanes may omit kigo . follow scholarli precis , term haikai use pre-shiki form haiku post-shiki form , though popular usag often anachronist appli haiku pre- post-shiki vers . much said kigo use haiku appli haikai ( hokku renga ) well . # # kigo season kigo word phrase strongli associ particular season , sometim associ subtl . pumpkin ( kabocha ) , exampl , winter squash associ fall harvest . furthermor , peopl live unit state , pumpkin also associ jack-o'-lantern halloween . littl later year pumpkin also associ pumpkin pie often part thanksgiv day dinner along turkey cranberri . moon ( tsuki ) autumn kigo sinc sky year long ? autumn day get shorter night get longer still warm enough stay outsid , like notic moon . often night sky free cloud also help notic moon . autumn also time full moon help farmer work moonlight harvest crop ( see harvest moon ) . [ moon kigo see ] . # # # japanes season japanes calendar , season tradit follow lunisolar calendar solstic equinox middl season . season center solstic equinox also use european tradit midsumm equival summer solstic ( usual 21 june ) , midsumm day ( 24 june ) quarter day england , wale , ireland . ( astronom definit season , howev , season begin solstic equinox . ) tradit japanes season : spring : 4 february— 5 may summer : 6 may— 7 august autumn : 8 august— 6 novemb winter : 7 november— 3 februari kigo , season divid earli , mid , late period . spring , would : earli spring : 4 february— 5 march ( februari ) mid-spr : 6 march— 4 april ( march ) late spring : 5 april— 5 may ( april ) # # saijiki japanes haiku poet often use book call saijiki , like dictionari almanac kigo . entri saijiki usual includ descript kigo , plu list similar relat word , exampl haiku includ kigo . saijiki divid four season ( modern saijiki usual includ section new year anoth section seasonless ( muki ) word ) . section divid standard set categori , kigo sort within proper categori . common categori ( exampl japanes intern summer kigo ) would : summer season - midsumm ; dog day ski heaven - sunset , rainbow , pleiad dawn earth - waterfal , summer field summer meadow ( i.e . abund summer wildflow ) human - nap siesta , sushi , sunbath , nuditi , swim pool observ - a-bomb anniversari ( august 6th ) , dominion day ( juli 1st , canada ) anim - jellyfish , mosquito , snake , cuckoo plant - lotu flower , orang blossom , lili , sunflow notic although haiku often thought poem natur , two seven categori primarili human activ ( human observ ) . # # common kigo japanes haiku japan long north south , season featur vari place place . sens season kigo howev base kyoto vicin , sinc classic literatur japan develop mainli area , especi earli part edo period ( earli 17th centuri ) . [ larger list japanes intern kigo , see list kigo articl . ] [ note : asterisk ( * ) japanes name kigo denot extern link saijiki entri kigo exampl haiku part `` japanes haiku : topic dictionari '' websit . ] # # # spring spring ( haru ) - name season kigo season word . combin spring begin ( haru tatsu ) , sign spring ( haru meku ) , sea spring ( haru umi ) , spring gone ( iku haru ) . higan spring ( 春彼岸 , haru higan , literari beyond border world ) , one week around spring equinox ( shunbun ) signific period buddhist sooth ancestor ' soul grave-visit well higan autumn . februari ( kisaragi nigatsu ) , march ( yayoi sangatsu ) april ( uzuki shigatsu ) . third month ( sangatsu ) japanes calendar equival roughli april gregorian calendar , therefor end march ( sangatsujin ) equal end spring ( haru hate ) . warm ( atatakashi nurumu ) - spring - weather chang cold winter , warm notic . also water becom warm ( mizu nurumu ) . spring mist spring haze ( kasumi ) - spring - daytim haze spring . night-tim haze spring obscur moon call oboro . haruichiban , first strong southerli wind spring use kigo modern haiku . ume blossom - earli spring uguisu ( 鶯 , japanes bush warbler ( sometim translat japanes nightingal ) , cettia diphon ) - earli spring - bird use exampl sweet sound . uguisu mention prefac kokinshū . often associ ume blossom new growth earli japanes waka regard harbing spring ( 春告鳥 , harutsugedori , literari `` bird announc arriv spring '' ) . imag : japanes nightingal note05.ogg cherri blossom ( sakura ) cherri blossom-view ( hanami ) - late spring ( april ) - japanes , cherri blossom common topic mention blossom ( hana ) haiku assum cherri blossom . blossom-view occas parti friend cowork . hanamatsuri ( blossom festiv ) , buddhist festiv celebr birth buddha , 8 april . frog ( kawazu ) - spring ( february-april ) - note loud sing skylark ( hibari ) - spring - note song flight , swallow ( tsubam ) mid-spr , twitter ( saezuri ) - spring - chirp songbird hinamatsuri ( girl 's day ) doll festiv hina ( doll ) - tradit japanes festiv girl 3 march . # # # summer summer ( natsu ) ; combin summer come ( natsu kinu ) , end summer ( natsu hate ) . summer holiday ( natsu yasumi ) mean mainli school holiday . may ( satsuki gogatsu ) , june ( minazuki rokugatsu , juli ( fumitsuki hazuki ) hot ( atsushi ) , hot ( atsusa ) hot day ( atsuki hi ) ; also , anyth relat heat , includ sweat ( ase ) contemporari haiku , air condit ( reibō ) wisteria ( fuji ) , hana tachibana ( wild orang blossom ) iri ( ayam ) - earli summer ( may ) , water lili ( hasu hachisu ) - mid late summer . raini season ( tsuyu ) - japanes raini season , usual start mid june . hototogisu ( littl cuckoo - c. poliocephali ) - summer ( may-juli ) - hototogisu bird cuckoo famili note song cicada ( semi ) - late summer ( juli ) - known cri tango sekku tradit festiv boy may 5 . see hinamatsuri spring girl festiv . festiv ( matsuri ) appli summer festiv shintoism pulif . tradit meant fest kamo shrine kyoto , howev kigo appli local shinto festiv . # # # autumn autumn ( aki ) ; combin autumn come ( aki kinu ) , autumn end ( aki hatsu ) , autumn gone ( iku aki ) . august ( hazuki hachigazu ) , septemb ( nagatsuki kugatsu ) octob ( jūgatsu kannazuki ) . ninth month ( kugatsu ) japanes calendar equival roughli octob gregorian calendar , therefor end septemb ( kugatsujin ) equal end autumn ( aki hate ) . typhoon ( taifu nowaki ) , thunder ( kaminari ) milki way ( amanogawa , lit . `` river heaven '' ) , autumn visibl japan . associ tanabata . moon ( tsuki ) - autumn ( august-octob ) , moon-view ( tsukimi ) mid-autumn ( septemb ) - word `` moon `` assum full moon autumn . ( moon-view leaf-view autumn ( along snow-view ( yukimi ) winter cherri blossom-view spring ) common group activ japan . ) insect ( mushi ) , mainli impli sing insect . also cricket ( kōrogi ) - autumn ( august-octob ) - note sing male nashi pear ( 梨 nashi ) , chaenomel ( boke mi ) , peach ( momo ) , persimmon ( kaki ) , appl ( ringo ) grape ( budō ) exampl fruit use autumn kigo . color leaf ( momiji ) - late autumn ( octob ) - common topic haiku along relat topic first color leaf ( hatsu momiji ) mid-autumn , shine leaf ( zōki momiji ) late autumn , leaf turn colour ( usumomiji ) mid-autumn , leaf start fall ( momoko katsu chiru ) late autumn , etc . leaf-view common group activ . scarecrow ( kakashi ) , rice crop ( inekari ) - rice harvest relev thing signific japanes life . autumn festiv ( akimatsuri ) - autumn festiv mainli purpos thanksgiv harvest . feast autumn , includ tanabata ( festiv weaver maiden herdsman heavenli court ) , grave-visit ( haka mairi ) , bon festiv ( festiv hungri ghost ) - earli autumn ( august ) - kigo well associ ornament activ like small bonfir call mukae-bi ( welcome-fir ) folk danc ( odori ) bon festiv . # # # winter winter ( fuyu ) , use `` winter '' haiku add sens chilli ( liter figur ) , bleak , seclus poem . novemb ( shimotsuki juichigatsu ) , decemb ( shiwasu junigatsu ) januari ( mutsuki ichigatsu ) cold ( samushi ) cold ( samusa ) . fallen leaf ( ochiba ) dri leaf ( kareha ) - winter ( november-januari ) - color leaf clear sign autumn , fallen leaf sign winter . snow-view ( yukimi ) - late winter ( januari ) - popular group activ japan . also first snow ( hatsu yuki ) mid winter , snow ( yuki ) late winter , ice ( kōri ) late winter . fugu soup ( fugujiru ) , anglerfish sea-devil stew ( ankō nabe ) , oyster ( kaki ) - season dish . christma - modern kigo . use edo period , christian forbidden . calendar vendor ( koyomiuri ) - prepar new year . new year 's eve ( ōmisoka toshi yo , liter `` end year '' ) , new year 's eve parti ( toshiwasur ) . kan ( kan ) , day form 5 6 januari till 4 5 februari ( literari cold ) - deriv origin chines 24 season period . also daikan ( great cold ) 5 6 januari , name begin kan season ( kan iri ) . # # # new year group kigo modern invent . japan began use gregorian calendar ( 1873 ) , japanes new year begin spring . japanes new year ( 正月 shōgatsu ) * mani cultur , japanes new year import time year celebr mani activ associ may mention haiku , includ `` first '' : first sun ( hatsuhi ) , first laughter ( waraizom ) , first calligraphi ( kakizom ) . also new year 's day ( ganjitsu ) . first sparrow ( hatsu-suzum ) * - first sparrow help welcom new year . new year 's day custom : kadomatsu * ( tradit decor usual made pine bamboo place gate outer doorway ) , otoshidama ( custom give pocket money child ) , toso ( ritual mull saké drunk new year 's day ) . osechi ( tradit japanes new year 's day food ) : zōni * ( tradit veget broth mochi—sticki rice cake . ingredi zōni vari greatli region japan . ) , seven herb ( nanakusa ) rice porridg seven herb ( nanakusa gayu ) , eaten even 7 januari . # # # disput attribut switch old japanes calendar gregorian calendar brought numer chang life japan . even tradit event affect chang . sinc kigo affili season event , sever modern haiku poet reconsid construct kigo attribut season . one biggest chang creation `` new year '' part season section kigo . one typic exampl case tanabata . tradit date tanabata 7th day 7th month japanes calendar , therefor august gregorian one . today mani place celebr 7 juli , henc disput whether tanabata treat summer kigo . # # kigo outsid japan although haiku start japanes poetri form , written around world mani differ languag . william j. higginson 's `` haiku world '' ( 1996 ) , first intern saijiki , 1,000 poem , 600 poet 50 countri write 25 differ languag . write haiku around world increas advent internet , one even find exampl haiku written latin , esperanto , klingon , well numer exampl common languag . intern haiku poet adapt idea kigo local condit cultur . mani phenomenon might use kigo similar around world , bloom flower tree spring , migrat bird spring autumn . even tree bird japan , concept still . hand , climat condit often differ japanes use . tropic , exampl , differ temper climat japan usual wet monsoon season , dri season . tornado alley area unit state tornado season ( peak late winter mid summer , depend upon latitud ) . area mediterranean climat , western australia , coastal california , spain summer fire season . hand , caribbean north atlant , plu surround area , hurrican season summer autumn month . mani local cultur around world , still find similar differ . one similar mani area harvest festiv bonfir . one differ locat bird migrat , place view bird winter resid , spring summer breeder , autumn spring migrant . exampl non-japanes kigo , southern california : heaven : santa ana wind ( hot , dri wind usual happen winter ) , june gloom ( heavi overcast usual found coast ) , smog ( invers layer lo angel basin make smog wors summer ) earth : `` fire season '' forest fire ( dri month juli august earli rain winter danger fire local hill mountain ) human : surf , beach volleybal , rollerblad & skateboard ( although activ done around world , popular start southern california ) observ : easter sunris servic hollywood bowl , tournament rose parad ( new year 's day morn rose bowl colleg footbal game ) . el dia de lo muerto ( mexican day dead celebr 1 2 novemb ) anim : grunion ( sardine-s fish spawn lay egg sand high tide near midnight ) , whale watch ( pacif gray whale seen coast whale-watch boat trip go breed lagoon baja california . ) plant : jacaranda ( introduc ornament tree found mani older neighborhood abund blue-purpl flower mid-spr ) , desert wildflow ( nearbi desert joshua tree nation park carpet wildflow good raini season ) # # kigo haiku : exampl famou hokku matsuo bashō , `` frog `` spring kigo . hokku tradit written sing mate frog , bashō chose focu differ sound . old pond frog jump in— sound water . # # must haiku includ kigo ? classic pre- meiji era haiku ( 1868 ) , almost haiku kigo . exampl , japanes expert classifi 10 matsuo bashō 's ( 1644- 1694 ) hokku miscellan ( zō ) categori ( one thousand hokku ) . pre-meiji poet , bashō primarili haikai renga poet ( , compos link vers poet ) , also wrote plenti miscellan love stanza interior line renga . usual half stanza renga refer season . bashō also thought hokku contain utamakura , kigo omit ( utamakura place name poetic connot use keyword— utamakura usual use waka haiku ) . littl later kobayashi issa ( 1763- 1828 ) ( wrote mostli hokku renga ) wrote 109 hokku without season word ( total roughli 20,000 haiku ) . meiji era poet masaoka shiki ( 1867- 1902 ) , recommend sever major reform write hokku tanka includ expans subject matter vocabulari , still includ kigo revis hokku , renam haiku . expert classifi hundr shiki 's haiku miscellan categori ( thousand wrote ) . follow takahama kyoshi , influenti haiku poet next gener shiki , also emphas kigo . howev , earli part 20th centuri , number japanes poet , kawahigashi hekigoto , ogiwara seisensui , noguchi yonejiro , taneda santōka , ozaki hōsai , nakatsuka ippekirō , natsuishi ban'ya less concern tradit haiku inclus kigo . , like hekigoto seisensui , activ oppos insist kigo , even iconoclast often includ kigo haiku . haiku written today still follow tradit form includ kigo . mani haiku group haiku public , haiku must includ kigo . haiku traditionalist , anyth n't kigo someth els , either senryu ( comic haikai ) zappai ( miscellan haikai ) . modern saijiki ad miscellan categori , seasonless haiku would includ exampl haiku saijiki , major refer haiku poet japan . , howev , reform made suggest use idea keyword ( would includ kigo subset ) . keyword word , dawn , birthday cake , ocean wave , beggar dog , strong associ , usual associ particular season . bird migrat , pigeon sparrow , addit exampl keyword ( could consid nonseason topic ) .