king arthur import figur mytholog great britain , appear ideal kingship war peac . central charact cycl legend known matter britain . disagr whether arthur , model , ever actual exist . earliest mention welsh text , never given titl 'king ' . earli text refer dux bellorum ( 'war leader ' ) , mediev welsh text often call ameraudur ( `` emperor '' ; word borrow latin imper , could also mean `` war leader '' ) . # # histor histor arthur legend long debat scholar . one school thought belief arthur histor exist . hold origin half-forgotten celtic deiti devolv personag ( cite sometim suppos chang sea-god lir king lear ) . support theori often link welsh etymolog arthur 's name deriv 'bear ' , propos bear god name arto artio ( proto-celt arto ) preced legend , particular deiti known worship continent celt , briton . anoth view hold arthur real . though theori suggest roman britain pre-roman charact , theori , line tradit cycl legend , romano-british leader fight invad anglo-saxon sometim late 5th centuri earli 6th centuri . late historian john morri made alleg reign arthur turn 5th centuri organis principl histori sub-roman britain ireland rubric age arthur : histori british isl 350–650 ( 1973 ) , even though found littl say histor arthur , save exampl idea kingship , one among contemporari vortigern cunedda , hengest coel . recent archaeolog studi show arthur 's alleg lifetim , anglo-saxon expans halt next gener . exist , power base would probabl celtic area wale , cornwal west countri , brython ' old north ' cover modern northern england southern scotland . howev , controversi centr suppos power extent kind power would wield continu day . peopl notic pattern arthur 's stori echo histor king , alfr great . arthur alfr character benevol leader protect local peopl multipl invas , similar way sea wall resist wave . common idea , popular twentieth-centuri novelist susan cooper , effect invas came one anoth , beaten back `` duke battl '' ( dux bellorum ) could ralli peopl behind . # # # possibl ident number identifi histor figur suggest histor basi arthur , rang luciu artoriu castu , roman offic serv britain 2nd centuri ; roman usurp emperor like magnu maximu ; sub-roman british ruler like riothamu , ambrosiu aurelianu , owain ddantgwyn athrwi ap meurig . read `` histor arthur galloway '' j.e russel . read `` arturiu quest camelot '' david f.carol . go `` clan arthur.com '' hugh mcarthur . inform modern historian place arthur north scottland kingdom dalriata alli strathclyd goddodin . enemi 's pict , saxon druid tribe kingdom . arthur father said aidan macgabran king dalriata . # # arthur 's name origin name arthur matter debat much connect debat concern histor . , like , see deriv latin ' artoriu ' , roman famili name mean 'plowman ' becam 'arturiu ' , among variant , roman inscript . 5th 6th centuri welsh art ( arth later form ) mean ' bear ' . thu , theori welsh origin name arthur propos . one art + ur , 'man bear ' 'bear-man ' , thu give u artur . also , latin form arthur appear arturu earliest write , never artoriu . supposit latin '-u ' could suggest origin name welsh artur . yet `` artoriu `` later form pronounc celtic languag could yield `` arthur `` well `` arturu `` , form occur mediev literatur . tobi d. griffen , scholar southern illinoi univers edwardsvil , among other , link name arthur arcturu , brightest star constel boöt , third brightest night sky . word arcturu classic latin , would arturu late latin 5th – 6th centuri . griffen other believ arthur might deriv latin origin artoriu , propon theori suspect , could nom de guerr use epithet bestow upon leader fought saxon . griffen go state star arcturu associ great bear . posit sky , near ursa major , led peopl call 'guardian bear ' , regard leader star boöt . welsh , conveni similar artur ( possibl arturo ) meant 'bear-man ' . man call arthur use arturu ( artur [ o ] ) nom de guerr ( ) , mean ( ) would easili understood romano-british nativ british alik ; stout bear-lik defend invad . similar manner , capabl war leader exhibit astonish abil , speaker saxon might understood nom de guerr mean , `` ar thur , '' eagl thor , god war . phillip keatman argu variant nom de guerr theori book , king arthur : true stori . , name two compon . first would welsh art mean bear , second repetit latin , ursu , make origin name `` artursu '' . accord theori name titl rather name person . case , name artur variant use least four leader live tradit date arthur ’ battl , suggest griffen other use person name “ ” arthur . idea reinforc fact arthur 's father name uther , phonet similar arthur . # # earliest tradit arthur arthur first appear welsh literatur . surviv earli welsh poem , gododdin ( ca . ad 594 ) , poet aneirin ( ca . ad 535-600 ) write one subject `` fed black raven rampart , although arthur . '' howev , possibl determin passag later interpol base current manuscript poem . follow poem attribut taliesin possibl similarli earli date : chair sovereign , refer `` arthur bless '' ; preiddeu annwn ( `` treasur annwn '' ) , mention `` valour arthur '' state `` went arthur splendid labour '' ; poem journey deganwi , contain passag `` battl badon arthur , chief giver feast , tall blade red battl men rememb . '' anoth earli refer arthur historia britonum , attribut welsh monk nenniu , said written compil earli welsh histori around year 830 . work , arthur refer `` leader battl '' rather king . two separ sourc within compil list twelv battl fought , culmin battl mon badonicu , said single-handedli kill 960 men . accord 10th centuri annal cambria , arthur kill battl camlann ad 537 . arthur make appear number well known vita ( `` live '' ) 6th centuri saint , written monasteri llancarfan 12th centuri . exampl , life saint illtud , intern evid appar written around 1140 , arthur said cousin churchman . mani appear portray arthur fierc warrior , necessarili moral impecc later romanc . accord life saint gilda ( die ca . ad 570 ) , written 11th centuri caradoc llancarfan , arthur kill gilda ' brother hueil , pirat isl man . around 1100 , lifri llancarfan write life saint cadoc arthur better cadoc . cadoc gave protect man kill three arthur 's soldier , arthur award herd cattl cadoc wergeld men . cadoc deliv demand , arthur took possess anim , transform bundl fern . episod serv portray holi man best worldli leader . similar incid describ late mediev biographi carannog , padern , goeznoviu , efflam . arthur also appear welsh tale culhwch olwen , narr usual associ mabinogion . work , culhwch visit arthur 's court seek help win hand olwen . arthur , describ kinsman , agre request fulfil demand olwen 's giant father ysbaddaden , includ hunt great boar twrch trwyth describ length author . may relat legend arthur depict leader wild hunt , folk motif also record brittani , franc ; galicia , spain ; germani . roger sherman loomi list number instanc ( loomi 1972 ) . gervas tilburi 13th centuri two 15th centuri writer assign role arthur . gervas state arthur knight regularli hunt along ancient trackway cadburi castl glastonburi ( still known king arthur 's causeway ) , compani rider may seen moonlight forest britain brittani savoy . loomi allud scottish mention 16th centuri , mani belief still current 19th centuri cadburi castl , sever part franc . later part trioedd yni prydein , welsh triad , mention arthur locat court celliwig cornwal . celliwig identifi older cornish antiquari callington , rachel bromwich , latest editor welsh triad , match kelli round , hill fort cornish parish egloshayl . bewnan ke recent arthurian discoveri , play middl cornish held nation librari wale . # # arthurian romanc first major popular arthurian legend geoffrey monmouth 's fiction historia regum britannia , quit popular mediev time , among aristocrat wealthi enough book , help draw attent writer , robert wace layamon , expand tale arthur . date historia given 1133 small proport expert ; howev , date normal given 1138 , follow quot indic : geoffrey stay oxford least 1151 period wrote two extant work , historia regum britannia ( 1136–1138 ; `` histori king britain '' ) vita merlini ( ca . 1148 ; `` life merlin '' ) . one theori arthurian legend bloom period norman conquest britain 1066 stimul renew interest british histori ; edward gibbon describ declin fall roman empir : period five hundr year tradit exploit preserv , rude embellish , obscur bard wale armorica ( otherwis known brittani ) , odiou saxon , unknown rest mankind . pride curios norman conqueror prompt inquir ancient histori britain ; listen fond credul tale arthur , eagerli applaud merit princ triumph saxon , common enemi . [ chapter 38 , footnot 138 ] thu , accord gibbon , obscur 500-year-old welsh legend becam wide known ( work anglo-norman poet wace other ) , creat unifi cultur icon norman ruler nativ welsh could ralli common enemi : saxon . one influenc factor may william conqueror one-quart breton , breton kept aliv legend king arthur brought fled britain saxon invas five centuri earlier . geoffrey monmouth also breton stock . breton british émigré support william conqueror battl hast , provid larg proport knight battl . sinc ethnic british nobil fought saxon hast , inevit mytholog would experi resurg crown . mani scholar believ geoffrey monmouth sourc mediev interest arthur , least one scholar , roger s. loomi , argu mani tale surround arthur independ adapt breton oral tradit , spread royal nobl court europ profession storytel known jongleur . french mediev writer chrétien de troy recount tale matter britain mid 12th centuri , mari de franc narr lai . case , later stori told two writer mani other appear independ geoffrey monmouth wrote . arthurian romanc , gain popular 12th centuri , arthur gather knight round tabl ( lancelot , gawain , galahad , other ) . court , often held camelot later prose romanc , could sometim found wizard merlin . arthur 's knight engag fabul quest , quest holi grail perhap best known . stori celtic world came associ arthur , tale tristan isold . late prose romanc love affair arthur 's champion , sir lancelot , queen , guinever , becom central reason collaps arthurian realm . romanc , arthur kill last battl , battl camlann , fought forc mordr . prose lancelot later prose cyclic romanc state mordr also knight round tabl child incestu union arthur sister morgaus . almost account arthur said mortal wound , taken battl avalon , wound heal bodi buri chapel . text refer return arthur futur . arthurian mytho spread far across european contin . imag arthur knight attack castl carv archivolt north doorway modena cathedr itali sometim 1099 1120 . surpris fact italian imag seem carv decad appear geoffrey 's `` historia '' indic limit knowledg spread arthurian legend earli middl age . also itali , mosaic pavement cathedr otranto , near bari , made 1165 unexplain depict arturu rex bear sceptr ride goat . 15th centuri merchant set arthurian hall honour gdańsk , poland . mediev retel arthurian cycl includ work gottfri von strassburg wolfram von eschenbach , anonym sir gawain green knight , anonym stanzaic mort arthur , stricker 's daniel von blumenth . thoma malori 's le mort d'arthur , publish 1485 , perhap first modern arthurian text . also import subsequ tradit english . malori 's work sourc tennyson 's idyl king —the popular version stori 19th centuri . malori also direct sourc futur king ( 1958 ) , t.h . white , sourc popular music film camelot nearli version stori produc sinc . version stori influenc , see king arthur variou medium . 1191 , monk glastonburi abbey announc found burial site arthur guinever . grave shown mani peopl , reput remain move new tomb 1278 . tomb destroy reform , bone lost . antiquari john leland report saw cross found remain , transcrib inscript hic iacet sepvltv inclytv rex artvriv insvla avalonia — `` lie buri famou king arthur island avalon '' . leland accur reproduc script inscript , date 10th centuri . least one scholar suggest cross ad arthur 's remain transfer abbey . almost skeptic discoveri , glastonburi monk notori forger . historian ladi elizabeth longford add , per geoffrey monmouth , arthur 's grave inscrib hic jacet arthuru , rex quondam , rexqu futuru — `` lie arthur , former king , futur king . # # arthur 's sword robert de boron 's merlin , arthur obtain throne pull sword stone . account , act could perform except `` true king , '' mean divin appoint king true heir uther pendragon . sword thought mani famou excalibur ident made explicit later so-cal vulgat merlin continu , part lancelot-grail cycl . howev , sometim call post-vulg merlin , excalibur given arthur ladi lake sometim began reign . accord mani sourc , arthur broke sword pull stone fight king pellinor , thu merlin took retriev excalibur lake ( cite mani novel includ howard pyle 's king arthur knight , king arthur legend camelot , inde modern arthurian literatur ) . post-vulg version , sword 's blade could slice anyth , includ steel , sheath made wearer invinc wearer could die long bore scabbard . stori say arthur inde pull sword stone ( excalibur ) , give right king , accident kill fellow knight cast away . merlin told undertak quest find anoth blade , arthur receiv sword hand water , name excalibur , origin sword . first appear sword name caliburn geoffrey monmouth , assert battl arthur `` nought might armour avail , caliburn would carv soul blood . '' ( ) . # # king arthur today legend king arthur remain popular 21st centuri . though popular arthurian literatur wane somewhat end middl age , experienc reviv 19th centuri , especi public alfr , lord tennyson 's idyl king . subsequ period saw creation hundr thousand book , poem , film king arthur , new work fiction analysi relev histor archaeolog data .