king kong three-tim 2006 academi award-win remak origin 1933 king kong film fiction giant ape call kong . direct peter jackson , produc jackson fran walsh , written jackson , walsh philippa boyen , cast includ naomi watt role ann darrow , jack black carl denham , adrien brodi jack driscol perform captur andi serki kong . 1933 , great depression-era new york citi , actress ann darrow lost job local theatr face danc local burlesqu show surviv . meanwhil , film director carl denham face cancel latest movi unorthodox method approach filmmak . carl recruit ann replac lead ladi , join film presenc favorit writer jack driscol , set sail evad polic journey remot indian ocean island known skull island find legendari creatur known kong . film 's budget climb initi $ 150 million us record-break $ 207 million . huge market campaign mani commerci tie-in , decemb 14 , 2005 releas all-encompass movi market , serious challeng major competitor , chronicl narnia : lion , witch wardrob . film made modest open $ 50.1 million , significantli underperform expect box offic . nonetheless , kong turn profit ticket dvd sale combin , film earn well $ 600 million , becom fourth-highest gross movi univers pictur histori . reciev posit review , consid one all-round best movi 2005 , though critic excess length three hour eight minut . academi award visual effect , sound mix , sound edit . # # plot spoiler warn : plot and/or end detail follow . carl denham documentari filmmak whose penchant `` safari film '' go well studio boss prefer see turn romanc film chang . discov would rather sell film stock footag fund latest movi , denham steal film quickli organ leav next shoot immedi . still need lead ladi , along way meet ann darrow , unemploy vaudevil actress whose theatr recent close due lack money . convinc ann join latest movi endeavour board tramp steamer . jack driscol — hapless playwright written part screenplay - trick denham join journey order finish stori . ship leaf time denham escap polic , sent denham 's angri studio boss , set voyag ann jack believ singapor . along way , denham reveal 're actual head skull island , place unknown outsid world denham belief make spectacular footag product . although captain englehorn first mate , ben hay , voic concern skeptic destin , set find island anyway . meanwhil ann , fan jack 's play , begin fall love playwright . eventu , jack tell 's write stage comedi , end kiss . new denham want arrest put end search island , ship stumbl island 's locat becom trap big rock . steamer 's crew tri fix ship , denham , ann , jack film crew go ashor , ambush mob angri nativ . denham 's sound-recordist mike one crewman kill , denham , jack rest land parti rescu captain englehorn crew . return ship make prepar leav , nativ slip board captur ann , kill crewman process . ann soon held captiv , tie , strap superior post thin wooden drawbridg jut across side massiv wall separ nativ rest island . ship 's crew arm attempt rescu mission , late carl watch ann get taken away giant ape . crew discov ape , name `` kong '' nativ , life massiv jungl prehistor creatur protect hidden million year . discuss , captain allow denham jack take 15 arm crewman led hay go look . denham attempt take advantag search , bring along camera gear , remain film crew , even actor . trek jungl , group come across ceratopsian dinosaur . panick , start fire rampag , possibl kill four crewman . abl kill shot tommi gun . continu jungl , group stop rest . carl , bruce camera assist , herb go film scene run pack brontosauru dinosaur . pack venatosauru caus brontosauru start run , crew caught middl rampag . four crewman herb kill rampag . meanwhil , attempt keep kong possibl kill , ann desper resort tri entertain kong danc trick , actual succe amus kong . ann stop defi , kong becom angri throw tantrum , fail intimid . kong strang leaf , ann take opportun escap . meanwhil , film crew construct two log raft cross river . river , larg scorpion type anim crawl onto raft . crew easili fend , gigant serpent monster attack . corner preston , carl 's camera , jack water , carl grab gun stop monster kill . manag swim back shore , three crewman kill . later , cross log bridg , hay go cave check 's clear kill kong surpris attack . kong drop log ( everyon ) chasm , fall kill three men , includ lumpi cook 's friend choy . wake hole , survivor find trap chasm giant invertebr , includ bloodworm-lik carnicti ( vile meat-weasel ) , weta-lik weta-rex , arachno-claw ( look like cross spider scorpion ) larg insect . carl , enrag destruct camera , grab wooden stick fight bug . lumpi , tri save bodi choy becom worm food , dy protect carnicti bug . jimmi abl save jack pick bug remain gun . , three men kill , carl , jack jimmi remain . survivor rescu captain englehorn anoth rescu parti lead bruce baxter . alon , jack continu determin search ann , whilst denham decid captur kong bring back new york citi . tri find way back , ann run two scaveng foetodon . one come close kill , huge vastatosauru rex emerg kill , chase ann . narrowli escap vastatosauru rex , corner next anoth one . kong return engag two v-rex — third one emerg — massiv battl , ann thrown along throughout , save kong kill . eventu , kong kill three v-rex . battl , ann realiz kong chanc surviv island , voluntarili let kong carri afterward . kong return lair atop cliffsid , ann observ take tranquil sunset . go kong 's hand soon fall asleep . eventu , jack find ann , escap kong busi defend attack giant bat-lik creatur call terapusmordax . kong catch wall , denham surviv crew member wait attempt captur kong ( ann 's plea ) , kong break free trap . kill mani crew member , last minut , denham success subdu kong smash bottl chloroform across face . announc plan display kong , `` eighth wonder world '' . month later new york citi , ann anonym choru line dancer ( refus larg sum appear stage kong ) , lovelorn jack watch comedi wrote whose lead role meant . denham put subdu shackl kong display broadway stage front larg audienc . howev , anger show 's fake `` ann '' , frighten enrag commot press-flashbulb , kong break free chain , charg crowd , run amok time squar search ann pick blond street throw away realiz n't . jack attempt draw kong away crowd area , hectic car chase street ensu , end kong almost kill jack . ann approach kong , calm . carri ann , kong wander citi , eventu central park , slide around lake ice , brief moment happi . moment later , ambush armi , attack kong machin gun fire artilleri round . reminisc cliff-dwel , kong escap empir state build , proce climb , one hand , hold ann gentli . kong ann take sunris top build , six biplan ( curti helldiv ) appear attack kong . ann tri stay , kong put , climb top skyscrap plane attack . ann tri climb higher save , wave yell biplan stop . kong manag destroy three plane , repeatedli machine-gun . mortal wound , kong eventu succumb injuri ann cri , fall death . jack rush comfort ann stand grief-stricken . crowd view kong 's broken bodi , carl denham recit stori 's signatur quot , `` n't airplan , beauti kill beast . '' spoiler end . # # product peter jackson nine year old new zealand town pukerua bay first saw 1933 version king kong . tear front tv kong slip empir state build . age 12 tri recreat film use parent ' super-8 camera model kong made wire rubber mother 's fur coat hair , eventu gave project . 1996 , develop version pre-product 6-7 month , studio cancel . like releas mighti joe young godzilla year . began work lord ring trilog . cast ever done , hope get either georg clooney robert deniro . overwhelm box offic critic success , desir make king kong realiz , paid $ 20 million usd direct film , highest salari hollywood ever paid director . film 's budget climb initi $ 150 million us record-break $ 207 million , make most-expens film ever made term current money spent sixth-most expens film adjust inflat . univers studio agre outlay see screen unfinish film , execut respond enthusiast . product budget approxim $ 187 million , addit , estim market promot cost $ 20 million . product difficulti , peter jackson 's decis chang compos howard shore jame newton howard seven week film open . also , film origin set 135 minut , soon grew 200 , prompt univers execut fli new zealand view rough cut , like concern address . challeng includ rewrit script 1996 2005 , ad charact develop 1933 stori act though 1976 version never exist . process began nine minut animat creat peter jackson shown write team , caus philippa boyen cri . peter jackson decid earli want kong act human , studi hour gorilla footag . origin , script began prologu world war later cut . peter jackson state script significantli chang 1996 2005 draft . jackson 's origin 1996 draft script , ann daughter fame english archaeologist lord linwood darrow explor ancient ruin sumatra . would come conflict denham film , would uncov hidden kong statu map skull island . would indic island nativ cult religion thrive mainland asia , trace cult wipe , except island . instead playwright , jack first mate ex-first world war fighter pilot still struggl loss best friend , kill battl . herb camera-man support charact origin draft made final version . anoth differ ann actual caught tyrannosauru 's jaw kong/3 t-rex fight . accord draft , ann wedg mouth slash teeth ; fight , kong got reason ann got fever , recov . ( n't say ann got , almost unmistak infect one cut ) . jackson 's first rough draft describ `` tongue-in-cheek comed film element raider lost ark film , '' accord jackson . origin , want comic `` monkey-farc '' releas , credit univers pull plug , abl rework thing end screen . charact kong , andi serki , model movement , went london zoo watch gorilla , unsatisfi . end go rwanda observ mountain gorilla wild , compani call rainbow tour . possibl result , kong act move much like real gorilla . apart kong , skull island also inhabit dinosaur larg fauna . howev , though may look similar , familiar speci . inspir work dougal dixon , design imagin 65 million year isol evolut would done dinosaur . natur , creatur present scientif accur portray 1933 version . name hundr beast found book world kong : natur histori skull island . creatur seen film : vastatosaurus-rex , greatli resembl rel , t-rex , seen famou `` kong vs. t-rex '' scene film . creatur on-screen 20 minut . foetadon reptile-lik creatur chase ann rot log . moment later , foetadon grab vastatosaurus-rex , pull log , eaten . # # # delet scene mani delet scene known exist king kong . ^ indic confirm extend edit . herb camera-assist ( artifici leg ) tell bruce baxter lost leg earlier film shoot denham . scene would explain herb 's waddl run unabl climb , later film . choy tri throw denham 's camera ship crew tri lighten ventur rock . log bridg later , curs lumpi kick camera away denham . film crew shore , denham film anoth scene ann tell scream . kong 's roar heard first time , respond hear . part scene includ trailer film . parti attack ferrucutu , toss crew member around shot face . although incapacit , still aliv ( least die ) , indic still move tail.^ ( refer almost ident stegosauru attack origin movi rescu parti build coupl raft cross swamp , attack piranhadon . denham tri use tommi gun shoot creatur . jack thrown raft threaten creatur , abl escap hide root tree . sever group caught eaten creature.^ panick , lumpi shoot blindli forest hear rustl nois . initi , impli shot ann darrow accid , turn giant , flightless bird.^ extend bug pit sequence.^ kong trampl one armi trucks.^ ann struggl 2 arm soldier restrain armi begun attack , kong grab scale highest build . shown kong transport new york ventur ( scene featur convent peter jackson special creat five-minut montag outtak film ) . two arm soldier shoot kong . ( probabl scene soldier restrain ann , kong step armi command yell `` fire '' ) kong react threaten statu resembl . scene took place film 's novel might exist delet scene . convers hay , lumpi cook jimmi , denham privat confid later driscol map came norwegian captain . denham also reveal hear ancient legend `` kong '' , declar noth interest skull island . rescu parti encount two ligocristu dinosaur , shoot . kong , ann , attack pair either venatosaur juvenil v-rex . afterward , kong eat kill . ann encount giant spider cave . # # releas market campaign king kong start full swing june 28 , 2005 , teaser trailer made debut , first onlin offici volkswagen websit 8:45 p.m. est , 8:55 p.m. est across medium outlet own nbc univers ( parent univers studio ) , includ nbc , bravo ! , cnbc msnbc . trailer appear theatr attach war world , open 29 june . uniqu co-promot , new york state held special king kong lotteri game ticket sold one time draw held decemb 5 , 2005 offer grand prize $ 50 million sever second prize $ 1 million . jackson also regularli publish seri 'product diari ' , chronicl make film . diari start shortli dvd releas return king way give jackson 's lord ring fan glimps next project . diari edit broadband-friendli instal three four minut . consist featur would normal seen making-of documentari : tour set , rove camera introduc key player behind scene , peek insid sound booth last-minut dub , andi serki ape movement motion captur studio . product diari releas dvd decemb 13 , 2005 , one day u.s. releas film . one first occas materi would normal consid supplementari dvd releas film , releas separ , done prestig format ; product diari came packag box set print replica 1930s-era clipboard . also first time materi publish prior releas film . novel movi prequel entitl island skull also written . multi-platform video game entitl peter jackson 's king kong releas , featur altern end . hardback book entitl world kong , featur artwork weta workshop describ fiction beastiari film . # # recept take $ 9.7 million box offic open day , king kong fail live pre-releas hype , meet expect univers studio execut . medium outlet consid film flop weak open weekend , point n't pace make back 207 million dollar budget .. open weekend $ 50.1 million - good movi , short inflat expect caus movi 's enorm budget market campaign . open weekend , earn $ 15 million less seriou competit , lion , witch wardrob , earn open weekend one week earlier . may 11 , 2006 , film gross $ 218.1 million unit state ( put top five gross film 2005 domest ) approxim addit $ 331.1 million outsid north america , lead worldwid total $ 549.2 million . gener rule thumb big-budget movi must earn least twice product budget make money , king kong exceed gross almost $ 550 million worldwid . factor affect film 's profit besid box offic sale , though , dvd sale . kong , april 3rd , sold 7.2 million dvd , gener $ 100 million largest six-day perform univers studio histori . june 25 , 2006 addit , king kong gener $ 38 million dvd rental gross . univers earn certain amount revenu home televis right , advertis tie-in ( burger king 's king kong-them commerci ) , sourc ; howev , pay certain amount gross net revenu produc member cast crew . thu , despit film 's inauspici start box offic , kong turn profit . ticket dvd sale combin , film earn well $ 600 million , becom fourth-highest gross movi univers pictur histori . releas home video dvd also great success . # # # critic reaction king kong receiv favour critic respons , garner 84 % rate rotten tomato . common critic film due excess length , over-us slow motion , sever moment audienc awar cgi effect . posit critic review regard one good epic all-round best movi 2005 . roger ebert gave movi four star , list 8th best film 2005 . similarli , king kong includ mani critic ' top ten 2005 list . film receiv four academi award nomin visual effect , sound mix , sound edit , art direct , win last . critic film retain racist stereotyp present origin film , though suggest jackson done intent . # # # possibl futur peter jackson express desir remast film 3-d point futur . though offici disclaim potenti project univers studio , shrek termin 2 : judgment day short 3-d version made studio theme park attract . jackson also seen shoot 3-d camera time shoot king kong . film 90 % cgi master , convert scene 3-d larg softwar exercis , creativ work requir closer shot actor . face shot kong `` 3d-ise '' origin anim file . estim convers would cost 10 million dollar , due great length movi ( 3 hour 8 minut ) . # # cast # # cinemat literari allus jami bell 's charact repeatedli shown read joseph conrad 's heart dark , novel journey primit land . jack black critic note carl denham 's similar orson well . jack driscol search place sleep anim storag hold , box behind read ' sumatran rat monkey — bewar bite ! ' - refer creatur caus mayhem peter jackson 's film braindead ( 1992 ) ( film , rat monkey describ found skull island ) . # # soundtrack music score king kong compos jame newton howard . origin howard shore , work peter jackson lord ring , compos score film , record sever complet cue remov project jackson . howard join project liter week score record two hour music . shore still make cameo appear ill-fat conductor theatr kong escap . # # dvd releas king kong releas dvd march 28 , 2006 unit state . three version came singl disc fullscreen , singl disc widescreen 2-disc widescreen special edit . second disc special edit contain remaind almost kongisking.net product diari contain peter jackson 's product diari dvd set . miss episod `` 13 week go '' contain footag howard shore record origin score . still avail websit . dvd version movi contain least four known instanc dvd `` watermark '' assum anti-piraci measur . region 1 , letter `` kkdd '' appear one frame charact bruce baxter 's ( kyle chandler ) arm 00:30:29 2:01:33 . anoth seen 1:00:05 arm island . fourth instanc 01:30:05 bamboo stick king kong chew . region 2 instanc , letter `` kkid '' use instead . tuesday , june 27 , 2006 , www.kongisking.net report spanish dvd websit zonadvd offici confirm releas date extend edit king kong novemb 15 , 2006 . also said three disc would includ set . unseen featur , includ delet scene , commentari , behind-the-scen footag , sure follow ( featur previous mention ) . 3 disc delux extend edit releas novemb 14th 2006 u.s.a. , novemb 1st australia . 13 minut put back film , 40 minut present alongsid rest special featur . film spread onto first two disc commentari peter jackson philippa boyen , featurett disc 2 , whilst main special featur disc 3 . anoth set releas , includ weta figurin bullet-ridden kong scale empir state build , roar armi ann hand . extend film amount 192 minut total . # # # extend edit scene extend edit 13 minut ad footag reincorpor film , 40 minut delet scene dvd , also 120 new visual effect shot : crew attack ferrucutu . crew attack mani scorpio-ped . crew attack piranhadon . extend bug pit scene . kong leap cliff cliff kill crew member . kong throw stone nativ cliff . militari truck man insult kong destroy . kong kill man issu `` fire ! '' command . kong pick car throw anoth car .