kipchak ancient nomad turkic peopl occupi larg territori central asia eastern europ . play import role histori mani nation live region , georgia among . height caucasian power 12th 13th centuri , georgian monarch recruit thousand kipchak mercenari success exploit servic neighbor muslim state . # # histori # # # earli period first contact georgian kipchak date back eleventh centuri latter found nomad confeder southern russian stepp . relat georgia seem gener peac . moreov , georgian politician time saw kipchak potenti alli seljuk conquest . accord georgian chronicl , georgian knew `` kipchak ' good fight skill , braveri , enorm human resourc had. `` architect georgian-kipchak allianc georgian king david iv “ builder ” ( 1189- 1125 ) , employ ten ( even hundr ) thousand kipchak soldier settl , 1118 , kingdom . measur , one central part david ’ militari reform amid struggl seljuk invad , preced visit high-rank georgian deleg , includ king chief advis tutor georg chkondidi , kipchak headquart . secur allianc nomad , david marri kipchak princess gurandukht , daughter khan otrak ( atraka , son sharaghan , georgian chronicl ) , invit new in-law settl georgia . david mediat peac kipchak alan , probabl consult also velikiy kniaz kievan ru ' , vladimir monomakh , secur free passag kipchak tribesman georgian soil . result diplomaci , 40,000 kipchak famili otrak move settl georgia . accord agreement , kipchak famili contribut full-arm soldier georgian armi . given land , rearm becam perfect regular forc immedi control king . select 5,000 men enrol royal guard . remain kipchak settler post chiefli frontier region confront seljuk turk . practic semi-nomad way life , winter kartlian lowland central georgia , carri summertim duti along foothil caucasu . mediev compendium east slavic chronicl known hypatian codex relat death vladimir monomakh 1125 , khan syrchan kipchak , otrak ’ brother , sent singer ’ otrak ask return home . legend otrak heard ’ sing old kipchak song smell stepp grass , fell nostalgia stepp life final left georgia . yet number kipchak mercenari settl perman within georgia , convert orthodox christian , blend subsequ local popul . # # # later period christian ( alreadi georgian ) kipchak offic , known georgian naqivchaqari ( i.e. , `` de-kipchak '' ) , play crucial role suppress nobl revolt time . loyal servic georgian crown , grew influenc prestig , emerg reign georg iii ( 1156- 1184 ) new militari aristocraci sharp contrast old frequent self-mind georgian feudal lord . surprisingli , caus great discont aristocrat opposit would forc georg ’ successor queen thamar ( 1184- 1213 ) retir virtual high-rank assimil kipchak , particularli qubasar , afridon qutlu arslan . latter sometim refer georgian simon de montfort demand limit royal power . yet thamar successor , georg iv lasha ( 1213- 1223 ) , continu employ new kipchak mercenari , perhap ten thousand . refer georgian qivchaqni akhalni , i.e. , `` new kipchak '' . one part , howev , refus enrol royal armi , move ganja , arran , azerbaijan . georgian subsequ defeat maraud band scatter . although kipchak continu serv georgian rank , number kipchak unit join khwarezmian princ jalal ad-din mingburnu expedit georgia 1225 , guaranti therebi victori . kipchak remain side divid mongol campaign georgia late 1230 , subsequ intermingl mongol hord . # # legaci accord modern turkish scholar , trace kipchak presenc georgia found turkish-georgian borderland , particularli rize provinc . relat exist local famili name kipchak clan serv georgia . kumbasar , purport descend mention qubasar ( kubasar ) , exampl . meskhetian turk , larg muslim commun deport georgia soviet dictat joseph stalin 1944 , also claim sometim mediev kipchak georgia may one possibl ancestor