kiribati , offici republ kiribati , island nation locat central tropic pacif ocean . countri 's 33 atol scatter 1,351 squar mile ( 3,500 km² ) near equat . name pronounc [ 'kiriba ] kiribati languag render `` gilbert '' , english name main group island : former gilbert island . gilbertes letter 's ' , sound repres 'ti ' . pacif island known christma island known languag kiribati kiritimati island . island confus christma island indian ocean , administ australia . # # histori kiribati inhabit singl micronesian ethnic group spoke ocean languag 2,000 year come contact european . island first sight british american ship late 18th earli 19th centuri . island name gilbert island 1820 russian admir , adam von krusenstern , french captain loui duperrey , british captain , thoma gilbert , cross archipelago 1788 ( 'kiribati ' island ' pronunci plural 'gilbert ' ) . first british settler arriv 1837 . 1892 , gilbert island becam british protector togeth nearbi ellic island . gilbert ellic island becam crown coloni 1916 . kiritimati ( christma island ) becam part coloni 1919 phoenix island ad 1937 . tarawa atol other gilbert group occupi japan world war ii . tarawa site one bloodiest battl u.s. marin corp histori marin land nov. 1943 , battl tarawa fought kiribati 's former capit betio tarawa atol . gilbert island ellic island gain self-rul 1971 , separ 1975 grant intern self-govern britain . 1978 , ellic island becam independ nation tuvalu , kiribati 's independ follow juli 12 , 1979 . treati sign shortli independ ratifi 1983 , unit state relinquish claim ( previous assert guano act ) spars inhabit phoenix island line island part kiribati territori . overcrowd problem , 1988 announc 4,700 resid main island group would resettl onto less popul island . 1994 , teburoro tito elect presid . kiribati 's 1995 act move intern date line far east encompass kiribati 's line island group , would longer divid date line , court controversi . move , fulfil one presid tito 's campaign promis , intend enabl kiribati becom first countri see dawn januari 1 , 2000 , welcom date popularli , incorrectli , taken start third millennium ad — event signific tourism . tito reelect 1998 . 1999 , kiribati gain un membership . 2002 , kiribati pass controversi law enabl govern shut newspap . legisl follow launch kiribati 's first success nongovernment-run newspap . presid tito reelect 2003 , march 2003 , remov offic no-confid vote , replac council state . anot tong opposit parti , boutokaan te koaua , elect succeed tito juli 2003 . mani island kiribati especi remot line island , formerli use unit state great britain atom bomb test . accord kiribati : peopl 's histori , kiribati test site mani new h-bomb 1960 's . # # polit polit kiribati take place framework presidenti repres democrat republ , wherebi presid kiribati head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern hous assembl . judiciari independ execut legislatur . # # administr divis kiribati formal divid district independ . countri divid three island group administr function , includ group unit line phoenix island ( ministri london , christma ) . inhabit island council ( 3 council tarawa : betio , south-tarawa , north-tarawa ; 2 council tabiteuea ) . origin district use : banaba central gilbert line island northern gilbert southern gilbert tarawa atol island group includ : gilbert island phoenix island line island four former district ( includ tarawa ) lie gilbert island , countri 's popul life . three line island inhabit . phoenix island uninhabit except kanton , represent . banaba spars inhabit . also non-elect repres banaban rabi island nation fiji . 21 inhabit island local council take care daili affair . tarawa atol three council : betio town council , te inainano urban council ( rest south tarawa ) eutan tarawa council ( north tarawa ) . # # geographi kiribati consist 32 atol one island ( banaba ) , least three hemispher . group island : banaba : isol island nauru gilbert island . gilbert island : 16 atol locat 930 mile ( 1,500 km ) north fiji phoenix island : 8 atol coral island locat 1,100 mile ( 1,800 km ) southeast gilbert line island : 8 atol one reef , locat 2,050 mile ( 3,300 km ) east gilbert . banaba ( ocean island ) raised-cor island rich sourc phosphat , mostli mine independ . rest land kiribati consist sand reef rock islet atol coral island rise meter ( 6.5 foot ) sea level . soil thin calcar , make agricultur difficult . kiritimati ( christma island ) line island world 's largest atol . base 1995 realign intern date line , kiribati easternmost countri world , first countri enter year 2000 carolin island , , coincident , renam millennium island . accord south pacif region environ program , two small uninhabit kiribati islet , tebua tarawa abanuea , disappear underwat 1999 . islet tepuka savilivili ( tuvalu ; gilbertes name ) longer coconut tree due salin . unit nation intergovernment panel climat chang predict sea level rise half meter ( 20 ) 2100 due global warm rise would inevit . thu like within centuri nation 's arabl land becom subject increas soil salin larg submerg . # # economi kiribati natur resourc . commerci viabl phosphat deposit exhaust time independ . copra fish repres bulk product export . tourism provid one-fifth gdp . foreign financi aid , larg unit kingdom japan , critic supplement , equal recent year 25 % 50 % gdp . agricultur account 12.4 % gdp 71 % labour ; industri 0.9 % gdp 1.9 % labour ; trade 18.5 % gdp 4.1 % labour ; commerci trade 5.7 % gdp 1.4 % labour ; servic industri 5.7 % gdp 1.4 % labour . main export import countri australia , usa , franc , japan , hong kong germani . # # demograph name peopl gilbertes ( i-kiribati languag ) . english languag constitut law , nativ micronesian languag , te taeta ni kiribati , wide spoken . kiribati one clearest exampl overpopul , sinc simpli suffici water suppli , arabl land , solid wast dispos capac sanit facil capabl number island . christian major religion countri , although mix mani practic indigen belief .