kitsch german term use categor art consid inferior copi exist style . term also use loos refer art pretenti bad tast , also commerci produc item consid trite crass . word brought use respons larg amount art 19th centuri aesthet art work confus sens exagger sentiment melodrama , kitsch close associ art sentiment , mawkish , maudlin ; howev , use refer type art defici similar reasons—wheth tri appear sentiment , glamor , theatric , creativ , kitsch said gestur imit superfici appear art . often said kitsch reli mere repeat convent formula , lack sens creativ origin display genuin art . though kitsch kitschi may term use critic , term sometim use compliment well , find kitschi artwork enjoy `` retro '' valu unintent , iron humor garish . # # histori though precis etymolog uncertain , wide held word origin munich art market 1860 70 , use describ cheap , hotli market pictur sketch ( english term mispronounc german , elid german dialect verb kitschen origin meant `` scrape mud street '' ) . kitsch appeal crass tast newli money munich bourgeoisi , like nouveau rich , thought could achiev statu envi tradit class cultur elit ape , howev clumsili , appar featur cultur habit . word eventu came mean `` slap togeth `` ( work art ) . kitsch becam defin aesthet impoverish object shoddi product , meant identifi consum newli acquir class statu invok genuin aesthet respons . kitsch consid aesthet impoverish moral dubiou , sacrif aesthet life pantomim aesthet life , usual , alway , interest signal one 's class statu . # # # avant-gard kitsch word becam popular 1930 theorist theodor adorno , hermann broch , clement greenberg , sought defin avant-gard kitsch opposit . art world time , immens popular kitsch perceiv threat cultur . argument three theorist reli implicit definit kitsch type fals conscious , marxist term mean mindset present within structur capit misguid desir want . marxist suppos disjunct real state affair way phenomen appear . adorno perceiv term call `` cultur industri , '' art control formul need market given passiv popul accept — market art non-challeng formal incoher , serf purpos give audienc leisur someth watch . help serv oppress popul capit distract alien . contrarili , art adorno suppos subject , challeng , orient oppress power structur . claim kitsch parodi catharsi , parodi aesthet conscious . broch call kitsch `` evil within value-system art '' — , true art `` good , '' kitsch `` evil . '' art creativ , broch held kitsch depend sole plunder creativ art adopt formula seek imit , limit convent demand totalitarian recogniz convent . , kitsch bad art ; form system . argu kitsch involv tri achiev `` beauti '' instead `` truth '' attempt make someth beauti would lead kitsch . greenberg held similar view ; believ avant-gard aros order defend aesthet standard declin tast involv consum societi , see kitsch art opposit . outlin essay `` avant-gard kitsch . '' one controversi claim kitsch equival academ art : `` kitsch academ , convers , academ kitsch . '' argu base fact academ art , 19th centuri , heavili center rule formul taught tri make art someth learnabl easili express . later came withdraw posit equat two , becam heavili critic . true academ art might kitsch , , kitsch academ . theorist time also link kitsch totalitarian . czech writer milan kundera , book unbear light ( 1984 ) , defin `` absolut denial shit . '' argument kitsch function exclud view everyth human find difficult come term , offer instead sanitis view world `` answer given advanc preclud question . '' desir paper complex contradict real life , kitsch , kundera suggest , intim link totalitarian . healthi democraci , divers interest group compet negoti one anoth produc gener accept consensu ; contrast , `` everyth infring kitsch , '' includ individu , doubt , ironi , `` must banish life '' order kitsch surviv . therefor , kundera wrote , `` whenev singl polit movement corner power find realm totalitarian kitsch . '' kundera , `` kitsch caus two tear flow quick success . first tear say : nice see child run grass ! second tear say : nice move , togeth mankind , child run grass ! second tear make kitsch kitsch . '' # # # academ art nineteenth centuri academ art still often seen kitsch , though view come attack modern critic . perhap best resort theori broch , argu genesi kitsch romantic , n't kitsch open door kitsch tast , emphas need express evoc art work . academ art , continu tradit romantic , twofold reason associ kitsch . found access — fact , reign differ high art low art first defin intellectu . academ art strove toward remain tradit root aesthet intellectu experi . intellectu aesthet qualiti work certainli — good exampl academ art even admir avant-gard artist would rebel . critiqu , howev , `` beauti '' democrat made art look easi , non-involv superfici . mani academ artist tri use subject low art ennobl high art subject interest inher qualiti form beauti , tri democrat art world . england , certain academ even advoc artist work marketplac . sens goal democrat succeed , societi flood academ art , public line see art exhibit see movi today . literaci art becam widespread , practic art make , blur high low cultur . often led poorli made poorli conceiv artwork accept high art . often art found kitsch show technic talent , creat accur represent , lack good tast . secondli , subject imag present academ art , though origin first express , dissemin public form print postcard — often activ encourag artist — imag endlessli copi kitschifi form becam well known cliché . avant-gard react develop separ aspect art pictori represent harmoni appreci public , order make stand import aesthet . mani modern critic tri pigeonhol academ art kitsch side art/kitsch dichotomi , recogn histor role genesi avant-gard kitsch . # # # postmodern emerg postmodern 1980 , border kitsch high art becam blur . one develop approv call `` camp tast . '' camp refer iron appreci might otherwis consid corni , singer/danc carmen miranda tutti-frutti hat , otherwis kitsch , popular cultur event particularli date inappropri seriou , low-budget scienc fiction movi 1950 60s. `` camp '' deriv french slang term camper , mean `` pose exagger fashion . '' susan sontag argu 1964 note `` camp '' camp attract human qualiti express `` fail attempt serious , '' qualiti particular uniqu style reflect sensibl era . involv aesthet artific rather natur . inde , hard-lin support camp cultur long insist `` camp lie dare tell truth . '' much pop art attempt incorpor imag popular cultur kitsch ; artist abl maintain legitimaci say `` quot '' imageri make conceptu point , usual appropri iron . itali , movement aros call nuovi nuovi ( `` new new '' ) , took differ rout : instead quot kitsch iron stanc , found primitiv embrac ugli garish , emul sort anti-aesthet . conceptu art deconstruct pose interest challeng , , like kitsch , downplay formal structur artwork favour element enter relat sphere life . despit , mani art world continu adher sens dichotomi art kitsch , exclud sentiment realist art consid serious . come attack critic argu reappreci academ art tradit figur paint , without concern appear innov new . differ tactic taken norwegian artist odd nerdrum , compos manifesto entitl `` kitsch , '' make point declar kitsch painter rather artist , even though critic would actual think artwork kitsch . nerdrum claim career career mani artist , art establish , call curatoriat , impos valu prevent honest person express — turn around formul adorno kundera . state art serf public , kitsch serf person express ; art serf polit , kitsch lose etern pure sensual , `` nake talent expos . '' nerdrum declar : `` art exist art address public . kitsch serf life address human . '' postmodern also attack nerdrum , hold camp tast , appreci kitsch term ironi `` fail serious , '' argu kitsch fact look real , sincer express beauti . case , whatev difficulti defin boundari art , word kitsch still common usag label anyth felt bad tast . # # # concept `` kitsch-man '' term `` kitsch-man '' ( kitschmensch ) refer individu compuls metamorphosi aesthet experi kitsch , regardless whether work art concern good bad . whenev kitsch-man contempl art , alway involv adopt particular viewpoint , perspect swamp vicari sentiment . kitsch-man encount genuin artwork kitsch replica ( e.g . twelve-inch copi michaelangelo 's pieta plaster ) respons elicit differ . patho project onto genuin work art , transform art past object sentiment . even natur immun kitsch apprehens kitsch-man , particular compon natur endur kitsch portray extent becom hackney . sunset , exampl , could close resembl represent cheap paint `` romant '' film ; kitsch-man make natur occurr seem `` fals '' . # # exampl one first painter serv demonstr exampl kitsch hungarian charl roka . despis art world , nevertheless love peopl . becam famou numer variat gipsi girl , paint exot look gypsi pin-up style , sentiment portrait child pet dog . modern exampl painter consid art critic academ produc kitsch , loyal follow gener claim artist sophist , commerci success american thoma kinkad , brand `` painter light™ '' claim unit state ' `` collect live artist . '' kinkad paint scene stone cottag , lighthous , cobbl stone street , rustic villag , vista , emphasi glitteri ornament play light natur foliag . work meant sentiment , patriot , quaint , spiritu , inspir . unit kingdom artist maggi hambl consid mani unconsci expon kitsch , coffin-lik oscar wild memori controversi scallop sculptur ( howev , hambl 's portrait die henrietta mora escap critic accus ) . sever dog play poker paint produc earli 20th centuri c. m. coolidg famou exampl kitsch . painter classifi make kitsch margaret kean , work 50 60 , paint mostli portrait waif child ; whether subject child , adult , anim , pictur larg , stare eye alway directli face viewer . anoth painter commonli use exampl kitsch fantasi artist bori vallejo , born peru . paint involv muscular hero , voluptu ladi , monster , depict fantasi set . vallejo 's work similar one often paint side van featur calendar . critic paint find garish gaudi similar way siegfri roy show la vega . velvet paint , wide sold rural america , usual kitsch theme . often depict imag elvi presley , dale earnhardt , john wayn , jesu , nativ american cowboy . one exampl kitsch velvet paint featur 18-wheel truck drive night ghostli imag jesu sky watch protect . kitsch item , typic small statuett , deviat origin concept , santa clau biker garb ride chopper . commonli , also found bear unrel symbol , motorcycl santa wear green bay packer color logo . musician whose work may consid kitsch stockholm syndrom , modern error telekinesi cat . eurovis song contest consid exampl kitsch . one could also consid music exampl close relat concept camp . la vega consid mani pinnacl architectur kitsch world , may use good exampl luxuri kitsch togeth . 1959 cadillac also seem illustr . modern shanghai arguabl consid eastern capit architectur kitsch , flamboy tower offic block pudong district , pump growth chines economi . plastic pink flamingo ( see : plastic flamingo ) lawn icon , popular 1950 , revil kitschi bad tast rever retro cool . cours , strong , defin exampl art purist refer kitsch — mani would say satur popular cultur , would equat popular cultur kitsch one ; clement greenberg remark , kitsch `` spuriou life time . '' # # trivia term `` kitsch '' select june 2004 british translat compani one ten english word hardest translat . `` kitsch '' also song barri ryan . `` kitsch '' also name band spain , new zealand israel . `` kitsch '' also name all-featur magazin publish cornel univers . kitsch main export hell , mi . soviet kitsch name album russian -born singer- songwrit regina spektor . # # quotat '' kitsch mechan oper formula . kitsch vicari experi fake sensat . kitsch chang accord style , remain alway . kitsch epitom spuriou life time . '' — clement greenberg , `` avant-gard kitsch '' , 1939 . `` romant work art , landscap , quicker repetit perceiv kitsch `` slush '' . — arthur koestler , 1949 '' [ k ] itsch absolut denial shit , liter figur sen word ; kitsch exclud everyth purview essenti unaccept human exist . '' — milan kundera , 1984 '' kitsch express passion level , servant truth . keep rel religion truth ... truth , kitsch leaf ( modern ) art . kitsch skill import criterion .... kitsch serf life seek individu . '' odd nerdrum , `` kitsch — difficult choic '' , 1998 . `` think 's truli vulgar kitsch , mean lack technic awar . '' ( daniel luttazzi , 1st februari 2001 interview l'espresso ) .