klinefelt syndrom term use describ male extra x chromosom cell . instead usual xy chromosom pattern male , men xxi xxxi pattern . klinefelt syndrom name dr. henri klinefelt , first describ group symptom found men extra x chromosom . even though men klinefelt syndrom extra x chromosom , everi xxi male symptom . everi male xxi pattern symptom klinefelt syndrom , common use term xxi male describ men , xxi condit describ symptom . scientist believ xxi condit one common chromosom abnorm human . one everi 500 male extra x chromosom , mani ’ symptom . # # symptom male condit symptom degre . symptom depend mani xxi cell man , much testosteron bodi , age condit diagnos . xxi condit affect three main area develop . # # # physic develop babi , mani xxi male weak muscl reduc strength . may sit , crawl , walk later infant . age four , xxi male tend taller may less muscl control coordin boy age . xxi male enter puberti , often ’ make much testosteron boy . lead taller , less muscular bodi , less facial bodi hair , broader hip boy . teen , xxi male may larger breast , weaker bone , lower energi level boy . adulthood , xxi male look similar male without condit , although often taller . also like men certain health problem , autoimmun disord , breast cancer , vein diseas , osteoporosi , tooth decay . xxi male normal sex life , usual make littl sperm . 95 percent 99 percent xxi male infertil bodi ’ make enough sperm . # # # languag develop boy , 25 percent 85 percent xxi male kind languag problem , learn talk late , troubl use languag express thought need , problem read , troubl process hear . adult , xxi male may harder time work involv read write , hold job success career . # # # social develop babi , xxi male tend quiet undemand . get older , usual quieter , less self-confid , less activ , help obedi boy . teen , xxi male tend quiet shi . may struggl school sport , mean may troubl “ fit ” kid . howev , adult , xxi male live life similar men without condit ; friend , famili , normal social relationship . # # treatment xxi chromosom pattern chang . , varieti way treat symptom xxi condit . educ treatment – child , mani xxi male qualifi special servic help school . teacher also help use certain method classroom , break bigger task small step . therapeut option – varieti therapist , physic , speech , occup , behaviour , mental health , famili therapist , often help reduc elimin symptom xxi condit , poor muscl tone , speech languag problem , low self-confid . medic treatment – testosteron replac therapi ( trt ) greatli help xxi male get testosteron level normal rang . normal testosteron level help develop bigger muscl , deepen voic , grow facial bodi hair . trt often start boy reach puberti . xxi male also benefit fertil treatment help father child . one import factor type treatment start earli life possibl .