order knight columbu world 's largest cathol fratern servic organ . found unit state 1882 , name honour christoph columbu dedic principl chariti , uniti , fratern , patriot . 1.7 million member 14,000 council , nearli 200 council colleg campu . membership limit practic cathol men age 18 older . council charter unit state , canada , mexico , caribbean , central america , philippin , guam , saipan , recent poland . knight ' offici junior organ , columbian squir , 5,000 circl . order 's ceremoni busi meet restrict member though event open public . promis reveal detail ceremoni except equal qualifi knight requir ensur impact mean new member ; addit claus subordin promis knight 's civil religi duti . 2005 fratern year order gave us $ 136 million directli chariti perform 63.2 million man hour voluntari servic . support church local commun , well philanthrop effort , order often refer `` strong right arm church '' . order 's insur program $ 60 billion life insur polici forc hold highest insur rate given a.m. best , standard & poor 's , insur marketplac standard associ . # # histori knight columbu found cathol priest , father michael j. mcgivney new , connecticut octob 2 , 1881 , incorpor law u.s. state connecticut march 29 , 1882 . though first council state , order spread throughout new england unit state subsequ year . primari motiv order mutual benefit societi . parish priest immigr commun , mcgivney saw could happen famili breadwinn die want provid insur care widow orphan left behind . temporarili leav seminari studi care famili father die . late 19th centuri , cathol regularli exclud labor union organ provid social servic . addit , cathol either bar mani popular fratern organ , , case freemasonri , forbidden join cathol church . mcgivney wish provid altern . also believ catholic fratern incompat wish found societi would encourag men proud american-cathol heritag . mcgivney travel boston examin massachusett cathol order forest brooklyn learn recent establish cathol benevol leagu , offer insur benefit . found latter lack excit thought need organ compet secret societi day . express interest establish new court forest , charter massachusett forest prevent oper outsid commonwealth . committe st. mari 's parishion mcgivney assembl decid form club entir origin . mcgivney origin conceiv name `` son columbu '' jame t. mullen , would becom first suprem knight , success suggest `` knight columbu '' would better captur ritualist natur new organ . order found 10 year 400th anniversari columbu ' arriv new world time renew interest . columbu hero mani american cathol name patron partli attempt bridg divis irish-cathol founder order cathol immigr nation live connecticut . connecticut cathol ran editori 1878 illustr esteem american cathol held columbu . `` american cathol know anyon deserv grate remembr great nobl man - piou , zealou , faith cathol , enterpris navig , large-heart gener sailor : christoph columbu . '' name columbu also partial intend mild rebuk anglo-saxon protest leader , upheld explor ( cathol genoves italian work cathol spain ) american hero , yet simultan sought margin recent cathol immigr . take columbu patron , send messag could cathol full member american societi , , fact , instrument foundat . time first annual convent 1884 , order prosper . five council throughout connecticut 459 member . group state request inform . charter 1899 includ four statement purpos , includ `` promot social intellectu intercours among member shall desir proper , law mean shall seem best . '' new charter show member ' desir grow organ beyond simpl mutual benefit insur societi . origin insur system devis mcgivney gave deceas knight 's widow $ 1,000 death benefit . member assess $ 1 upon death number knight grew beyond 1,000 assess decreas accord rate increas . member , regardless age , assess equal . result , younger , healthier member could expect pay cours lifetim men join older . also sick benefit deposit member fell ill could work . sick knight entitl draw $ 5 week 13 week . remain sick council belong regul sum money given . time , $ 5 nearli ⅔ pay man 30 40 could expect bring home week . today 14,000 council around world knight columbu multi-billion dollar non-profit charit organ . knight may seen distribut tootsi roll rais fund fight development disabl , volunt special olymp charit organ , erect pro-lif billboard `` keep christ christma '' sign , conduct blood drive rais fund disast victim , parad patriot event bright cape , feather chapeau , ceremoni sword . caus mcgivney 's canon current congreg caus saint guild form promot caus . caus success , first american-born priest canon saint . # # organ suprem council govern bodi order compos elect repres jurisdict . suprem council act similar manner sharehold annual meet year elect seven member suprem board director three year term . twenty-on member board choos membership senior oper offici order , includ suprem knight . state council 50 unit state , provinc canada , jurisdict carv member countri led state deputi offic elect state convent . territori deputi appoint suprem knight lead area yet incorpor state council . district deputi appoint state deputi overse sever local council , led grand knight . elect council offic includ deputi grand knight , chancellor , warden , record , treasur , advoc , guard truste . chaplain appoint grand knight financi secretari suprem knight . council offic properli address use titl `` worthi '' ( e.g . worthi grand knight ) . council number order charter order name local membership . san salvador council # 1 name first island columbu land new world . titl `` knight '' pure fratern equival sovereign accolad . therefor knight columbu rank chevali command order holi sepulchr , order malta , order st. gregori great , member histor militari chivalr order . # # degre principl order dedic principl chariti , uniti , fratern patriot . first degre exemplif ceremoni , man join order , explic virtu chariti . said first degre knight columbu particip subsequ degre , focu anoth virtu , rise statu . upon reach third degre gentleman consid full member . priest particip directli degre exemplif layman , rather take degre observ . first ritual handbook print 1885 contain section teach uniti chariti . suprem knight mullen , along primari ritual author daniel colwel , believ initi ceremoni held three section `` accord 'triniti virtu , chariti , uniti , brotherli love . ' '' third section , expound fratern , offici adopt 1891 . # # # fourth degre fourth degre highest degre order . member degre address `` sir knight '' . primari purpos fourth degre foster spirit patriot encourag activ cathol citizenship . fewer 20 % knight join fourth degre , option . knight must activ council one year join fourth degre assembl . assembl distinct council led separ set elect offic . suprem board director appoint suprem master , current joseph p. schultz , twenti vice suprem master govern fourth degre . vice suprem master overse provinc broken district . suprem master appoint district master supervis sever assembl . assembl led navig . elect assembl offic includ friar , captain , admir , pilot , scribe , purser , control , colour corp command , sentinel truste . assembl offic properli address use titl `` faith '' ( e.g . faith navig ) . assembl number order charter order name local membership . fourth degre knight may option purchas full regalia join assembl ’ color corp . color corp visibl arm knight often seen parad local event wear color regalia . offici dress colour corp black tuxedo , baldric , white glove , cape naval chapeau . white tuxedo may also use certain occas . baldric worn right shoulder left hip colour specif nation . unit state , baldric red , white blue . servic baldric includ holster sword worn coat social baldric worn coat . color fourth degre knight 's cape , chapeau , denot offic hold within degre . faith navig past faith navig permit carri white handl silver sword . master vice suprem master , well former master former vice suprem master , also denot gold sword . need patriot degre first consid 1886 special plea made nation meet 1899 . first fourth degre exemplif follow 1900 1,100 knight particip lenox lyceum new york citi . today 2,500 assembl . # # insur program mani earli member recent immigr often live unsanitari condit perform hazard job poor pay . sinc found , primari mission knight columbu protect famili financi ruin caus death breadwinn . method origin intend provid core group peopl would support widow child death husband father , flourish matur much . today order offer modern , profession insur oper $ 60 billion life insur polici forc . product includ perman term life insur well annuiti long term care insur . insur sale grew 19 % 2004 , three time rate industri larg . order hold $ 13 billion asset $ 1.5 billion revenu $ 71 million profit 2005 . larg enough rank 72nd a.m. best list life insur compani north america place fortun 1000 list top compani . three insur north america receiv highest rate a.m. best standard & poor . order certifi insur marketplac standard associ ethic sale practic . # # charit give chariti foremost principl knight columbu . 2005 fratern year order gave $ 136 million directli chariti perform 63.2 million man hour voluntari servic . endow fund $ 54 million support number church relat caus . knight 's highest duti assist widow orphan fallen brother knight . knight tradit support physic development disabl . $ 382 million given past three decad group program support intellectu physic disabl . one largest recipi fund area special olymp . addit , order 's highest honour , gaudium et spe award , given $ 100,000 honorarium jean vanier , founder l'arch , 2005 . l'arch faith-bas network provid care , commun set , peopl sever development disabl . vicariu christi fund corpu $ 20 million earn $ 35 million , sinc establish 1981 , pope 's person chariti . multimillion dollar pacem terri fund aid cathol church 's effort peac middl east . order also eleven separ fund total $ 18 million assist men woman discern religi vocat pay tuition expens . day terrorist attack septemb 11 , 2001 order establish $ 1 million hero fund . immedi assist given famili full-tim profession law enforc personnel , firefight emerg medic worker lost life rescu recoveri effort . orderwid , $ 10 million rais hurrican katrina relief effort . may 6 , 2006 , $ 3 million dispers archdioces new orlean dioces lafayett , la , houma-thibodaux , la , lake charl , la , biloxi , ms beaumont , tx . order also donat $ 500,000 indian ocean tsunami 2004 relief effort . 2006 american cardin dinner , announc knight would give gift $ 8 million cathol univers america . gift renov kean hall , unus build , renam mcgivney hall , fr . mcgivney . new mcgivney hall hous john paul ii institut studi marriag famili , graduat school theolog affili pontif lateran univers rome well cua . suprem knight anderson serf cua 's board truste vice presid john paul ii institut . knight long histori donat cua . knight ' satellit uplink program provid fund broadcast number papal event includ annual easter christma mass , well world day peac assisi , peac summit assisi , world youth day , open holi door st. peter 's basilica 's millenni jubile , pope john paul ii 's visit nazareth sever event . missionari territori order also pay satellit downlink . unit chariti , gener , unrestrict endow fund , introduc 2004 suprem council meet support ensur overal long-term charit philanthrop goal order . fund wholli manag , maintain oper knight columbu chariti , inc. , 501 ( c ) ( 3 ) charit organ . unit chariti form request fund met gener fund order combin specif appeal . request church organ close align mission order often far exceed amount avail hope eventu unit chariti 's earn suffici complet fund order 's charit prioriti . # # colleg council knight columbu council locat parish near multipl parish commun , mani men first join knight colleg . 14,000 knight member 199 colleg council worldwid . colleg knight full member order . first colleg council cathol univers america , kean council 353 ( sinc move off-campu ) . cathol univers america new council , number 9542 . today , univers notr dame council 1477 longest continu run colleg council countri . 1937 , univers illinoi becam first public univers knight columbu council , illini council number 2782 . crusad council . 2706 colleg holi cross worcest , massachusett , charter 1929 , oldest colleg council new england oldest council establish jesuit colleg univers campu . colleg council hold uniqu form knight membership blitz style `` go roman week '' . name play fact fratern colleg campu given greek alphabet design , knight columbu cathol organ . cathol univers , univers st. thoma , knight fratern permit campu . howev , council difficulti attain offici colleg recognit all-mal composit . septemb , suprem council host colleg council confer headquart new , connecticut . award given greatest increas membership , best youth , commun , council , famili church activ overal outstand colleg council year . 2005 , outstand colleg council award went msgr . corneliu georg o'keef council 8250 u.s. militari academi west point . year intern world youth day order repres member colleg council confer coordin committe , travel dioces suprem chaplain ( current bishop william e. lori dioces bridgeport ) . # # emblem order second suprem council meet may 12 , 1883 suprem knight jame t. mullen introduc emblem order . consist shield mount upon formé cross . formé cross , arm expand end , artist represent cross christ . shield harken back mediev knight cross repres cathol order . mount shield fasc anchor short sword cross behind . fasc symbol author anchor marin 's symbol columbu . sword , like shield mount , use knight yesteryear engag upon errand merci . knight receiv emblem lapel pin . three element form emblem fourth degre . dove float globe show western hemispher , new world columbu credit discov . mount isabella cross , variat maltes cross knob end 8 point . cross often found tunic cape crusad knight fought holi land . spiritu , symbol emblem symbol three person god . globe repres god father , creator univers . cross symbol god son , redeem mankind die cross , dove repres god holi spirit , sanctifi human . color emblem , red cross , white dove blue earth color flag unit state , order found . element serv remind principl degre patriot also order thoroughli cathol . # # litani knight strict protocol , sometim refer `` litani '' dictat order rank order , typic use formal function present order : hierarchi clergi state territori deputi suprem offic suprem director vice suprem master state territori offic master fourth degre immedi past state territori deputi past state territori deputi former master fourth degre execut staff district deputi suprem council insur director suprem council benefit advisor state territori director chapter presid state territori chairmen warden state territori deputi district warden district marshal grand knight faith navig past chapter presid past grand knight past faith navig chapter offic council offic assembl offic addit offic elect chief posit either council ( gk ) , assembl ( fn ) , chapter ( presid ) , state/territori ( state teritori deputi ) refer titl `` past '' left offic . member previous held chief posit refer titl `` former '' , distinct made elect ( past ) appoint ( former ) . # # polit activ 1954 , lobbi order help convinc u.s. congress add phrase `` god '' pledg allegi . presid dwight eisenhow wrote suprem knight luke e. hart thank knight `` part movement word 'under god ' ad pledg allegi . '' similar lobbi convinc mani state legislatur adopt octob 12th columbu day led presid franklin delano roosevelt 's confirm columbu day feder holiday 1937 . knight columbu support polit awar activ , unit state council prohibit tax law engag candid endors partisan polit activ due non-profit statu . nevertheless , presid georg h. w. bush appear annual convent elect year 1992 presid georg w. bush sent videotap messag attend person 2004 elect year convent . public polici activ limit issue-specif campaign , typic deal cathol famili life issu . unit state , knight columbu often adopt social conserv posit public issu . adopt resolut advoc cultur life , defin marriag union one man one woman , protect religi express public school , govern , voluntari organ boy scout america . order also fund postcard campaign 2005 attempt stop canadian parliament legal same-sex marriag . april 9 , 2006 board director comment `` u.s. immigr polici [ ] becom intens debat divis issu side border u.s. mexico . '' call `` upon presid u.s. congress agre upon immigr legisl gain control process immigr , also reject effort crimin provid humanitarian assist undocu immigr , provid immigr avenu emerg shadow societi seek legal resid citizenship u.s. '' # # # head state knight columbu invit head state everi countri oper suprem convent year . 1971 , u.s. presid richard nixon gave keynot address state dinner ; secretari transport knight john volp respons first appear u.s. presid suprem council gather . presid ronald reagan spoke centenni convent 1982 . john f. kennedi , cathol elect presid unit state , fourth degre member bunker hill council . 62 bishop cheveru gener assembl . suprem knight luke e. hart visit kennedi white hous columbu day , 1961 . presid told hart younger brother , ted kennedi , receiv `` third degre order three week . '' hart present kennedi poster american flag stori order got word `` god '' insert pledg allegi . 1959 fidel castro sent aid repres fourth degre banquet honour golden jubile order 's entri cuba . suprem knight hart attend banquet cuban prime minist 's honour april year sponsor oversea press club later sent letter express regret abl meet person . # # famou knight mani famou cathol men world knight columbu . unit state sever notabl includ john f. kennedi , samuel alito , associ justic suprem court unit state jeb bush , governor florida brother presid georg w. bush . daniel dali , two-tim medal honour winner describ command marin corp “ outstand marin time ” also knight columbu . mani notabl cleric also knight , includ william joseph levada , cardin prefect congreg doctrin faith , cardin sean o'malley , archbishop boston cardin jaim sin , former archbishop manila . world sport , vinc lombardi , fame former coach green bay packer , jame connolli , first olymp gold medal champion modern time , basebal star babe ruth knight . former heavyweight box champion , floyd patterson , also knight . octob 15th , 2006 , bishop rafael guizar valencia ( 1878-1938 ) canon pope benedict xvi rome , therebi becom first knight columbu bishop declar saint . alreadi 2000 , six knight declar saint pope john paul ii . # # critic public colleg refus recogn knight columbu council offici student organ men-onli membership polici consid discriminatori . suprem council issu charter qualifi group despit lack colleg recognit student often get around anti-discrimin polici . club name `` friend knight columbu '' open student sponsor meet space council . local council accus racist earli half 20th centuri . noth prohibit black men join membership applic ask race candid , black men sometim turn . time five neg vote membership applic result applic reject . council integr , increas pressur came church offici organ chang blackbal system suprem knight luke e. hart activ encourag council accept black candid end 1950 . 1963 hart attend special meet white hous host presid kennedi discu civil right religi leader . month later , notr dame alumnu ' applic reject black . six council offic resign protest incid made nation news . hart declar process membership would revis next suprem convent , die could see take place . 1964 suprem convent schedul held roosevelt hotel new orlean . day convent , new suprem knight john w. mcdevitt learn hotel admit white guest immedi threaten move anoth hotel . hotel chang polici order . convent amend admiss rule requir one-third vote reject new member 1972 suprem convent amend rule requir major member vote reject candid . 2005 , local knight columbu council canada fine $ 2,000 british columbia human right tribun refus rent hall lesbian tracey smith deborah chymyshynto . council 's hall manag sign contract woman cancel becam awar same-sex wed . two woman claim unawar facil affili cathol church . local council respond hall compound parish church cathol symbol pictur pope crucifix insid . tribun rule council within right refus rent base religi convict fine `` injuri digniti , feel self-respect '' woman . # # similar organ knight columbu member intern allianc cathol knight , includ fifteen fratern order knight saint columbanu ireland , knight saint columba unit kingdom , knight peter claver unit state , knight southern cross australia new zealand , knight st. mulumba nigeria . mani council also woman 's auxiliari . howev , suprem council charter may adopt name choos . turn 20th centuri two form local council took name daughter isabella . use name , group expand issu charter circl never merg . newer organ renam cathol daughter america 1921 structur independ knight columbu . # # trivia 2004 movi anchorman : legend ron burgundi , ron burgundi , portray ferrel , make refer order exclaim : `` knight columbu ! hurt ! '' 2006 movi depart , irish mob chief frank costello , play jack nicholson , claim knight columbu extrem power boston , particularli among italian north end .