coordin : 9°58′0″n , 76°13′60″e kochi ( pronunci ; malayalam : കൊച്ചി [ koˈʧːi ] ) ; formerli known cochin ) citi indian state kerala . citi one princip seaport countri locat district ernakulam , 220 kilometr ( 140 mi ) north state capit , thiruvananthapuram . estim popul 600,000 , extend metropolitan popul 1.5 million , make largest urban agglomer second largest citi kerala capit . sinc [ 1102 ce ] , kochi seat kingdom cochin , princ state trace lineag kulasekhara empir . herald queen arabian sea , kochi import spice trade centr arabian sea coast 14th centuri onward . ancient travel tradesman refer kochi write , various allud cocym , cochym , cochin , cochi . occupi portugues 1503 , kochi site first european coloni settlement india . remain capit portugues india 1530 , goa becam capit . citi later occupi dutch , mysor british . kochi first princ state willingli join indian union , india gain independ 1947 . kochi experienc decad econom stagnat independ 2003 , enter period econom growth , lead spurt citi 's develop . grow centr inform technolog , tourism intern trade , kochi commerci hub kerala , one fastest grow second-ti metro india . like larg citi develop world , kochi continu struggl urbanis problem like substandard sanit traffic congest . success wave migrat cours sever millennium made kochi cultur melt pot . despit risk overdevelop , citi retain distinct coloni heritag blend tradit modern . # # name theori regard etymolog name `` kochi '' disput . one suggest citi 's modern name deriv malayalam word koch azhi , mean 'small lagoon ' . anoth version mention name deriv sanskrit word go shree mean 'prosper cow ' . certain ancient text refer citi balapuri ( sanskrit 'small town ' ) , becam cochin cours time . accord account , trader court chines ruler khubilai khan gave cochin name homeland . yet anoth theori kochi deriv word kaci mean 'harbour ' . certain scholar claim cochin deriv term cocha , transfigur biblic term cohen . account italian explor nicolo conti ( 15th centuri ) , fra paolin 17th centuri say call kochchi , name river connect backwat sea . arriv portugues , later british , name cochin stuck offici appel . citi revert closer anglicis origin malayalam name , kochi , 1996 . howev , still wide refer cochin . # # histori kochi centr indian spice trade mani centuri , known yavana ( greek ) well roman , jew , arab , chines sinc ancient time . kochi rose signific trade centr port kodungallur ( cranganor ) destroy massiv flood river periyar 1341 . earliest document refer kochi occur book written chines voyag huan visit kochi 15th centuri part admir zheng 's treasur fleet . also refer kochi account written italian travel niccolò da conti , visit kochi 1440 . kingdom kochi came exist 1102 , fall kulasekhara empir . king kochi author region encompass present citi kochi adjoin area . reign hereditari , famili rule kochi known cochin royal famili ( perumpadappu swaroopam local vernacular ) . mainland kochi remain capit princ state sinc 18th centuri . howev , much time , kingdom foreign rule , king often titular privileg . kochi also scene first european coloni settlement india . 1503 1663 , kochi rule portug . portugues period difficult jew instal region , sinc inquisit activ portugues india . kochi host grave vasco da gama , first european explor set sail india , buri st. franci church remain return portug 1539 . portugues rule follow dutch , alli zamorin order conquer kochi . 1773 , mysor king hyder ali extend conquest malabar region kochi forc becom tributari mysor . hereditari prime ministership kochi held paliath achan came end period . meanwhil , dutch , fear outbreak war unit provinc sign treati unit kingdom , kochi cede unit kingdom exchang island bangka . howev , evid english habit region even prior sign treati . 1866 , fort kochi made municip , first municip council elect conduct 1883 . maharaja cochin , rule british , 1896 initi local administr form town council mattancherri ernakulam . 1925 , kochi legisl assembl constitut due public pressur state . toward earli 20th centuri , trade port increas substanti , need develop port greatli felt . harbour engin robert bristow brought kochi 1920 direct lord willingdon , governor madra . span 21 year , transform kochi one safest harbour peninsula , ship berth alongsid newli reclaim inner harbour equip long array steam crane . 1947 , india gain independ british coloni rule . cochin first princ state join indian union willingli . 1949 , travancore-cochin state came merger cochin travancor . king travancor rajpramukh travancore-cochin union 1949 1956 . travancore-cochin , turn merg malabar district madra state . final , govern india 's state reorganis act ( 1956 ) inaugur new state — kerala — incorpor travancore-cochin ( exclud four southern taluk merg tamil nadu ) , malabar district , taluk kasargod , south kanara . 9 juli 1960 , mattancherri council pass resolution—which forward government—request format municip corpor combin exist municip fort kochi , mattancherri , ernakulam . govern appoint commiss studi feasibl suggest merger . base report , kerala legisl assembl approv corpor 's format . 1 novemb 1967 , exactli eleven year sinc establish state kerala , corpor cochin came exist . merger lead establish corpor , municip ernakulam , mattancherri fort kochi , along willingdon island , four panchayat ( palluruthi , vennala , vyttila edapp ) , small island gundu ramanthuruth . kochi wit econom stagnat year follow india 's independ . citi 's econom recoveri gather momentum econom reform india introduc central govern mid-1990 . sinc 2000 , servic sector revitalis citi ’ stagnant economi . year , citi wit rapid commercialis , today grown commerci capit kerala . # # geographi climat kochi locat southwest coast india 9°58′n 76°13′e , span area 94.88 ; squar kilometr ( 36.63 sq mi ) . citi situat northern end peninsula , 19 kilometr ( 12 mi ) long less one mile ( 1.6 km ) wide . west lie arabian sea , east estuari drain perenni river origin western ghat . much kochi lie sea level , coastlin 48 km . current metropolitan limit kochi includ mainland ernakulam , old kochi , suburb edap , kalamasseri kakkanad northeast ; tripunithura south east ; group island close scatter vembanad lake . island small , vari extent six squar kilometr less squar kilometr ( 1,500 less 250 acr ) . soil consist sediment alluvium , teri 's , brown sand etc . hydromorph salin soil also found area surround backwat . predomin rock type found archaean-bas dyke , charnockit gneiss . ecolog sensit area , mangalavanam bird sanctuari locat central part citi . wide rang mangrov speci nest ground vast varieti migratori bird . certain speci dolphin also present backwat . kochi 's proxim equat along coastal locat result littl season temperatur variat , moder high level humid . annual temperatur rang 20 35 ° c ( 68–95 ° f ) record high 38 °c ( 100.4°f ) , record low 17 °c ( 62.6°f ) . june septemb , south-west monsoon bring heavi rain kochi lie windward side western ghat . octob decemb , kochi receiv light rain north-west monsoon , lie leeward side . averag annual rainfal 350 centimetr ( 138 ) , annual averag 132 raini day . # # civic administr citi administ cochin corpor , head mayor . administr purpos , citi divid 70 ward , member corpor council elect period five year . corpor headquart ernakulam , zonal offic fort kochi , mattancherri , palluruthi , edapp , vaduthala vyttila . gener administr citi handl personnel depart council section . depart includ town plan , health , engin , revenu account . corpor also respons wast dispos , sewag manag suppli potabl water , sourc periyar river . electr provid kerala state electr board . greater cochin develop author ( gcda ) govern agenc overse develop kochi . kochi citi polic head polic commission , indian polic servic ( ip ) offic . compris traffic polic , narcot cell , arm reserv camp , district crime record bureau , senior citizen 's cell , women 's cell . oper 19 polic station function home ministri state govern . anti-corrupt branch central bureau investig also oper citi . kochi seat high court kerala , highest judici bodi state . high court also jurisdicit union territori lakshadweep . kochi contribut five seat state assembl , seat lok sabha , lower hous indian parliament . # # economi kochi econom capit kerala volum trade ; though , unlik south indian citi , kochi slow industrialis . recent year citi rejuven econom stagnat wit heavi invest , thu make one fastest-grow second-ti metro citi india . economi citi classifi busi economi emphasi servic sector . major busi sector includ gold textil retail , seafood spice export , inform technolog ( ) , tourism , health servic , bank , shipbuild , fish industri . economi mostli depend trade retail activ . kerala , remitt non-resid indian ( nri ) major sourc incom . citi also hous kerala 's bourse—th cochin stock exchang . kochi major destin ite compani , rank nasscom second-most attract citi india it-bas servic . avail cheap bandwidth undersea cabl lower oper cost compar major citi india , advantag . variou technolog industri campu includ govern promot infopark , cochin special econom zone kinfra export promot industri park oper outskirt citi . establish larger hi-tech busi campu , smart citi encompass present infopark , final stage discuss . eloor , situat 17 kilometr ( 10.5 mi ) north citi , largest industri belt kerala , 250 industri manufactur rang product includ chemic petrochem product , pesticid , rare earth element , rubber process chemic , fertilis , zinc chrome compound , leather product . biotechnolog campu also construct kalamasseri . kochi headquart southern naval command , primari train centr indian navi . cochin shipyard kochi largest shipbuild facil india . cochin fish harbour , locat thoppumpadi major fish port state suppli fish local export market . tap potenti all-season deep-wat harbour kochi , marina intern contain transship termin construct . export alli activ also import contributor citi 's economi . kochi 's histor relianc trade continu modern time , citi major export spice home intern pepper exchang , black pepper global trade . spice board india also headquart kochi . kochi also oil refineri —the kochi refineri limit ( krl ) ambalamug . central govern establish like coconut develop board , coir board marin product export develop author ( mpeda ) head offic locat citi . # # transport public transport citi larg depend privat bu . taxi autorickshaw ( call auto ) avail hire throughout day . narrow road mix vastli differ type vehicl made traffic congest major problem citi . metro servic , intend consider eas congest , plan citi . one safest harbour indian ocean , kochi rank among india 's major seaport . port , administ statutori autonom bodi known cochin port trust , offer facil bunker , handl cargo passeng ship storag accommod . also oper passeng ship colombo lakshadweep . boat servic oper kerala ship inland navig corpor , state water transport depart , privat ownership avail variou boat jetti citi . junkar ferri transship vehicl passeng island oper ernakulam vypin , vypin fort kochi . howev , construct goshre bridg ( link kochi 's island ) , ferri transport becom less essenti . cochin intern airport , 25 kilometr ( 15 mi ) north citi , handl domest intern flight . largest airport kerala , one busiest india . first intern airport india built without central govern fund . second airport run navi also oper citi . intra-c rail transport system kochi . inter-c rail transport system citi administ southern railway divis indian railway . two main railway stations—th ernakulam junction ernakulam town ( local known 'south ' 'north ' railway station respect ) . railway line connect two station cut citi longitudin two , two narrow bridg connect two half . # # demograph 2001 , kochi popul 596,473 , densiti 6850.7 person per squar kilometr . schedul cast tribe compris 14.3 % citi 's popul . female-to-mal ratio 1,024:1,000 , significantli higher all-india averag 933:1,000 . kochi 's literaci rate 94.3 % . femal literaci rate lag male 1.1 % , amongst lowest gap india . kochi 's major religion hinduism , christian , islam ; jainism , judaism , sikhism , buddhism smaller follow . though 47 % practis hinduism , christian 's larg follow ( 35 % ) make kochi citi one largest christian popul india . major resid malayali ; howev , signific ethnic minor commun includ tamil , gujarati , jew , sikkimes , anglo-indian , konkani , tulu . malayalam main languag commun medium instruct , although english commonli use busi circl . hindi tamil wide understood—albeit rare spoken . like fast-grow citi develop world , kochi suffer major urbanis problem , poor sanit , unemploy . citi regist increas 9.7 % unemploy rate 14.8 % 1998 24.5 % 2003 . shortag potabl water major concern citi . situat aggrav threat pose pollut industri area . citi also grow slum-dwel popul . kochi high suicid rate 32 suicid per lakh , three time higher nation averag 11.2 per lakh . accord nation crime record bureau , kochi one highest rate crime india—498.6 , nation averag 287.3 . howev , survey conduct week , found kochi safest citi india woman . # # cultur result success wave migrat cours sever centuri , popul citi mix peopl part kerala india . pan-indian natur highlight substanti presenc variou ethnic commun differ part countri . kochi divers , multicultur , secular commun consist hindu , christian , muslim , jain , sikh , buddhist among denomin , live peac co-exist . citi larg jewish commun , known malabar yehuden —and increasingli cochin jews—that figur promin kochi 's busi econom stratum . appropri multi-ethn composit , kochi celebr tradit kerala festiv like onam vishu along north indian hindu festiv like holi diwali great fervour . christian islam festiv like christma , easter , eid ul-fitr milad-e-sherif also celebr . merri make fest call cochin carniv celebr fort kochi last ten day decemb . resid kochi known kochiit ; import part south indian weltanschauung . howev , citi 's cultur rapidli evolv , kochiit gener becom cosmopolitan outlook . peopl also increasingli fashion-consci , often deviat tradit kerala wear western cloth . kochiit gener partak keralit cuisin , gener characteris abund coconut spice . south indian cuisin , well chines north indian cuisin popular . fast food cultur also promin . kochi home influenti figur malayalam literatur , includ changampuzha krishna pillai , kesari balakrishna pillai , g. sankara kurup , vyloppilli sreedhara menon . promin social reform sahodaran ayyappan pandit karuppan also kochi . kochiit known enthusiasm sport , especi cricket footbal . jawaharl nehru intern stadium kochi one largest multi-us stadium india . region sport centr import centr sport activ citi . # # educ school colleg citi either run govern privat trust individu . school affili either indian certif secondari educ ( ics ) , central board secondari educ ( cbse ) , kerala state educ board . english medium instruct privat school ; though govern run school offer english malayalam . complet secondari educ , involv ten year school , student typic enrol higher secondari school one three streams— art , commerc scienc . upon complet requir coursework , student enrol gener profession degre programm . cochin univers situat citi . colleg offer tertiari educ affili either mahatma gandhi univers cochin univers . nation educ institut includ central institut fisheri nautic engin train , nation univers advanc legal studi , nation institut oceanographi central marin fisheri research institut .