kolkata ( ipa : [ 'kolkat̪a ] bengali : কলকাতা ) ( formerli calcutta ) capit indian state west bengal . locat eastern india east bank river hooghli . citi popul almost 5 million , extend metropolitan popul 14 million , make third-largest urban agglomer fourth-largest citi india . citi serv capit india british raj 1911 . centr modern educ , scienc , cultur polit india , kolkata wit econom stagnat year follow india 's independ 1947 . howev , sinc year 2000 econom rejuven arrest morbid declin , lead spurt citi 's growth . like larg citi , kolkata continu struggl urbanis problem like poverti , pollut traffic congest . vibrant citi distinct socio-polit cultur , kolkata note revolutionari histori , rang indian struggl independ leftist trade union movement . refer `` cultur capit india '' , `` citi process '' , `` citi joy '' , kolkata home luminari rabindranath tagor , ronald ross , subha chandra bose , mother teresa , satyajit ray , satyendranath bose , jagdish chandra bose , swami vivekananda mani other . # # name name kolkata calcutta probabl base kalikata , name one three villag ( kalikata , sutanuti , gobindapur ) area arriv british . `` kalikata '' , turn , anglicis version kalikshetra ( `` land goddess kali '' ) . howev , theori exist regard origin name . origin settlement citi claim locat besid khal , mean canal bengali . khal might given rise name . , place known manufactur shell-lim name could deriv lime ( kali ) burnt shell ( kata ) . altern , name may deriv bengali term kilkila ( `` flat area '' ) . govern west bengal chang offici name citi calcutta kolkata ; new name legalis 2001 . number indian citi enact similar name chang . # # histori discoveri nearbi chandraketugarh , archaeolog site , provid evid area inhabit two millennium . citi 's document histori , howev , begin arriv british east india compani 1690 , compani consolid trade busi bengal . job charnock , administr compani eventu settl sutanuti invad hijli kingdom , tradit credit founder citi . 1699 , british complet construct old fort william , use station troop region base . kolkata ( calcutta ) declar presid citi , later becam headquart bengal presid . face frequent skirmish french forc , 1756 british began upgrad fortif . protest militaris nawab bengal siraj-ud-daulah went unheed , attack captur fort william lead infam black hole incid . forc compani sepoy british troop led robert clive recaptur citi follow year . clive describ one wick place univers . kolkata name capit british india 1772 . contemporari descript refer splendid sloth languid debaucheri european societi , great men rode state coach , dozen servant run behind bawl titl . period marsh surround citi drain govern area laid along bank hooghli river . richard wellesley , governor gener 1797-1805 , larg respons growth citi public architectur led descript kolkata 'the citi palac ' . miss emili eden ( sister governor gener , gave name eden garden ) , 1836 wrote calcutta : `` depend upon , calcutta finest place world . know town far larger grander build ; half clean , new , beauti , bride-lik citi . stand roof hous last half-hour air , , midnight , opportun see gay compani - return entertain government-hous ; assur never wit thing could compar splendour exhibit . '' earli 19th centuri , kolkata split two distinct area — one british , one indian , known 'black town ' . even time , poverti 'black town ' shanti consid shock . citi underw rapid industri growth 1850 , especi textil jute sector ; caus massiv invest infrastructur project like rail road telegraph british govern . coalesc british indian cultur result emerg new class urban indian — asia 's first middl class — whose member often profession , read newspap , anglophil , usual belong upper- cast hindu commun . throughout nineteenth centuri , socio-cultur reform , often refer bengal renaiss result gener uplift peopl . 1883 , surendranath banerjea organis nation confer — first kind nineteenth centuri india . gradual kolkata becam centr indian independ movement , especi revolutionari organis . 1905 partit bengal commun ground result widespread public agit boycott british good ( swadeshi movement ) . activ , along administr disadvantag locat kolkata eastern fring india , prompt british move capit new delhi 1911 . citi 's port bomb twice japanes world war ii . food stock divert feed alli troop , million starv death bengal famin 1943 . 1946 , demand creation muslim state led large-scal commun violenc result death 2,000 peopl . partit india also creat intens violenc shift demograph - larg number muslim left east pakistan , hundr thousand hindu fled citi . 1960 1970 , sever power shortag , strike violent marxist-maoist movement — naxalit — damag much citi 's infrastructur , lead econom stagnat . 1971 , war india pakistan led mass influx thousand refuge kolkata result massiv strain infrastructur . mid-1980 , mumbai overtook kolkata india 's popul citi . kolkata strong base indian commun west bengal rule cpi ( ) domin left front three decad — world 's longest-run democratically-elect communist govern . citi 's econom recoveri gather momentum econom reform india introduc central govern mid-1990 . sinc 2000 , inform technolog ( ) servic revit citi ’ stagnant economi . citi also experienc growth manufactur sector . follow similar move elsewher countri , state govern chang citi ’ offici name calcutta kolkata 2001 ; act seen larg polit ploy . # # geographi kolkata locat eastern india 22°33′n 88°20′e gang delta elev rang 1.5 9 metr . spread linearli along bank river hooghli north-south direct . much citi origin vast wetland , reclaim decad accommod citi 's burgeon popul . sundarban nation park separ citi bay bengal , locat 154 km south . like indo-ganget plain , predomin soil type alluvi . quaternari sediment consist clay , silt , variou grade sand gravel underli citi . sediment sandwich two clay bed , lower one depth 250 650 upper one rang 10 40 thick . accord bureau indian standard , town fall seismic zone-iii , scale v ( order increas prone earthquak ) wind cyclon zone `` high damag risk '' , accord undp report . # # climat kolkata tropic climat . annual mean temperatur 26.8 °c ( 80 °f ) ; monthli mean temperatur rang 19 °c 30 °c ( 67 °f 86 °f ) . summer hot humid maximum temperatur often exceed 40 °c ( 104 °f ) may june . winter tend last two half month , season low dip 12 °c – 14 °c decemb januari . highest record temperatur 43 °c ( 111 °f ) lowest 5 °c ( 41 °f ) . often earli summer , dusti squall follow spell thunderstorm heavi rain lash citi , bring relief humid heat . thunderstorm local known kal baisakhi ( nor'west ) . southeast monsoon rain lash citi june septemb suppli citi annual rainfal 1,582 mm . highest rainfal occur monsoon august ( 306 mm ) . citi receiv 2,528 hour sunshin per annum , maximum sunlight occur march . pollut major concern kolkata , suspend particul matter ( spm ) level high compar major citi india , lead regular smog haze . # # urban structur kolkata citi , jurisdict kolkata municip corpor ( kmc ) , larg area 185 km² . kolkata urban agglomer , howev , continu expand 2006 , urban agglomer ( kolkata metropolitan area ) spread 1750 km² compris 157 postal area . urban agglomer formal administ sever local govern includ 38 local municip . urban agglomer compris 72 citi 527 town villag . suburban area kolkata metropolitan district incorpor part district north 24 pargana , south 24 pargana , howrah , hooghli nadia . east-to-west dimens proper citi narrow , stretch hooghli river west roughli eastern metropolitan bypass east , span roughli 5–6 km . north-south expans roughli divid north , central south kolkata . north kolkata local oldest part citi , 19th centuri architectur narrow alleyway . ambienc area reminisc old kolkata . south kolkata grew mostli independ consist elit local . salt lake citi ( bidhan nagar ) area northeast citi plan section kolkata . rajarhat , also call new town , newest township develop north-eastern fring kolkata citi . central kolkata hous central busi district around b . b. d. bagh area . govern secretariat , gener post offic , high court , lalbazar polic hq sever govern privat offic locat . maidan larg open field heart citi sever sport event public meet held . sever compani set offic around area south park street becom secondari central busi district . # # economi kolkata main busi , commerci financi hub eastern india northeastern state . home calcutta stock exchang — india 's second-largest bours . also major commerci militari port , citi region intern airport . india 's lead citi capit , kolkata experienc steadi econom declin year follow india 's independ due preval unstabilis polit condit rise trade-union support left-w parti . 1960 mid 1990 , flight capit enorm mani larg factori close downsiz busi reloc . lack capit resourc coupl worldwid glut demand citi 's tradit industri ( e.g . jute ) ad depress state citi 's economi . liberalis indian economi 1990 along elect new reformist chief minist , buddhadeb bhattacharya result improv citi 's fortun . recent , flexibl product alway norm kolkata , inform sector compris 40 % labour forc . state feder govern employe make larg percentag citi 's workforc . citi larg unskil semi-skil labour popul , alongwith blue-collar knowledg worker . kolkata 's econom reviv led larg servic , sector grow 70 % yearli — twice nation averag . recent year surg invest hous infrastructur sector sever new project come citi . kolkata home mani industri unit oper larg indian corpor product rang electron jute . notabl compani headquart kolkata includ itc limit , bata india , birla corpor , coal india limit , damodar valley corpor , unit bank india , uco bank allahabad bank vijaya bank . recent , variou event like adopt `` look east '' polici govern india , open nathu la pass sikkim border trade-rout china immens interest south east asian countri enter indian market invest put kolkata advantag posit . # # civic administr kolkata municip corpor ( kmc ) , ( formerli calcutta municip corpor ) , establish 1876 , respons civic mainten infrastructur kolkata . citi divid 141 administr ward group 15 borough . ward elect councillor kmc . borough committe consist councillor elect respect ward borough . corpor , borough committe , maintain government-aid school , hospit municip market partak urban plan road mainten . corpor apex bodi discharg function mayor-in-council , consist mayor , assist deputi mayor , ten elect member kmc . mayor respons overal function kmc tenur five-year . present , cpi ( ) led left front hold power kmc . citi also apolit titular post , sheriff kolkata . sheriff presid variou city-rel function confer . anoth ancillari civic bodi kolkata metropolitan develop author ( kmda ) respons statutori plan develop kolkata metropolitan area ( kma ) . kma includ larg suburban hinterland around urban center kolkata . capit state seat govern west bengal , kolkata hous state legisl assembl , secretariat ( writer ' build ) calcutta high court . kolkata also lower court ; small caus court civil matter , session court crimin case . kolkata polic , head polic commission , come west bengal home ministri . citi administr divid five police-zon subdivid 48 local polic station . citi elect 3 repres lok sabha ( india 's lower hous ) 21 repres state legisl assembl . # # transport public transport provid kolkata suburban railway kolkata metro well tram bu . suburban network extens extend distant suburb . kolkata metro , run indian railway , oldest underground system india . run parallel hooghli span north-south length citi cover distanc 16.45 km . buse prefer mode transport run govern agenc privat oper . kolkata india 's remain citi tram network , oper calcutta tramway compani . slow-mov tram servic restrict certain area citi . hire form mechanis transport includ all-yellow meter taxi , auto rickshaw pli specif rout . almost taxi kolkata ambassador . unlik citi tata indica fiat common . area citi , cycl rickshaw hand-pul rickshaw also patronis public short distanc . privat own vehicl less number usag compar major citi . howev , citi wit steadi increas number regist vehicl ; 2002 data show increas 44 % period seven year . road space ( match popul densiti ) citi 6 % , compar 23 % delhi 17 % mumbai , creat major traffic problem . kolkata metro railway number new road flyover decongest traffic extent . kolkata two major long distanc railway station howrah station sealdah . third station name kolkata launch earli 2006 . citi headquart two divis indian railway — eastern railway south eastern railway . citi 's sole airport , netaji subhash chandra bose intern airport dum dum north citi , oper domest intern flight . kolkata also major riverport eastern india . kolkata port trust manag kolkata dock haldia dock . passeng servic port blair andaman nicobar island cargo ship servic variou port india abroad , oper ship corpor india . also ferri servic connect kolkata twin citi howrah . # # demograph resid kolkata call calcuttan . 2001 , kolkata citi popul 4,580,544 , urban agglomer popul 13,216,546 . sex ratio 828 femal per 1000 male – lower nation averag , mani work male come rural area , leav behind famili . kolkata 's literaci rate 80.86 % exce all-india averag 59.8 % . kolkata municip corpor area regist growth rate 4.1 % , lowest among million-plu citi india . bengali compris major kolkata 's popul , marwari bihari commun form larg portion minor . kolkata 's notabl commun includ chines , tamil , marwari , anglo-indian , armenian , tibetan , maharashtrian parsi . major languag spoken kolkata bengali , hindi , english , bhojpuri . accord 2001 censu , 77.68 % popul kolkata hindu , 20.27 % muslim 0.88 % christian . minor sikh , buddhist , jew zoroastrian constitut rest citi 's popul . 1.5 million peopl , constitut third citi 's popul , live 2,011 regist 3,500 unregist ( occupi squatter ) slum . kolkata report 67.6 % total special local law ( sll ) crime regist 35 indian mega citi . kolkata polic district regist 10,757 ipc case 2004 , 10th highest countri . crime rate citi 81.4 per 100,000 nation rate 168.8 2004 . kolkata 's sonagachi area , 10,000 sex worker , one india 's largest red-light district . # # cultur kolkata long known literari , artist revolutionari heritag . former capit india , kolkata birthplac modern indian literari artist thought . kolkatan tend special appreci art literatur ; tradit welcom new talent made `` citi furiou creativ energi '' . citi also tradit drama form jatra ( kind folk-theatr ) , theatr group theatr . characterist featur kolkata para neighbourhood strong sens commun . typic , everi para commun club clubroom often , play field . peopl habitu indulg adda leisur chat , adda session often form freestyl intellectu convers . citi tradit polit graffiti depict everyth outrag slander witti banter limerick , caricatur propaganda . kolkata known bengali cinema industri dub `` tollywood '' , art film . long tradit filmmak includ acclaim director like satyajit ray , mrinal sen , tapan sinha ritwik ghatak contemporari director aparna sen rituparno ghosh . citi also note appreci indian classic music rich literari tradit set bankim chandra chattopadhyay , rabindranath tagor , jibanananda da , kaji nazrul islam , sarat chandra chattopadhyay , tarashankar bandopadhyay , samaresh basu , shirshendu mukhopadhyay , buddhadev guha , sunil gangopadhyay , swapnamoy chakraborti among other . key element kolkata 's cuisin includ rice macher jhol ( fish curri ) , rasgulla , mishti doi ( sweet yoghurt ) dessert . bengal 's vast repertoir fish-bas dish includ variou hilsa prepar ( favourit among bengali ) . street food beguni ( fri batter eggplant slice ) , kati roll ( flatbread roll veget chicken stuf ) , phuchka ( deep fri crêpe tamarind lentil sauc ) chines food china town eastern part citi quit popular . men usual prefer western-styl cloth also tradit dhoti kurta , although woman tend prefer wear tradit sari . kolkata mani build adorn gothic , baroqu , roman , orient indo-islam ( includ mughal ) motif . `` citi palac '' , kolkata often call , dot coloni build . major build period well maintain sever build declar `` heritag structur '' , other variou stage decay . establish 1814 , indian museum oldest museum asia hous vast collect indian natur histori indian art . victoria memori , one major tourist attract kolkata , museum document citi 's histori . nation librari india india 's lead public librari . academi fine art art galleri hold regular art exhibit . durga puja notabl religi social festiv kolkata . durga puja occur period five day octob . notabl festiv includ diwali , eid , holi , christma , poila boishak ( new year ) , saraswati puja poush parbon ( harvest festiv ) . cultur festiv kolkata book fair , dover lane music festiv , kolkata film festiv nation theatr festiv . # # educ kolkata 's school either run state govern privat ( mani religi ) organis . school mainli use english bengali medium instruct , though hindi urdu also use . school affili indian certif secondari educ ( ics ) , central board secondari educ ( cbse ) , west bengal board secondari educ . 10+2+3 plan , complet secondari educ , student typic enrol 2 year junior colleg ( also known pre-univers ) school higher secondari facil affili west bengal council higher secondari educ . student usual choos one three stream — liber art , commerc , scienc , though vocat stream also avail . upon complet requir coursework , student may enrol gener profession degre programm . kolkata nine univers ; numer colleg affili nine univers locat outsid kolkata . univers calcutta ( found 1857 ) 200 affili colleg . bengal engin & scienc univers jadavpur univers notabl engin institut . notabl institut presid colleg st. xavier 's colleg . institut nation import asiat societi , indian statist institut , indian institut manag , saha institut nuclear physic , west bengal nation univers jurid scienc , marin engin research institut indian institut scienc educ research ( iiser ) , kolkata . # # sport footbal popular sport citi citi one major centr footbal activ india . kolkata home top nation club east bengal , mohammedan sport club mohan bagan . like rest india , cricket popular play throughout citi ground street . tournament , especi involv outdoor game like cricket , footbal , badminton indoor game like carrom , regularli organ inter-loc inter-club basi . maidan area host sever minor footbal cricket club coach institut . notabl sport star kolkata includ former indian nation cricket captain sourav ganguli olymp tenni bronz medallist leander pae . kolkata known larg stadium . eden garden , present , one two 100,000-seat cricket amphitheatr world . salt lake stadium — multi-us stadium — world 's third highest-capac footbal stadium . netaji indoor stadium air-condit indoor stadium , calcutta cricket footbal club second-oldest cricket club world . kolkata three 18-hole golf cours royal calcutta golf club ( first golf club world outsid britain ) , tollygung club fort william . royal calcutta turf club ( rctc ) hold regular equestrian race polo match . calcutta south club venu nation intern tenni tournament . calcutta row club host regular row race train .