konrad zacharia lorenz ( novemb 7 , 1903 vienna – februari 27 , 1989 vienna ) austrian zoologist , anim psychologist , ornithologist . often regard one founder modern etholog , develop approach began earlier gener , includ teacher oskar heinroth . lorenz studi instinct behaviour anim , especi greylag goos jackdaw . work goos , rediscov principl imprint ( origin describ dougla spald 19th centuri ) behaviour nidifug bird . request father , lorenz began premed curriculum 1922 columbia univers , return vienna 1923 continu studi univers vienna 1928 . univers becam assist professor 1928 1935 . 1940 becam professor psycholog immanuel kant univers königsberg ( later soviet port kaliningrad ) . draft wehrmacht 1941 . sought motorcycl mechan , instead assign medic . prison war soviet union 1944 1948 . max planck societi establish lorenz institut behaviour physiolog buldern , germani , 1950 . 1958 , lorenz transfer max planck institut behaviour physiolog seewiesen . share 1973 nobel prize physiolog medicin `` discoveri individu social behaviour pattern '' two import earli ethologist , niko tinbergen karl von frisch . 1969 , becam first recipi prix mondial cino del duca . lorenz retir max planck institut 1973 continu research publish altenberg ( famili home , near vienna ) grünau im almtal austria . konrad lorenz die februari 27 , 1989 , altenberg . lorenz also friend student renown biologist sir julian sorel huxley ( grandson `` darwin 's bulldog , '' thoma henri huxley ) . # # polit lorenz join nazi parti 1938 accept univers chair nazi regim . applic membership nazi-parti nsdap wrote 1938 : `` 'm abl say whole scientif work devot idea nation socialist . '' public time led later year alleg scientif work contamin nazi sympathi : publish write nazi period includ support nazi idea `` racial hygien '' couch pseudoscientif metaphor . accept nobel prize , apolog 1940 public includ nazi view scienc , say `` mani highli decent scientist hope , like , short time good nation social , mani quickli turn away horror . '' seem highli like lorenz 's idea inherit basi behaviour pattern congeni nazi author , evid suggest experiment work either inspir distort nazi idea . final year life lorenz support fledgl austrian green parti 1984 becam figurehead konrad lorenz volksbegehren , grass-root movement form prevent build power plant danub near hainburg der donau thu destruct yet untouch woodland surround plan site . # # contribut legaci togeth nikolaa tinbergen , lorenz develop idea innat releas mechan explain instinct behavior ( fix action pattern ) . influenc idea william mcdougal , lorenz develop `` psychohydraul '' model motiv behaviour . idea influenti etholog becam popular 1960 , regard outdat use energi flow metaphor ; nervou system control behaviour normal treat involv inform transmiss rather energi flow . lorenz 's write evolut also regard outdat , tend toward group selectionist idea heavili reinterpret sinc rise sociobiolog 1970 . lorenz 's endur contribut thu seem empir work , especi imprint ; influenc younger gener ethologist ; popular work , enorm import bring etholog attent gener public . three konrad lorenz institut austria ; one hous famili mansion altenberg , anoth field station grünau . # # # exampl methodolog would say lorenz ' signific contribut legaci lie theori good exampl set methodolog . never depriv anim basic physic emot need . never kill , mutil tortur . cruel method consid indispens anim studi , lorenz prove possibl win nobel prize without use . # # # lorenz 's plan improv human race 1974 book , civil man 's eight deadli sin , konrad lorenz address , among thing , question human race genet improv . answer come jewish stori rich handsom young man visit marriag broker look wife . offer beauti potenti bride . repli famili alreadi good look enough , futur wife need beauti . wealth - famili plethora money , bride could well poor synagogu mous . cours , distinguish ancestri . look ? good kind heart . common famili - anywher . lorenz conclud best hope human u imit wise rich young man , look good look wealth distinguish lineag mate , good kind . # # # contribut philosophi 1973 book behind mirror , lorenz consid old philosoph question whether sen correctli inform u world , provid u illus . answer come evolutionari biolog . trait help u surviv reproduc transmit . sen gave u wrong inform environ , would soon extinct . therefor sure sen give u correct inform , otherwis would deceiv . # # # bekoff lorenz '' rememb meet lorenz etholog confer parma , itali , passion enthusiasm incred contagi . hour , told stori anim share life never repeat . clearli love love anim friend . '' marc bekoff , anim passion beastli virtu '' ( 2006 ) , isbn 1-59213-347-9 # # work lorenz 's best-known book king solomon 's ring aggress , written popular audienc . scientif work appear mainli journal articl , written german ; becam wide known english-speak scientist descript tinbergen 's 1951 book studi instinct , though mani paper later publish english translat two volum titl studi anim human behaviour . king solomon 's ring ( 1952 ) man meet dog ( 1954 ) evolut modif behaviour ( 1965 ) aggress ( 1966 ) studi anim human behaviour , volum ( 1970 ) studi anim human behaviour , volum ii ( 1971 ) behind mirror ( 1973 ) civil man 's eight deadli sin ( 1974 ) foundat etholog ( 1982 ) natur scienc human speci : introduct compar behaviour research - russian manuscript ( 1944-1948 ) ( 1995 )