kosovo ( serbian : косово и метохија kosovo metohija , also космет kosmet ; albanian : kosovë kosova ) provinc southern serbia unit nation administr sinc 1999 . serbia 's nomin sovereignti recognis intern commun , practic serbian govern provinc virtual non-exist ( see also constitut statu kosovo ) . provinc govern unit nation mission kosovo ( unmik ) local provision institut self-govern , secur provid nato -led kosovo forc ( kfor ) . kosovo border montenegro , albania republ macedonia . mountain provinc 's capit largest citi priština . kosovo popul around two million peopl , predomin ethnic albanian , smaller popul serb , turk , bosniak ethnic group . provinc subject long-run polit territori disput serbian ( previous , yugoslav ) govern kosovo 's albanian popul . intern negoti began 2006 determin final statu kosovo . accord news medium wide expect talk lead form independ . # # geographi area 10,912 squar kilometr ( 4,213 sq . mi ) popul two million eve 1999 crisi , kosovo border montenegro northwest , central serbia north east , republ macedonia south albania southwest . provinc 's present border establish 1945 . republ serbia one autonom provinc , vojvodina , locat far north countri . largest citi pristina , capit , estim 600,000 citizen , prizren southwest 120,000 citizen ; five town popul excess 50,000 . climat kosovo continent warm summer cold snowi winter . . two main plain kosovo . metohija/rrafshi dukagjinit basin locat western part provinc , plain kosovo ( albanian : rrafshi kosovë , serbian : kosovska dolina ) occupi central area . much kosovo 's terrain rug . sar mountain ( albanian : mali sharrit , serbian : šar planina ) locat south south-east , border macedonia . one region 's popular tourist ski resort , brezovica prevalac/prevallë main tourist centr . kosovo 's mountain area , includ highest peak deravica/gjeravica ( 2656 sea level ) , locat south-west , border albania montenegro . mountain rang divid kosovo albania known english curs mountain albanian alp ( albanian : bjeshkët e nemuna , serbian : prokletij ) . kopaonik mountain locat north , border central serbia . central region drenica , carraleva/crnoljevo eastern part kosovo , known gallap/golak , mainli hilli area . sever notabl river lake kosovo . main river white drin ( albanian : drini bardhë , serbian : beli drim ) -sever waterway flow , includ erenik , river run toward adriat sea- , sitnica , south morava goljak area ibar ( albanian : ibër ) north . main lake badovc north-east gazivoda north-western part . # # histori # # # ancient region certainli inhabit prehistor time , appear , two differ cultur : bronz iron age tomb found metohia , part kosovo . indo-european invas , kosovo becam inhabit illyrian thracian tribe , dardani tribal ; territori today 's provinc part dardania . south kosovo rule macedon sinc alexand great 's reign 4th centuri bc . local dardani illyrian thracian stock . illyrian resist rule greek roman centuri long period conflict illyrian tribe invad imperi power , region eventu occupi roman empir emperor augustu 28 bc , although clear whether part provinc moesia divid dalmatia moesia ( view support archaeolog evid ) . emperor diocletian later ( c. 284 ) made dardania separ provinc capit naissu ( niš ) . roman empir split a.d. 395 , area came eastern roman empir , byzantin empir . mani inhabit dardania becam leader rome constantinopoli , includ justinian great . # # # mediev # # # # great migrat interregnum serb came territori form modern kosovo 7th centuri migrat white serb unknown archont , largest influx migrant 630 ; although region increasingli popul slav sinc 6th even 5th centuri . slav christian sever wave 7th 9th centuri , last wave take place 867 874 . northwestern part kosovo , hvosno , becam part byzantin serb vassal state princip rascia , dostinik princip 's capit . late 800 , whole kosovo seiz first bulgarian empir . although serbia restor control metohija throughout 10th centuri , rest kosovo return byzantin empir period bulgarian declin . howev , tsar samuil bulgaria reconqu whole kosovo late 10th centuri byzantin restor control area subjug bulgarian empir . 1040-1041 , slav stage rebellion eastern roman empir temporarili encompass kosovo . rebellion crush , byzantin control region continu . throughout follow decad , numer foreign peopl invad byzantin empir storm kosovo , among cuman . 1072 , local slav , georg voiteh , push final attempt restor imperi bulgarian power invit last heir hous comitopuli - duklja 's princ konstantin bodin hous vojislavljev , son serbian king mihailo voislav - assum power . serb decid conquer entir byzantin region bulgaria . king mihailo dispatch son 300 elit serb fighter led duke petrilo . constantin bodin crown prizren petar iii , tsar bulgarian goerg voiteh slavic boyar . empir swept across byzantin territori month , signific loss south forc czar petar withdraw . 1073 , byzantin forc chase constantin bodin , defeat armi pauni , imprison . # # # # incorpor serbia full serbian takeov carri branch hous voislav grand princ rascia . 1093 , princ vukan advanc lipljan , burn raid neighbour area . byzantin emperor came zvečan negoti . zvečan serv byzantin line-of-def constant invas neighbor serb . peac agreement made , vukan broke defeat armi john comnenu , emperor 's nephew . vukan 's armi storm kosovo . 1094 , byzantin emperor alexiu attempt renew peac negoti ulpiana . new peac agreement conclud vukan hand hostag emperor , includ two nephew uroš stefan vukan . princ vukan renew conflict 1106 , defeat john comnenu ' armi . howev , death halt total serb conquest kosovo . 1166 , serbian nobleman zeta , stefan nemanja , founder hous nemanja ascend rascian grand princ throne conquer kosovo , upris byzantin emperor manuel comnenu . defeat previou grand princ rascia tihomir 's armi pantino , near pauni . tihomir , stefan 's brother , drown sitnica river . stefan eventu defeat return conquest . pledg emperor would renew hostili , 1183 , stefan nemanja embark new offens hungarian death manuel comnenu 1180 , mark end byzantin domin kosovo . nemanja 's son , stefan ii , record border serbian realm reach river lab . grand princ stephen ii complet inclus kosovo territori serb rule 1208 , time conquer prizren lipljan , move border territori control šar mountain . # # # # kingdom serb 1217 , serbian kingdom achiev recognit . 1219 , autocephal serbian orthodox church creat , hvosno , prizren lipljan orthodox christian episcop kosovo . end 13th centuri , centr serbian church move peć žiča . 13th centuri , kosovo becam heart serbian polit religi life , šar mountain becom polit centr serbian ruler . main chatteu pauni . island svrčin , coast štimlji , mountain castl nerodimlj . complex use council , crown ruler , negoti , ruler ' live quarter . 1291 , tartar broke way peć . serbian king stefan milutin manag defeat chase . rais templ mother christ ljeviška prizren around 1307 , becam seat prizren episcopr , magnific gračanica 1335 , seat lipljan episcopr . 1331 , juvenil king dušan attack father , serbian king stefan dechani castl nerodimlj . king stefan close neighbour fortress petrič , dušan captur close second wife maria palailogo child zvečan , dethron king die 11 novemb 1331 . 1327 1328 , serbian king stefan dechani start form vast dečani domain , although , serbian king dušan would finish 1335 . stefan dechani issu dechani charter 1330 , list everi singl citizen everi household church land 's demesn . # # # # serbian empir despot king stefan dušan found vast monasteri saint archaengel near prizren 1342- 1352 . kingdom transform empir 1345 offici 1346 . stefan dušan receiv john vi cantacuzenu 1342 castl pauni discu joint war byzantin emperor . 1346 , serbian archepiscopr peć upgrad patriarch , recogn 1370 . empir fell disarray prior dušan 's death 1355 , feudal anarchi caught countri reign tsar stefan uroš v. kosovo becam domain hous mrnjavčević , princ voislav voinović expand demesn kosovo . armi king vukašin mrnjavčević pristina alli defeat voislav 's forc 1369 , put halt advanc . battl marica 26 septemb 1371 , mrnjavčević brother lost life , đurađ balšić zeta took prizren peć 1372 . part kosovo becam demesn hous lazarević . ottoman invad met christian coalit princ lazar 28 june 1389 , near pristina , gazi mestan . serbian armi assist variou alli . epic battl kosovo follow , princ lazar lost life . princ lazar amass 70,000 men battlefield ottoman 140,000 . cun miloš obilić , sultan murad murder new sultan beyazid , despit win battl , retreat consolid power . ottoman sultan buri one son gazi mestan . princ lazar miloš obilić canonis serbian orthodox church effort battl . local hous branković came promin local lord kosovo , vuk branković , temporari fall serbian despot 1439 . anoth great battl occur hungarian troop support albanian ruler gjergj kastrioti skanderbeg one side , ottoman troop support branković 1448 . skanderbeg 's troop go help john hunyadi stop branković 's troop , less turkish vassal . hungarian king john hunyadi lost battl 2-day fight , essenti stop ottoman advanc northward . kosovo becam vassalag ottoman empir , direct incorpor final fall serbia 1459 . 1455 , new castl rose promin prishtina vučitrn , centr ottoman vassalag hous branković . # # # ottoman rule ottoman brought islamis , particularli town , later also creat vilayet kosovo one ottoman territori entiti . brought great shift , orthodox serb popul began lose major larg number turk albanian move kosovo . islamis , mani church holi orthodox christian place destroy turn mosqu . big monasteri saint archangel near prizren torn end 16th centuri materi use build mosqu sinan-pasha , islam serb , prizren . although serbian orthodox church offici abolish 1532 , islam serb bosnia , vizier mehmed-pasha sokolović influenc restor patriarch peć 1557 . special privileg provid , help surviv serb christian kosovo . kosovo taken austrian forc great war 1683-1699 help 5,000 albanian leader , cathol archibishop pjetër bogdani . archbishop die plagu war , grave later reopen , bodi scatter given dog ottoman role rebellion . 1690 , serbian patriarch peć arsenij iii čarnojević , previous escap certain death , led 37,000 famili kosovo , evad ottoman wrath sinc kosovo retaken ottoman . peopl follow mostli serb – 20,000 serb abandon prizren alon - like follow ethnic group . due oppress ottoman , migrat orthodox peopl kosovo area continu throughout 18th centuri . also note serb adopt islam , even gradual fuse group , predominantli albanianian , adopt cultur even languag . end 19th centuri , albanian replac serb domin nation kosovo . 1766 , ottoman abolish patriarch peć posit christian kosovo greatli reduc . previou privileg lost , christian popul suffer full weight empir 's extens lose war , even blame forc upon loss . # # # modern 1871 , massiv serbian meet held prizren . possibl retak reintegr kosovo rest `` old serbia '' discuss meet , princip serbia alreadi made plan expans toward ottoman territori , much easier elsewher . albanian refuge territori conquer 1876- 1877 serbo-turkish war 1877- 1878 russo-turkish known ' muhaxh ' ( mean 'refuge ' , arab muhajir ) ancestor mani still known surnam , muhaxheri . also estim 200,000 400,000 serb cleans vilayet kosovo 1876 1912 , especi greek-ottman war 1897 . 1878 , peac accord drawn gave citi prishtina kosovska mitrovica civil serbian control , outsid ottoman author , rest kosovo would ottoman control . responc , albanian form nationalist & conserv leagu prizren prizren later year . 300 albanian leader kosovo western macedonia gather discuss urgent issu concern protect albanian popul region divis among neighbour countri . leagu support ottoman sultan pan-islam ideolog polit aspir unifi albanian peopl ottoman umbrella . movement gradual becam anti-christian spread great anxieti among christian albanian especi among christian serb . result , serb left kosovo northward . serbia complain world power promis territori held ottoman hesit . world power put pressur ottoman 1881 , ottoman armi start fight albanian forc . prizren leagu creat provision govern presid , prime minist ( ymer prizreni ) ministri war ( sylejman vokshi ) foreign ministri ( abdyl frashëri ) . three year war , albanian defeat . mani leader execut imprison . subsequ treati san stefano 1898 restor albanian land ottoman control , serbian forc retreat kosovo along serb expel well . 1908 , sultan brought new democrat decret valid turkish-speak . vast major kosovo spoke albanian serbian , kosovar popul unhappi . young turk movement support centralist rule oppos sort autonomi desir kosovar , particular albanian . 1910 , albanian upris spread prishtina last ottoman sultan 's visit kosovo june 1911 . aim leagu prizren unit four albanian vilayet merg major albanian inhabit within ottoman empir one albanian state . howev , time serb consist 40 % whole vilayt kosovo 's overal popul oppos albanian nation along turk slav kosovo , disabl albanian movement occupi kosovo . 1912 balkan war , kosovo taken kingdom serbia , region metohija ( albanian : dukagjini valley ) taken kingdom montenegro . exodu local albanian popul occur . best describ leon trotski , report 'pravda ' newspap time . serbian author plan recolon kosovo . numer colonist serb famili moved-in kosovo , equal demograph balanc albanian serb . mani albanian fled mountain numer albanian turkish hous raze . reconquest kosovo note vengeanc 1389 battl kossovo . confer ambassador london 1912 presid sir edward grey , british foreign secretari , kingdom serbia montenegro acknowledg sovereignti kosovo . winter 1915- 1916 world war kosovo saw larg exodu serbian armi becam known great serbian retreat . defeat worn battl austro-hungarian , choic retreat , kosovo occupi bulgarian austro-hungarian . albanian join support central power . oppos serbian school , numer albanian school open 'occup ' ( major albanian popul consid liber ) . alli ship await serbian peopl soldier bank adriat sea path lead went across kosovo albania . ten thousand soldier die starvat , extrem weather albanian repris approach alli corfu thessaloniki , amass total 100,000 dead retreat . transport away front line , serbian armi manag heal mani wound ill soldier get rest . refresh regroup , decid return battlefield . 1918 serbian armi push central power kosovo . re-occup kosovo , serbian armi commit atroc popul reveng . serbian kosovo unifi montengrin montenegro subsequ join kingdom serbia . world war end , monarchi transform kingdom serb , croat slovenian ( `` mbretëria serb , kroat , slloven '' albanian , `` `` kraljevina srba , hrvata slovenaca '' serbo-croatian ) 1st decemb 1918 , gather territori gain victori . # # # # kingdom yugoslavia wwii 1918-1929 period kingdom serb , croat slovenian wit rise serbian popul region declin non-serbian . kingdom kosovo split onto four counti - three part entiti serbia : zvečan , kosovo southern metohija ; one montenegro : northern metohija . howev , new administr system sinc 26 april 1922 split kosovo among three area kingdom : kosovo , rascia zeta . 1921 albanian elit lodg offici protest govern leagu nation , claim 12,000 albanian kill 22,000 imprison sinc 1918 seek unif albanian-popul land . leagu nation respond , appeal found unfound . result , arm kachak resist movement form whose main goal unit albanian-popul area kingdom albania . 1929 kingdom transform kingdom yugoslavia yugoslav nation unifi kosovan slav . territori kosovo split among banat zeta , banat morava banat vardar . kingdom last world war ii axi invast 1941 . greatest part kosovo becam part italian -control fascist albania , smaller bit nazi - fascist tsardom bulgaria nazi german -occupi kingdom serbia . sinc albanian fascist polit leadership decid confer bujan kosovo would remain part albania start ethnic cleans campaign non-albanian popul kosovo . infam ss divis skanderbeg commit crime . . ten thousand serb lost life around 75,000 serb fled kosovo war . hundr thousand would leav follow decad , follow shift power kosovo . prior surrend fascist itali 1943 , german forc took direct control region . numer upris serbian chetnik yugoslav partisan , latter lead fadil hoxha , kosovo liber 1944 help albanian partisan comintern , becam provinc serbia within democrat feder yugoslavia . # # # # kosovo second yugoslavia provinc kosovo form 1945 autonom region protect region albanian major within peopl 's republ serbia member feder peopl 's republ yugoslavia leadership former partisan leader , josip broz tito , factual autonomi . yugoslavia 's name chang socialist feder republ yugoslavia serbia 's socialist republ serbia 1953 , kosovo gain inner autonomi 1960 . 1974 constitut , socialist autonom provinc kosovo 's govern receiv higher power , includ highest government titl — presid premier seat feder presid made de facto socialist republ within feder , remain socialist autonom provinc within socialist republ serbia . serbo-croatian albanian defin offici languag provinci level mark two largest linguist kosovan group : albanian serb . 1970 , albanian nationalist movement pursu full recognit provinc kosovo anoth republ within feder , extrem element aim full-scal independ . tito 's arbitrari regim dealt situat swiftli , give temporari solut . ethnic balanc kosovo wit unproport increas number albanian tripl gradual rise almost 65 % 80 % , number serb bare increas drop full share total popul 25 % 10 % . begin march 1981 , kosovar albanian student organ protest seek kosovo becom republ within yugoslavia . protest rapidli escal violent riot `` involv 20,000 peopl six citi '' harshli contain yugoslav govern . 1980 , ethnic tension continu frequent violent outbreak serb yugoslav state author result increas emigr kosovo serb ethnic group . yugoslav leadership tri suppress protest kosovo serb seek protect ethnic discrimin violenc . 1986 , serbian academi scienc art ( sanu ) work document later would known sanu memorandum , warn serbian presid assembl exist crisi would lead . unfinish edit filter press . essay , sanu criticis state yugoslavia made remark member state contribut time develop kosovo macedonia ( , poorest territori feder ) serbia . accord sanu , yugoslavia suffer ethnic strive disintegr yugoslav economi separ econom sector territori , transform feder state loos confeder . hand , think slobodan milošević use discont reflect sanu memorandum polit goal , rise power serbia time . end 1980 , call increas feder control crisis-torn autonom provinc get louder . slobodan milošević push constitut chang amount suspens autonomi kosovo vojvodina . # # # # kosovo war 1987 , milošević sent kosovo serbian presid ivan stambol `` pacifi restiv serb kosovo '' want curb autonomi enjoy provinc . `` milošević broke away meet ethnic albanian mingl angri serbian suburb pristina . serb protest push back polic baton , milošević told , `` niko ne sme da va bije '' ( `` one allow beat '' ) . `` slobo ! slobo ! '' crowd chanted. ” one event contribut milošević 's rise power gazimestan speech , deliv front 1,000,000 serb citizen central celebr mark 600th anniversari battl kosovo , held gazimestan 28 june , 1989 . speech , milošević also criticis `` dramat nation divis '' call yugoslavia `` multin commun [ ] surviv condit full equal nation live . '' milošević also said speech , `` six centuri later , , engag battl face battl . arm battl , although thing exclud yet . '' howev , mani analyst - rang biograph lebor critic american foreign polici jare israel - believ speech exagger beyond proport . much speech aim consolid social racial harmoni era commun collaps . soon afterward , approv assembl 1990 , autonomi kosovo reduc . slovenia 's secess yugoslavia 1991 , milošević use kosovo 's seat yugoslavian presid attain domin feder govern , outvot oppon . mani albanian organ peac separatist movement . state institut elect boycot separ albanian school polit institut establish . juli 2 , 1990 unconstitut kosovo parliament declar kosovo independ countri , recogn govern foreign state . septemb year , unoffici parliament , meet secreci town kaçanik , adopt constitut republ kosovo . two year later , 1992 , parliament organ unoffici referendum observ intern organis recogn intern . 80 % turnout , 98 % vote kosovo independ . event bosnia croatia come end , serb govern start reloc serbian refuge croatia bosnia serbia , includ kosovo . dayton agreement 1995 , albanian organ kosovo liber armi ( kla ) , employ guerilla-styl tactic serbian polic forc . violenc escal seri kla attack serbian repris year 1999 , increas number civilian victim . 1998 western interest increas serbian author forc sign unilater cease-fir partial retreat . agreement led richard holbrook , osc observ move kosovo monitor ceasefir , yugoslav militari forc partli pull kosovo . howev , ceasefir systemat broken shortli thereaft kla forc , provok harsh counterattack serb . 16 januari 1999 , bodi 45 albanian civilian found town racak . victim execut serb forc . racak massacr instrument increas pressur serbia follow confer rambouillet . month negot yugoslavia refus sign prepar agreement , primarili , argu , claus give nato forc access right kosovo yugoslavia ( yugoslav side saw tantamount militari occup ) . trigger 78-day nato campaign 1999 . first limit militari target kosovo proper , bomb campaign soon extend cover target yugoslavia , includ bridg , power station , factori , broadcast station , hospit , post offic , variou govern build . conflict roughli million ethnic albanian fled kosovo , sever thousand kill , number ethnic distribut casualti uncertain highli disput . estim 10,000-12,000 ethnic albanian 3,000 serb believ kill conflict , includ militari personnel civilian , primarili result ground war kosovo kla yugoslav militari , serbian polic serbian paramilitari forc . 3000 peopl still miss , 2,500 albanian , 400 serb 100 roma . accord osc number kosovar albanian sourc popul size distribut , estim 45.7 % albanian popul 59.5 % serb popul fled kosovo bomb ethnic cleans ( i.e . 23 march 9 june 1999 ) . albanian refuge accus serbian forc ethnic cleans return nato secur area . arriv nato , larg number refuge , mostli serb fled region . number regist refuge around 250,000 . around 120,000 remain kosovo . mani serb fear return home sinc perceiv safe , even unmik protect , notabl unrest 2004 , 900 serbian hous burn properti destroy serbian populac close enclav concentr north kosovo today , caus wave 3,500 serbian refuge . among numer unesco world heritag site destroy albanian para-militari forc king stefan milutin 's grave , ladi ljeviš orthodox cathedr 12th centuri prizren . total , 30 orthodox serb church monasteri destroy march unrest kosovo . mani church monasteri date back 12th , 13th 14th centuri . end two-day riot , 19 peopl dead , 11 albanian 8 serb . period deploy kfor intern forc june 1999 februari 2000 , 78 serbian orthodox church monasteri destroy desecr . exampl includ church holi build musutist ( built 1315 ) , devic monasteri near srbica ( built 1434 ) , st uro cathefr urosevac st nichola church ljubizda , near prizren ( 16th centuri ) . accord report compil kosovo cultur heritag project , serbian forc also engag `` deliber campaign cultur destruct rampag kosovo war '' . 500 mosqu use prior war , 200 complet destroy desecr . report conclud mosqu deliber set fire sign fight around area . exampl includ : sinan pasha mosqu prizren , prizren leagu museum , hadum mosqu complex gjakova ( serbian : djakovica ) ; histor bazaar gjakova pec ( albanian : peja ) ; roman cathol church st. anthoni gjakova/đakovica ; two old ottoman bridg , ura e terziv ( terzijski ) ura e tabakev ( tabački ) , near gjakova/đakovica . # # kosovo polit govern un secur council resolut 1244 place kosovo transit un administr pend determin kosovo 's futur statu . resolut entrust unmik sweep power govern kosovo , also direct unmik establish interim institut self-govern . resolut 1244 permit serbia role govern kosovo sinc 1999 serbian law institut valid kosovo . nato separ mandat provid safe secur environ . may 2001 , unmik promulg constitut framework , establish kosovo 's provision institut self-govern ( pisg ) . sinc 2001 , unmik gradual transfer increas govern compet pisg , reserv power normal carri sovereign state ( e.g. , foreign affair ) . kosovo also establish municip govern internationally-supervis kosovo polic servic . accord constitut framework , kosovo shall 120-member kosovo assembl . assembl includ twenti reserv seat : ten kosovo serb ten non-serb minor ( e.g. , bosniak , roma , etc. ) . kosovo assembl respons elect presid prime minist kosovo . largest polit parti kosovo , democrat leagu kosovo ( ldk ) , origin 1990 non-viol resist movement milosev 's rule . parti led ibrahim rugova death 2006 . two next largest parti root kosovo liber armi ( kla ) : democrat parti kosovo ( pdk ) led former kla leader hashim thaci allianc futur kosovo ( aak ) led former kla command ramush haradinaj . kosovo publish veton surroi form polit parti 2004 name `` ora . '' kosovo serb form serb list kosovo metohija ( slkm ) 2004 , boycot kosovo 's institut never taken seat kosovo assembl . novemb 2001 , osc supervis first elect kosovo assembl . elect , kosovo 's polit parti form all-parti uniti coalit elect ibrahim rugova presid bajram rexhepi ( pdk ) prime minist . kosovo-wid elect octob 2004 , ldk aak form new govern coalit includ pdk ora . coalit agreement result ramush haradinaj ( aak ) becom prime minist , ibrahim rugova retain posit presid . pdk ora critic coalit agreement sinc frequent accus current govern corrupt . ramush haradinaj resign post prime minist indict war crime intern crimin tribun former yugoslavia ( icti ) march 2005 . replac bajram kosumi ( aak ) . polit shake-up death presid rugova januari 2006 , kosumi replac former kosovo protect corp command [ agim ceku ] . ceku recognit outreach minor , serbia critic wartim past militari leader kla claim still enough kosovo serb . kosovo assembl elect fatmir sejdiu , former ldk parliamentarian , presid rugova 's death . slaviša petkov , minist commun return , govern serbian minist unlik serbian chosen boycott kosovo institut . # # # kosovo futur statu process un-l process begun late 2005 determin kosovo 's futur statu . process determin whether kosovo independ remain part state serbia . unit nation secur council resolut 1244 address kosovo 's statu , envis eventu polit process resolv question . octob 2005 , un-commiss report written norwegian diplomat kai eid assess kosovo 's undefin statu factor region instabl settl soon . result report , un secur council issu presidenti statement novemb 2005 endors eid 's conclus author launch statu process . belgrad 's posit kosovo statu kosovo highli autonom , independ . belgrad negoti platform , often character belgrad leader `` autonomi , less independ , '' envis grant sweep right self-govern kosovo , would deni kosovo role intern affair , defens represent serbia 's central govern institut . pristina 's posit kosovo independ , subject robust institut protect kosovo 's minor . belgrad frequent cite intern law provis integr sovereign state justifi claim kosovo . pristina assert kosovo 's independ would result disintegr former yugoslavia action milosev 1990 . novemb 2005 , contact group countri releas set `` guid principl '' resolut kosovo 's statu . principl notabl includ requir return situat prior 1999 chang kosovo 's border ( i.e. , partit kosovo ) union kosovo neighbor state . januari 2006 meet foreign minist , contact group declar settlement `` need , inter alia , accept peopl kosovo '' `` possibl effort made achiev negoti settlement cours 2006 . '' contact group public statement also emphas need preserv kosovo 's multi-ethn charact . kosovo futur statu process led un special envoy martti ahtisaari , former presid finland ; austrian diplomat albert rohan deputi . ahtisaari 's offic -- un offic special envoy kosovo ( unosek ) locat vienna , austria , includ liaison staff nato , eu unit state . ahtisaari support effort ambassador frank g. wisner , u.s. repres kosovo statu talk . ahtisaari hold regular meet repres contact group . initi statu negoti focus technic import kosovo 's long-term stabil , particularli right protect kosovo 's minor , particularli kosovo serb . ahtisaari brought parti togeth first direct dialogu februari 2006 discu decentr local govern , import measur protect kosovo serb commun . subsequ meet address econom issu , properti right , protect serbian orthodox church heritag institut guarante right kosovo 's minor . juli 24 , 2006 , ahtisaari brought parti togeth vienna first high-level talk statu outcom . serbian presid bori tadić prime minist vojislav koštunica kosovo presid fatmir sejdiu prime minist agim çeku attend present respect platform kosovo 's futur statu . ahtisaari later told press meet result breakthrough , parti gener listen respect 's posit . ahtisaari brief contact group foreign minist septemb 20 , 2006 , new york citi meet chair u.s. secretari state condoleezza rice . meet , contact group releas press statement reaffirm commit achiev negoti settlement cours 2006 . statement also endors ahtisaari 's plan develop comprehens propos statu settlement , take parti . intern observ believ negoti lead form independ serbian leader still reject . contact group said numer public statement regardless statu outcom new intern mission establish kosovo supervis implement statu settlement guarante minor right . nato also announc intent maintain kfor kosovo statu settlement . russian presid vladimir putin state septemb 2006 russia may veto un secur council propos kosovo 's final statu appli differ standard appli separatist georgian region south ossetia abkhazia . 30th sept , 2006 , serbian parliament unanim adopt new constitut describ kosovo integr part serbia ; constitut later adopt success referendum octob 28-29 , 2006 . un civilian administr kosovo , joachim rücker , argu move effect final polit statu kosovo . meanwhil , referendum , poll conduct aug 26 though sept 5 , 2006 serbia suggest 36 percent expect independ , 29 percent unsur , 17 percent thought territori would split , 12 percent though would remain autonom region serbia . # # economi kosovo one poorest economi europ , per caput incom estim 1,565 euro ( 2004 ) . despit substanti develop subsidi yugoslav republ , kosovo poorest provinc yugoslavia . addit , cours 1990 , poor econom polici , intern sanction , weak access extern trade financ , ethnic conflict sever damag economi . kosovo 's economi remain weak . jump 2000 2001 gdp growth neg 2002 2003 expect around 3 percent 2004-2005 , domest sourc growth unabl compens declin foreign assist . inflat low , budget post deficit first time 2004 . kosovo high extern deficit . 2004 , deficit balanc good servic close 70 percent gdp . remitt kosovar live abroad account estim 13 percent gdp , foreign assist around 34 percent gdp . econom develop sinc 1999 taken place trade , retail construct sector . privat sector emerg sinc 1999 mainli small-scal . industri sector remain weak electr power suppli remain unreli , act key constraint . unemploy remain pervas , around 40-50 % labor forc . unmik introduc de-facto extern trade regim custom administr septemb 3 , 1999 set custom border control kosovo . good import kosovo face flat 10 % custom duti fee . tax collect tax collect point instal border kosovo , includ kosovo serbia . unmik kosovo institut sign free trade agreement croatia , bosnia hercegovina , albania macedonia . macedonia kosovo 's largest import export market ( averag €220 million €9 million respect ) , follow serbia-montenegro ( €111 million €5 million ) , germani turkey . euro offici currenc kosovo use unmik govern bodi . serbian dinar use serbian popul part . economi serious weaken kosovo 's still-unresolv intern statu , made difficult attract invest loan . provinc 's econom weak produc thrive black economi smuggl petrol , cigarett cement major commod . preval offici corrupt pervas influenc organis crime gang caus seriou concern intern . unit nation made fight corrupt organis crime high prioriti , pledg `` zero toler '' approach . # # demograph accord kosovo figur 2005 survey statist offic kosovo , kosovo 's total popul estim 1.9 2.2 million follow ethnic proport : 88 % albanian ( 1,972,000 2,100,000 ) 7 % serb ( 126,000 140,000 ) 1.9 % bosniak ( 34,200 38,000 ) 1.7 % roma ( 30,600 34,000 ) ( see also roma mitrovica camp ) 1 % turk ( 18,000 20,000 ) 0,5 % gorani ( approx . 10,000 ) howev , figur highli disput . estim albanian major well 90 percent . popul censu set take place near futur . other give much higher figur roma turk . also small minor circassian kosovo polj repatri republ adygea , southern russia . ethnic albanian kosovo liber armi thought threaten adyg . major albanian kosovo muslim serb eastern orthodox , even though kosovo albanian defin nation ident religion . non-practis muslim . 5 % albanian kosovo cathol . atheism also common among albanian serb . # # subdivis kosovo divid 7 district : prishtina/pristina district prizreni/prizren district peja/peć district ferizaji/uroševac district gjakova/đakovica district mitrovica/kosovska mitrovica district gjilani/gnjilan district north kosovo maintain govern , infrastructur institut domin ethnic serb popul mitrovica district , leposav , zvecan zubin potok municip northern part kosovska mitrovica . # # citi list largest citi kosovo ( popul figur 2006 ) : prishtina/ priština ( 562,686 ) prizreni/ prizren ( 165,227 ) ferizaji/ uroševac ( 97,741 ) gjakova/ đakovica ( 97,156 ) peja/ peć ( 95,190 ) gjilani/ gnjilan ( 91,595 ) mitrovica/ kosovska mitrovica ( 86,359 ) podujeva/ podujevo ( 48,526 ) # # cultur # # # music music alway part albanian cultur . although kosovo music divers ( got mix cultur differ regim domin kosovo ) , authent albanian music ( see world music ) still exist . character use çiftelia ( authent albanian instrument ) , mandolin , mandola percuss . kosovo , along modern music , folk music popular . mani folk singer ensembl . classic music also well known kosovo . modern music kosovo origin western countri . main modern genr includ : pop , hip hop , rock jazz . notabl rock band : gjurmët , troja , votra , diadema , humu , asgjë sikur dielli , kthjellu , cute babulja , babilon , etc . ilir bajri notabl jazz electron musician . leonora jakupi adelina ismajli two popular commerci singer kosovo today . notabl music festiv kosovo : rock për rock - contain rock metal music polifest - contain kind genr ( usual hip hop , commerc pop , unusu rock never metal ) showfest - contain kind genr ( usual hip hop , commerc pop , unusu rock never metal ) videofest - contain kind genr kush këndon lutet dy herë - contain kind genr christian lyric kosovo radiotelevis like rtk , 21 ktv music chart . # # list presid list presid kosovo : fatmir sejdiu , 10 februari 2006 - present ibrahim rugova , 4 march 2002 - 21 januari 2006 # # list prime minist bujar bukoshi bajram rexhepi , 2002- 2004 ramush haradinaj , 2004- 2005 bajram kosumi , 2005- 2006 agim çeku , 2006-present # # galleri