krakatoa ( indonesian name : krakatau , portugues name : krakatao ) volcan island sunda strait java sumatra indonesia . name use island group , main island ( also call rakata ) , volcano whole . erupt repeatedli , massiv disastr consequ throughout record histori . best known erupt culmin seri massiv explos august 26-27 , 1883 . 1883 erupt eject 25 cubic kilometr rock , ash , pumic , gener loudest sound ever histor report — cataclysm explos distinctli heard far away perth australia ( approx . 1930 mile 3100 km ) , island rodrigu near mauritiu ( approx . 3000 mile 4800 km ) . atmospher shock wave reverber around world seven time detect five day . near krakatoa , accord offici record , 165 villag town destroy 132 serious damag , least 36,417 ( offici toll ) peopl die , mani thousand injur erupt , mostli tsunami follow explos . erupt destroy two-third island krakatoa . new erupt volcano sinc 1927 built new island , call anak krakatau ( child krakatoa ) . # # origin spell name earliest mention island western world map luca janszoon waghena , label island `` pulo carcata . '' ( `` pulo '' form pulau , indonesian word `` island '' . ) two gener accept spell , krakatoa krakatau . krakatoa common english-speak world , krakat au ( krakata older portugues base spell ) tend favor indonesian . origin spell krakat oa unclear , may result typograph error made british sourc report massiv erupt 1883 . theori origin indonesian name krakatau includ : onomatopoeia , imit nois made white parrot use inhabit island . sanskrit karka karkata karkataka , mean `` lobster '' `` crab '' . malay kelakatu , mean `` white-wing ant `` . popular stori krakatau result linguist error . accord legend , `` krakatau '' adopt visit ship 's captain ask local inhabit island 's name , latter repli `` kaga tau `` — jakartan /betawines slang phrase mean `` n't know '' . stori larg discount ; close resembl famou linguist myth origin word kangaroo name yucatán peninsula . name spell karata map drawn 1708 . # # 1883 # # # geographi 1883 erupt , krakatoa consist three main island : lang ( 'long ' , call rakata kecil panjang ) verlaten ( 'forsaken ' 'desert ' , sertung ) , edg remnant previou larg caldera-form erupt ; krakatoa , island 9 km long 5 km wide . also tree-cov islet near lang name poolsch ho ( 'polish hat ' , appar look like one sea ) , sever small rock bank krakatoa verlaten . three volcan cone krakatoa : run south north : rakata ( 823 ) , danan ( 445 ) , perboewatan ( also spell perbuatan ) ( 122 ) . ( danan may twin volcano ) . krakatoa directli subduct zone eurasian plate indo-australian plate , plate boundari undertak sharp chang direct , possibl result unusu weak crust region . # # # 416 ad event javanes book king ( pustaka raja ) record year 338 saka ( 416 ad ) `` thunder sound heard mountain batuwara ... similar nois kapi ... whole world greatli shaken violent thunder , accompani heavi rain storm took place , heavi rain extinguish erupt fire mountain kapi , augment fire ; nois fear , last mountain kapi tremend roar burst piec sank deepest earth . water sea rose inund land , countri east mountain batuwara , mountain raja basa , inund sea ; inhabit northern part sunda countri mountain raja basa drown swept away properti ... water subsid land kapi stood becam sea , java sumatra divid two parts. `` geolog evid krakatoa erupt size around time ; may describ loss land previous join java sumatra across narrow east end sunda strait ; may mistaken date , refer erupt 535 ad , also refer javanes book king , geolog corrobor histor evid . # # # 535 ad event david key other postul violent erupt krakatoa 535 may respons global climat chang 535-536 . key explor belief radic far rang global effect put 6th centuri erupt book catastroph : investig origin modern civil . addit , recent time , argu erupt creat island verlaten lang ( remnant origin ) begin rakata — indic earli krakatoa 's caldera 's size . howev , seem littl , , databl charcoal erupt , even plenti circumstanti evid . # # # 1600 least two dutch travel report danan perboewatan seen erupt may 1680 februari 1681 . # # # visit hm discoveri februari 1780 , crew hm resolut hm discoveri way home captain jame cook 's death hawai ʻ , stop day krakatoa . found two spring island , one fresh water hot . describ nativ live island `` friendli '' made sever sketch . ( journal , john ledyard call island 'cocoterra ' . ) # # # dutch activ 1809 , dutch establish penal coloni island . ( inform exactli . ) oper decad . r.d.m . verbeek made offici survey island 1880 publish comprehens report 1884/5 . prove help judg geolog biolog impact 1883 erupt . # # 1883 erupt # # # pre-erupt year 1883 erupt , seismic activ around volcano intens , earthquak felt far distant australia . begin 20 may 1883 , three month final explos , steam vent began occur regularli perboewatan , northern island 's three cone . erupt ash reach altitud 6 km ( 20,000 ft ) explos could heard batavia ( jakarta ) 160 km ( 100 mile ) away . activ die end may . also , help erupt along , water seep magma chamber creat larg amount steam smoke . # # # earli erupt volcano began erupt around 19 june . seat erupt believ new vent vent form perboewatan danan , less current volcan cone anak krakatau . violenc erupt caus tide vicin unusu high , ship anchor moor chain result . 11 august larger erupt began , ashi plume emit least eleven vent . 24 august , erupt intensifi . 1pm ( local time ) 26 august , volcano went paroxysm phase , 2pm observ could see black cloud ash 27 km ( 17 mile ) high . point , erupt virtual continu explos could heard everi ten minut . ship within 20 km ( 11 nautic mile ) volcano report heavi ash fall , piec hot pumic 10 cm diamet land deck . small tsunami hit shore java sumatra 40 km ( 28 mile ) away 6pm 7pm . # # # cataclysm stage august 27 , volcano enter final cataclysm stage erupt . four enorm explos took place 5:30 a.m. , 6:42 a.m. , 8:20 a.m. , 10:02 a.m . worst loudest last explos . accompani larg tsunami believ 100 ft high place . larg area sunda strait number place sumatran coast affect pyroclast flow volcano . explos violent heard 2,200 statut mile ( 3,500 km ) away australia island rodrigu near mauritiu , 4,800 km away ; sound krakatoa 's destruct believ loudest sound record histori , reach level 180 dbspl 100 mile ( 160 km ) away . ash propel height 50 mile ( 80 km ) . erupt diminish rapidli point , morn august 28 krakatoa quiet . # # # erupt small erupt continu octob , continu report februari 1884 ( although mid-octob discount verbeek ) . aftermath erupt , found island krakatoa almost entir disappear , except southern half rakata cone cut along vertic cliff , leav behind 250 m-deep caldera . # # # effect combin effect pyroclast flow , volcan ash tsunami disastr result region . survivor 3,000 peopl locat island sebesi , 13 km krakatoa . pyroclast flow kill around 1,000 peopl ketimbang coast sumatra 40 km north krakatoa . offici death toll record dutch author 36,417 mani settlement destroy , includ teluk betung ketimbang sumatra , sirik semarang java . area banten java lampong sumatra devast . numer document report group human skeleton float across indian ocean raft volcan pumic wash east coast africa , year erupt . land java never repopul ; revert jungl ujung kulon nation park . # # # # tsunami ship far away south africa rock tsunami hit , bodi victim found float ocean week event . tsunami accompani erupt believ caus gigant pyroclast flow enter sea ; five great explos accompani massiv pyroclast flow result gravit collaps erupt column . caus sever km³ materi enter sea , displac equal huge volum seawat . pyroclast flow reach sumatran coast much 25 mile ( 40 km ) away , appar move across water `` cushion '' superh steam . also indic submarin pyroclast flow reach 10 mile ( 15 km ) volcano . recent documentari , german research team conduct test pyroclast flow move water . test reveal hot ash travel water cloud superh steam , preced tsunami . # # # # geograph effect result huge amount materi deposit volcano , surround ocean floor drastic alter . estim much 18-21 km³ ignimbrit deposit area 1.1 million km² , larg fill 30-40 deep basin around krakatoa . land mass verlaten lang increas , volcan ash continu signific part geolog composit island . polish hat disappear . new rock islet call bootsmansrot ( ' bosun 's rock ' , fragment danan ) left . two nearbi sandbank ( call steer calmey two naval offic investig ) built island ashfal , sea later wash away . seawat hot volcan deposit steer calmey caus steam peopl mistook continu erupt . fate krakatoa subject disput among geologist . origin propos island blown apart forc erupt . howev , materi deposit volcano clearli magmat origin caldera form erupt extens fill deposit 1883 erupt . indic island subsid empti magma chamber end erupt sequenc , rather destroy erupt . # # # # worldwid effect erupt produc errat weather spectacular sunset throughout world mani month afterward , result sunlight reflect suspend dust particl eject volcano high earth 's atmospher . worldwid volcan dust veil act solar radiat filter , reduc amount sunlight reach surfac earth . year follow erupt , global temperatur lower much 1.2 degre celsiu averag . weather pattern continu chaotic year , temperatur return normal 1888 . british artist william ashcroft made thousand colour sketch red sunset half-way around world krakatoa year erupt . 2004 , research propos idea blood-r sky shown edvard munch 's famou 1893 paint scream also accur depict sky norway erupt . munch said : `` suddenli sky turn blood red ... stood shake fear felt endless scream pass natur . '' also call blue moon seen two year result erupt . # # legaci 1883 erupt 1883 erupt krakatoa among violent volcan event modern time ( vei 6 , equival 200 megaton tnt - 13000 time yield littl boy bomb devast hiroshima , japan ) . concuss air wave explos travel seven time around world , sky darken day afterward . wave tsunami record far away english channel . explos consid loudest nois ever heard man . # # caus explos violenc final explos also attract debat . four theori : contemporari investig believ volcano 's vent sunk sea level morn 27 august , let seawat flood caus massiv seri phreatic ( interact ground water magma ) explos . seawat could chill magma , caus crust produc `` pressur cooker '' effect reliev explos pressur reach . idea assum island subsid explos ; howev , evid support conclus pumic ignimbrit deposit kind consist magma-seawat interact . massiv underwat land slump partial subsid suddenli left highli pressur magma chamber wide open . final explos may caus magma mix caus sudden infus hot basalt magma cooler lighter magma chamber volcano . would result rapid unsustain increas pressur , lead cataclysm explos . evid theori exist pumic consist light dark materi , dark materi much hotter origin . howev , materi reportedli less 5 % content krakatoa ignimbrit investig reject prime caus 27 august explos . # # subsequ volcan # # # verbeek investig although violent engulf phase erupt late afternoon august 27 , light return 29th , report continu month krakatoa still erupt . one earliest duti verbeek 's committe determin true also verifi report volcano erupt java sumatra . gener , found fals , verbeek discount claim krakatoa still erupt mid-octob due steam hot materi , landslid due heavi monsoon rain season , `` hallucin due electr activ '' seen distanc . sign activ seen next sever year 1913 , erupt report . investig could find evid volcano awaken , determin mistaken renew activ major landslid ( possibl one form second arc rakata 's cliff ) . # # # anak krakatau verbeek , report erupt , predict new activ would manifest region perboewatan danan . predict came true june 1927 evid submarin erupt seen area . day later , new island volcano , name anak krakatau ( `` child krakatoa '' ) , broke water . initi , erupt pumic ash , ( 2 island ) quickli erod away sea ; eventu anak krakatoa 4 produc lava flow faster wave could erod . consider interest volcanologist , subject extens studi sinc new island broke water perman august 1930 . # # # current activ island still activ , recent erupt episod begun 1994 . sinc , quiet period day altern almost continu erupt , occasion much larger explos . sinc 1950 , island grown averag rate five inch ( 13 cm ) per week . report 2005 indic activ anak krakatau increas , fresh lava flow ad island 's area . # # biolog research island becom major case studi island biogeographi founder popul ecosystem built ground environ virtual steril . # # # 'the krakatau problem ' biolog , 'krakatau problem ' refer question island complet steril 1883 erupt , life surviv . first research reach island may , 1884 , live thing found spider crevic south side rakata . life quickli recolon island , howev . eastern side island extens veget tree shrub , presum brought seed wash ocean current carri bird ' drop . , howev , somewhat fragil posit veget area badli damag recent erupt .