krill shrimp-lik marin invertebr anim . small crustacean import organ zooplankton , particularli food baleen whale , manta , whale shark , crabeat seal seal , seabird speci feed almost exclus . anoth name euphausiid , taxonom order euphausiacea . name krill come norwegian word krill mean `` young fri fish '' . krill occur ocean world . consid keyston speci near bottom food chain feed phytoplankton lesser extent zooplankton , convert form suitabl mani larger anim krill make largest part diet . southern ocean , one speci , antarct krill , euphausia superba , make biomass hundr million tonn , similar entir human consumpt anim protein . half biomass eaten whale , seal , penguin , squid fish year , replac growth reproduct . speci display larg daili vertic migrat make signific amount biomass avail food predat near surfac night deeper water day . commerci fish krill done southern ocean water around japan . total global product amount 150 – 200,000 tonn annual , scotia sea . krill use aquacultur aquarium feed , bait sport fish , pharmaceut industri . japan russia , krill also use human consumpt known okiami ( オキアミ ) japan . # # taxonomi order euphausiacea split two famili . famili bentheuphausiida one speci , bentheuphausia amblyop , bathypelag krill live deep water 1,000 m. consid primit live speci krill . famili — euphausiida — contain ten differ genu total 85 speci . , genu euphausia largest , 31 speci . well-known species—mainli subject commerci krill fishery—includ antarct krill ( euphausia superba ) , pacif krill ( euphausia pacifica ) northern krill ( meganyctiphan norvegica ) . # # distribut krill occur worldwid ocean ; speci transocean distribut sever speci endem nerit restrict distribut . speci genu thysanoessa occur atlant pacif ocean , also home euphausia pacifica . northern krill occur across atlant , north mediterranean sea . four speci genu nyctiphan highli abund along upwel region california , humbolt , benguela , canaria current system , occur largest fisheri ' activ fish , mollusc crustacean . antarct , seven speci known : one genu thysanoessa ( t. macrura ) six speci genu euphausia . antarct krill ( euphausia superba ) commonli life depth 100 , wherea ice krill ( euphausia crystallorophia ) record depth 4,000 commonli life depth 300 600 deep . found latitud south 55° ; e. crystallorophia domin south 74° region pack ice . speci known southern ocean e. frigida , e. longirostri , e. triacantha , e. vallentini . # # morpholog krill crustacean chitin exoskeleton made three segment : cephalon ( head ) , thorax , abdomen . first two segment fuse one segment , cephalothorax . outer shell krill transpar speci . krill featur intric compound eye ; speci adapt differ light condit use screen pigment . two antenna sever pair thorac leg call pereiopod thoracopod ( name attach thorax ; number vari among genu speci ) . thorac leg includ feed leg groom leg . addit speci five swim leg call pleopod `` swimmeret , '' similar common freshwat lobster . krill 1 2 cm long adult , speci grow size order 6 15 cm . largest krill speci mesopelag thysanopoda spinicauda . krill easili distinguish crustacean true shrimp extern visibl gill . mani krill filter feeder : front-most extrem , thoracopod , form fine comb filter food water . filter fine inde speci ( euphausia spp . ) feed primarili phytoplankton , particular diatom , unicellular alga . howev , believ krill speci mostli omnivor speci carnivor prey small zooplankton fish larva . except bentheuphausia amblyop speci , krill bioluminesc anim organ call photophor abl emit light . light gener enzyme-catalyz chemiluminesc reaction , wherein luciferin ( kind pigment ) activ luciferas enzym . studi indic luciferin mani krill speci fluoresc tetrapyrrol similar ident dinoflagel luciferin krill probabl produc substanc acquir part diet contain dinoflagel . krill photophor complex organ len focus abil , rotat muscl . precis function organ yet unknown ; might purpos mate , social interact orient . research ( e.g . lindsay & latz johnsen ) propos krill use light form counter-illumin camouflag compens shadow ambient light make difficult seen predat . # # behaviour krill swarm anim ; size densiti swarm vari greatli depend speci region . euphausia superba , report swarm 10,000 30,000 individu per cubic meter . swarm defens mechan , confus smaller predat would like pick singl individu . krill typic follow diurnal vertic migrat . spend day greater depth rise night toward surfac . deeper go , reduc activ , appar reduc encount predat conserv energi . speci ( e.g . euphausia superba , e. pacifica , e. hanseni , pseudeuphausia latifron , thysanoessa spinifera ) also form surfac swarm day feed reproduct purpos even though behaviour danger make extrem vulner predat . dens swarm may elicit feed frenzi among predat fish bird , especi near surfac , escap possibl krill limit . disturb , swarm scatter , individu even observ molt instantan , leav exuvia behind decoy . krill normal swim pace centimetr per second ( 0.2 – 10 bodi length per second ) , use swimmeret propuls . larger migrat subject current ocean . danger , show escap reaction call lobster : flip caudal appendag , i.e . telson uropod , move backward water rel quickli , achiev speed rang 10 27 bodi length per second , larg krill e. superba mean around 0.8 m/ . swim perform led mani research classifi adult krill micro-nekton lifeform , i.e . small anim capabl individu motion ( weak ) current . larval form krill gener consid zooplankton . # # life cycl gener life-cycl krill subject sever studi ( e.g . guerni 1942 , mauchlin & fisher 1969 ) perform varieti speci thu rel well understood , although minor variat detail speci speci . krill hatch egg , go sever larval stage call naupliu , pseudometanaupliu , metanaupliu , calyptopsi , furcilia stage , sub-divid sever sub-stag . pseudometanaupliu stage exclus speci lay egg within oviger sac ( so-cal sac-spawn ) . larva grow molt multipl time process , shed rigid exoskeleton grow new one whenev becom small . smaller anim molt frequent larger one . includ metanaupliu stage , larva nourish yolk reserv within bodi . calyptopsi stage , differenti progress far enough develop mouth digest tract , begin feed upon phytoplankton . time , larva must reach photic zone , upper layer ocean alga flourish , yolk reserv exhaust would starv otherwis . furcilia stage , segment pair swimmeret ad , begin frontmost segment . new pair becom function next molt . number segment ad one furcilia stage may vari even within one speci depend environment condit . final furcilia stage , krill emerg shape similar adult , still immatur . mate season , vari depend speci climat , male deposit sperm packag genit open ( name thelycum ) femal . femal carri sever thousand egg ovari , may account much one third anim 's bodi mass . krill multipl brood one season , interbrood period order day . two type spawn mechan . 57 speci genu bentheuphausia , euphausia , meganyctiphan , thysanoessa , thysanopoda `` broadcast spawner '' : femal eventu releas fertil egg water , usual sink deeper water , dispers , . speci gener hatch naupliu 1 stage , recent discov hatch sometim metanaupliu even calyptopi stage . remain 29 speci genu `` sac spawner '' , femal carri egg attach rearmost pair thoracopod hatch metanauplii , although speci like nematosc difficili may hatch naupliu pseudometanaupliu . high latitud speci krill live six year ( e.g . euphausia superba ) ; other , mid-latitud speci euphausia pacifica , live two year . subtrop tropic speci ' longev still smaller , like e.g . nyctiphan simplex usual life six eight month . molt occur whenev anim outgrow rigid exoskeleton . young anim , grow faster , therefor molt often older larger one . frequenc molt vari wildli speci speci , even within one speci , subject mani extern factor latitud , water temperatur , avail food . subtrop speci nyctiphan simplex , instanc , overal intermolt period rang two seven day : larva molt averag everi three day , juvenil adult averag everi five day . e. superba antarct sea , intermolt period rang 9 28 day depend temperatur -1° c 4°c observ , meganyctiphan norvegica north sea intermolt period rang also 9 28 day temperatur 2.5°c 15°c . e. superba known abl reduc bodi size enough food avail , molt also exoskeleton becom larg . similar shrinkag also observ e. pacifica ( speci occur pacif ocean polar temper zone ) adapt abnorm high water temperatur , postul temper speci krill , . # # ecolog krill import element food chain . antarct krill feed directli phytoplankton , convert primari product energi form suitabl consumpt larger anim feed directli minuscul alga , feed upon krill . speci like northern krill smaller feed basket hunt copepod larger zooplankton . mani anim feed krill , rang smaller anim like fish penguin larger one like seal even baleen whale . disturb ecosystem result declin krill popul far-reach effect . coccolithophor bloom bere sea 1998 , instanc , diatom concentr drop affect area . howev , krill feed smaller coccolithophor , consequ , krill popul ( mainli e. pacifica ) region declin sharpli . turn affect speci : shearwat popul drop , incid even thought reason salmon return river western alaska season . factor besid predat food avail also influenc mortal rate krill popul . sever single-cel endoparasitoid ciliat genu collinia infect differ speci krill caus mass die affect popul . diseas report thysanoessa inermi bere sea , also e. pacifica , thysanoessa spinifera , t. gregaria north-american pacif coast . also ectoparasit famili dajida ( epicaridean isopod ) afflict krill ( also shrimp mysid ) ; one parasit oculophryxu bicauli found krill stylocheiron affin s. longicorn . attach eyestalk anim suck blood head ; believ inhibit reproduct host none afflict anim found reach matur . see also : carbon sequestr , biolog pump . # # economi krill harvest food sourc human ( okiami ) domest anim sinc 19th centuri , japan mayb even earlier . large-scal fish develop late 1960 earli 1970 , occur antarct water sea around japan . histor , largest krill fisheri nation japan soviet union , , latter 's dissolut , russia ukrain . peak krill harvest reach 1983 528,000 tonn southern ocean alon ( soviet union produc 93 % ) . 1993 , two event led drastic declin krill product : first , russia abandon oper , second , commiss conserv antarct marin live resourc ( ccamlr ) defin maximum catch quota sustain exploit antarct krill . nowaday , largest krill fish nation antarct japan , follow south korea , ukrain , poland . annual catch antarct water seem stabil around 100,000 tonn krill , roughli one fiftieth ccamlr catch quota . main limit factor probabl high cost associ antarct oper . fisheri around japan appear satur 70'000 tonn . experiment small-scal harvest carri area , , e.g . fish euphausia pacifica british columbia harvest meganyctiphan norvegica , thysanoessa raschii thysanoessa inermi gulf st. lawrenc . experiment oper produc hundr tonn krill per year . nicol & foster consid unlik new large-scal harvest oper area start due opposit local fish industri conserv group . krill tast salti somewhat stronger shrimp . mass-consumpt commerci prepar product , must peel exoskeleton contain fluorid , toxic high concentr . excess intak okiami may caus diarrhea .