ku klux klan ( kkk ) name number past present fratern organ unit state advoc white supremaci , anti-semit , racism , anti-catholic , homophobia , nativ . organ often use terror , violenc act intimid cross burn oppress african american other . klan 's first incarn 1865 veteran confeder armi , main purpos resist reconstruct , focus much intimid `` carpetbagg '' `` scalawag '' put freed slave . quickli adopt violent method . rapid reaction set , klan 's leadership disown violenc , southern elit see klan excus feder troop continu activ south . organ declin 1868 1870 destroy earli 1870 presid ulyss s. grant 's vigor action civil right act 1871 ( also known ku klux klan act ) . found , 1915 , second distinct group use name inspir newfound power modern mass medium , via film birth nation inflammatori anti-semit newspap account surround trial lynch accus murder leo frank . second kkk formal membership organ , nation state structur , paid thousand men organ local chapter countri . million join , peak 1920 , organ includ 15 % nation 's elig popul . second kkk typic preach racism , anti-catholic , anti-commun , nativ , anti-semit , local group took part lynch violent activ . popular fell great depress , membership fell world war ii , due scandal result promin member ' crime support nazi . name `` ku klux klan '' sinc use mani differ unrel group , includ mani oppos civil right act desegreg 1950 1960 , member group eventu convict murder manslaught death civil right worker child ( bomb 16th street baptist church alabama ) . today , dozen organ chapter across unit state countri use part name titl , total membership estim thousand . group , oper separ small local unit , consid extrem hate group . modern kkk repudi mainstream medium polit religi leader . # # first ku klux klan # # # creation origin ku klux klan creat end american civil war decemb 24 , 1865 , six educ , middle-class confeder veteran bore postwar routin pulaski , tennesse . name construct combin greek `` kuklo '' ( circl ) `` clan . '' first humor social club center practic joke haze ritual soon spread nearli everi southern state , launch `` reign terror '' republican leader black white . assassin campaign includ arkansa congressman jame m. hind , three member south carolina legislatur , sever men serv constitut convent . '' 1866 1867 , klan began break black prayer meet invad black home night steal firearm . activ may model previou tennesse vigilant group yellow jacket redcap . 1867 meet nashvil , effort made creat hierarch organ local chapter report counti leader , counti report district , district report state , state report nation headquart . propos , document call `` prescript , '' written georg gordon , former confeder brigadi gener . prescript includ inspir languag goal klan along list question ask applic membership , confirm focu resist reconstruct republican parti . applic ask whether republican , union armi veteran , member loyal leagu ; whether `` oppos negro equal social polit ; '' whether favour `` white man 's govern , '' `` maintain constitut right south , '' `` reenfranchis emancip white men south , restitut southern peopl right , '' `` inalien right self-preserv peopl exercis arbitrari unlicens power . '' despit work came 1867 meet , prescript never accept local unit . continu oper anonym , never counti , district state headquart . accord one oral report , gordon went former slave trader confeder gener nathan bedford forrest memphi told new organ , forrest repli , `` 's good thing ; 's damn good thing . use keep nigger place . '' week later , forrest select grand wizard , klan 's nation leader . later interview , howev , forrest deni leadership role state never effect control klan cell . # # # activ klan sought control polit social statu freed slave . specif , attempt curb black educ , econom advanc , vote right , right bear arm . howev , klan 's focu limit african american ; southern republican also becam target viciou intimid tactic . violenc achiev purpos . exampl , april 1868 georgia gubernatori elect , columbia counti cast 1,222 vote republican rufu bullock , novemb presidenti elect , counti cast one vote republican candid ulyss grant . klan intimid often target schoolteach oper feder freedmen 's bureau . black member loyal leagu also frequent target klan raid . typic episod mississippi , accord congression inquiri one teacher ( miss allen illinoi ) , whose school cotton gin port monro counti , visit ... one two o'clock morn march , 1871 , fifti men mount disguis . man wore long white robe face cover loos mask scarlet stripe . order get dress admit room captain lieuten addit usual disguis long horn head sort devic front . lieuten pistol hand captain sat eight ten men stood insid door porch full . treat `` gentlemanli quietli '' complain heavi school-tax , said must stop teach go away warn never gave second notic . heed warn left counti . violenc , klansmen kill 150 african american singl counti florida , hundr counti . 1868 proclam gordon demonstr sever issu surround klan 's violent activ . mani black men veteran union armi , arm . begin , one origin klan 's strongest focu confisc firearm black . proclam , gordon warn klan `` fire three time , '' black `` make war upon u must abid aw retribut follow . '' gordon also state klan peac organ . claim common way klan attempt protect prosecut . howev , feder grand juri 1869 determin klan `` terrorist organ . '' hundr indict crime violenc terror issu . klan member prosecut , mani fled jurisdict , particularli south carolina . gordon warn peopl carri violent act name klan . true mani peopl formal induct klan found klan 's uniform conveni way hide ident carri act violenc . howev , also conveni higher level organ disclaim respons act , secret , decentr natur klan made membership fuzzi rather clear-cut . mani way klan militari forc serv interest democrat parti , planter class , desir restor white supremaci . 1868 interview forrest : interview nathan bedford forrest time , two year klan 's creation , activ alreadi begin decreas , gordon 's proclam show , becom less polit simpli way avoid prosecut violenc . mani influenti southern democrat begin see liabil , excus feder govern retain power south . georgian b.h . hill went far claim `` outrag actual perpetr polit friend parti slain . '' 1868 newspap interview , forrest boast klan nationwid organ 550,000 men , although member , `` sympathi '' would `` cooper '' , could muster 40,000 klansmen five day ' notic . state klan see black enemi much loyal leagu , republican state govern like tennesse governor brownlow 's , carpetbagg scalawag . element truth claim , sinc klan go white member group , especi schoolteach brought south freedmen 's bureau , mani war abolitionist activ underground railroad . mani white southern believ , exampl , black vote republican parti hoodwink loyal leagu . black member loyal leagu also frequent target klan raid . one alabama newspap editor declar `` leagu noth nigger ku klux klan . '' # # # declin suppress first klan never well organ . secret `` invis '' group , membership roster , due , newspap , spokesman , chapter , local offic , state nation offici . popular came reput , greatli enhanc outlandish costum wild threaten theatric . historian elain frantz parson discov : '' lift klan mask reveal chaotic multitud antiblack vigilant group , disgruntl poor white farmer , wartim guerrilla band , displac democrat politician , illeg whiskey distil , coerciv moral reform , bore young men , sadist , rapist , white workman fear black competit , employ tri enforc labor disciplin , common thief , neighbor decades-old grudg , even freedman white republican alli democrat white crimin agenda . inde , common , besid overwhelmingli white , southern , democrat , call , call , klansmen . '' previous state , forrest 's nation organ littl control local klan , highli autonom . one klan offici complain `` so-cal 'chief'-ship pure nomin , least author reckless young countri boy activ 'night-rid , ' whip , etc. , outsid intent constitut klan ... '' forrest order klan disband 1869 , state `` pervert origin honor patriot purpos , becom injuri instead subservi public peac . '' due nation organ 's lack control , proclam symptom klan 's declin caus . historian stanley horn write `` gener speak , klan 's end form spotti , slow , gradual disintegr formal decis disband . '' report georgia wrote januari 1870 `` true statement case ku klux organ band licens crimin , men commit crime call ku klux . '' although klan use often mask nonpolit crime , state local govern seldom act . lynch case , white almost never indict all-whit coron 's juri , even indict , all-whit trial juri extrem unlik vote convict . mani state , fear use black militiaman would ignit race war . republican governor north carolina william wood holden call militia klan 1870 , result backlash lost upcom elect . despit power , resist klan terror . `` occasion , organ group success confront klan . white union armi veteran mountain blount counti , alabama , organ 'the anti-ku klux , ' put end violenc threaten klansmen repris unless stop whip unionist burn black church school . arm black patrol street bennettsvil , south carolina , prevent klan assault . '' also nation movement crack klan , even though mani democrat nation level question whether klan even exist creation nervou republican governor south . januari 1871 , pennsylvania republican senat john scott conven committe took testimoni 52 wit klan atroc . mani southern state alreadi pass anti-klan legisl , februari congressman ( former union gener ) benjamin franklin butler massachusett ( wide revil southern white ) introduc feder legisl model . tide turn favour bill governor south carolina 's appeal feder troop , report riot massacr meridian , mississippi courthous , black state repres escap take wood . 1871 , presid ulyss s. grant sign butler 's legisl , ku klux klan act , use along 1870 forc act enforc civil right provis constitut . klan act , feder troop use rather state militia , klansmen prosecut feder court , juri often predominantli black . hundr klan member fine imprison , habea corpu suspend nine counti south carolina . effort success klan destroy south carolina decim throughout rest countri , alreadi declin sever year . prosecut led attorney gener amo tappan ackerman . taper feder govern 's action klan act , ca . 1871–74 , went along final extinct klan , although area similar activ , includ intimid murder black voter , continu auspex local organ white leagu , red shirt , saber club , rifl club . even though klan longer exist , achiev mani goal , deni vote right southern black . 1871 ku klux klan act : ku klux klan act 1871 howev , took sever year klan element destroy . easter sunday , 1873 , bloodiest singl instanc racial violenc reconstruct era happen colfax massacr . massacr began black citizen fought back klan alli white leagu . louisiana black teacher legisl john g. lewi later remark , `` attempt ( arm self-defens ) colfax . result easter sunday 1873 , sun went night , went corp two hundr eighti negro . '' 1882 , long end first klan , suprem court rule unit state vs. harri klan act partial unconstitut , say congress 's power fourteenth amend extend privat conspiraci . howev , forc act klan act invok later civil right conflict , includ 1964 murder chaney , goodman , schwerner ; 1965 murder viola liuzzo ; bray v. alexandria women 's health clinic 1991 . # # second klan four half decad suppress first ku klux klan , race relat unit state remain bad -- nadir american race relat often place era accord tuskege institut 1890 peak decad lynch . # # # creation found second ku klux klan 1915 demonstr newfound power modern mass medium . year saw three close relat event : film birth nation releas , mytholog glorifi first klan . leo frank , jewish man accus rape murder young white girl name mari phagan , lynch backdrop medium frenzi . second ku klux klan found new anti-immigr anti-semit agenda . bulk founder organ call knight mari phagan , new organ emul fiction version origin klan present birth nation . d. w. griffith 's birth nation glorifi origin klan , fade memori . film base book play clansman book leopard 's spot , thoma dixon said purpos `` revolution northern sentiment present histori would transform everi man audienc good democrat ! '' film creat nationwid craze klan . preview lo angel , actor dress klansmen hire ride promot stunt , real-lif member newli reorgan klan rode street later offici premier atlanta . case , enthusiast southern audienc fire gun screen . film 's popular influenc enhanc wide report endors factual accuraci historian u.s. presid woodrow wilson ( see , polit influenc ) favour old friend . much modern klan 's iconographi , includ standard white costum burn cross , imit film , whose imageri base dixon 's romantic concept old scotland portray novel poetri sir walter scott rather reconstruct klan . birth nation includ extens quotat woodrow wilson 's histori american peopl , e.g. , `` white men rous mere instinct self-preserv ... last sprung exist great ku klux klan , verit empir south , protect southern countri . '' wilson , see film special white hous screen februari 18 , 1915 , exclaim , `` like write histori lightn , regret terribl true . '' wilson 's famili sympath confederaci civil war , care wound confeder soldier church . young man , parti vigor oppos reconstruct , presid resegreg feder govern first time sinc reconstruct . given film 's strong democrat partisan messag wilson 's document view race klan , unreason interpret statement support klan , word `` regret '' refer film 's depict radic republican reconstruct . later correspond griffith , film 's director , confirm wilson 's enthusiasm film . wilson 's remark wide report immedi becam controversi . wilson tri remain aloof controversi , final , april 30 , issu non-deni denial . endors film greatli enhanc popular influenc , help griffith defend legal attack naacp ; film , turn , major factor lead creation second klan year . year , import event coalesc second klan lynch leo frank , jewish factori manag . sensationalist newspap account , frank accus fantast sexual crime murder mari phagan , girl employ factori . convict murder question trial georgia ( judg ask frank counsel present verdict announc due violent mob peopl surround court hous ) . appeal fail ( suprem court justic oliv wendel holm dissent , condemn intimid juri failur provid due process law ) . governor commut sentenc life imprison , mob call knight mari phagan kidnap frank prison farm lynch . iron , much evid murder actual point factori 's black janitor , jim conley , prosecut claim help frank dispos bodi . mani southern believ frank guilti , strong reson frank trial birth nation , saw analog mari phagan film 's charact flora , young virgin throw cliff avoid rape black charact gu , describ `` renegad , product viciou doctrin spread carpetbagg . '' frank trial use skill georgia politician publish thoma e. watson , editor jeffersonian magazin time later leader reorgan klan later elect u.s. senat . new klan inaugur 1915 meet led william j. simmon top stone mountain , attend age member origin klan , along member knight mari phagan . simmon found inspir second klan origin klan 's `` prescript , '' written 1867 georg gordon ( former confeder brigadi gener ) attempt give origin klan sens nation organ . prescript state klan 's purpos : first : protect weak , innoc , defenseless indign , wrong outrag lawless , violent brutal ; reliev injur oppress ; succor suffer unfortun , especi widow orphan confeder soldier . second : protect defend constitut unit state ... third : aid assist execut constitut law , protect peopl unlaw seizur , trial except peer conform law land . # # # membership historian recent year obtain membership roster local unit match name citi directori local record creat statist profil membership . big citi newspap unanim hostil often ridicul klansmen ignor farmer . detail analysi indiana show stereotyp fals : indiana 's klansmen repres wide cross section societi : disproportion urban rural , significantli less like member societi work class , middl class , profession rank . klansmen protest , cours , describ exclus even predomin fundamentalist . realiti , religi affili mirror whole white protest societi , includ belong church . klan success recruit throughout countri , membership turn rapidli . still , million join peak 1920 organ includ 15 % nation 's elig popul chapter across unit state . even clan found canada , notabl saskatchewan , larg clan movement cathol immigr . klan oper profit-mak ventur leader , particip boom fratern organ time . organ sign hundr new member , paid initi fee bought kkk costum . organ kept half money sent rest state nation offici . organ done area , organ huge ralli , often burn cross perhap ceremoni present bibl local protest minist . left town money . local unit oper like mani fratern organ , occasion bring speaker . state nation offici littl control local rare never attempt forg polit activist group . # # # polit influenc second ku klux klan rose great promin spread south midwest northern state even canada . peak , klan membership exceed 4 million compris 20 % adult white male popul mani broad geograph region , high 40 % area . membership resid midwestern state . sympathet elect offici , kkk control govern tennesse , indiana , oklahoma , oregon addit southern legislatur . klan influenc particularli strong indiana , republican klansman edward jackson elect governor 1924 , entir apparatu state govern riddl klansmen . anoth well-known exampl year , klan decid make anaheim , california , model klan citi ; secretli took citi council , vote special recal elect . klan deleg play signific role pathset 1924 democrat nation convent new york citi , often call `` klanbak convent '' result . convent initi pit klan-back candid william mcadoo new york governor al smith , drew opposit group cathol faith . day stalem riot , candid withdrew favour compromis . klan deleg defeat democrat parti platform plank would condemn organ . juli 4 , 1924 , thousand klansmen converg nearbi field new jersey particip cross burn , burn effigi smith , celebr defeat platform plank . also evid certain state , alabama , kkk mere hate group show genuin desir polit social reform . elit conserv polit structur alabama , state 's klansmen among foremost advoc better public school , effect prohibit enforc , expand road construct , `` progress '' polit measur . mani way progress polit goal , benefit ordinari lower class white peopl state , result klan offer peopl first chanc instal polit champion offic . 1925 klan power polit forc state , power figur like j. thoma heflin , david bibb grave , hugo black manipul kkk membership power `` big mule '' industrialist black belt planter long domin state . black elect senat 1926 becam lead support new deal . appoint suprem court 1937 , revel former klansman shock countri stay court . 1926 bibb grave , former chapter head , governor 's offic kkk member ' support . led one progress administr state 's histori , push increas educ fund , better public health , new highway construct , pro-labor legisl . howev , result polit victori , kkk vigilant , think enjoy government protect , launch wave physic terror across alabama 1927 , target black white . klan target peopl violat racial norm also perceiv moral laps . birmingham , klan raid local brothel roadhous . troy , alabama , klan report parent name teenag caught make car . one local klan group also `` kidnap white divorce strip waist , tie tree , whip savag . '' conserv elit counterattack . grover c. hall , sr. , editor montgomeri advertis , began seri editori articl attack klan `` racial religi intoler . '' hall end win pulitz prize crusad . newspap also kept steadi , loud attack klan violent un-american . sheriff crack klan violenc . counterattack work ; state vote cathol al smith presid 1928 , klan 's offici membership alabama plung six thousand 1930 . peak klan 's polit power , number highli notabl polit figur u.s. canada join klan flirt membership . list includ two suprem court justic , accord evid case contest , possibl two presid . # # # declin second klan collaps partli result backlash action partli result scandal involv david stephenson ( time member republican parti , previou activ membership socialist parti democrat parti ) , grand dragon indiana fourteen state , convict rape murder madg oberholtz sensat trial ( bitten mani time one man saw describ condit `` chew cannib '' ) . accord historian leonard moor , heart backlash klan 's action result scandal leadership failur caus organ 's collaps : stephenson salesman offic seeker maneuv control indiana 's invis empir lack abil desir use polit system carri klan 's state goal . disinterest , perhap even unawar , grass root concern within movement . , klan noth mean gain wealth power . margin men risen top hood order , becam polit forc , klan never requir strong , dedic leadership . establish experienc politician endors klan , pursu interest klan constitu , also accomplish littl . faction creat one barrier , mani politician support klan simpli expedi . charg crime corrupt began taint movement , concern polit futur even less reason work klan 's behalf . result scandal , klan fell public favour 1930 withdrew polit activ . grand wizard hiram evan sold organ 1939 jame colescott , indiana veterinarian , samuel green , atlanta obstetrician , unabl stanch exodu member . klan 's imag damag colescott 's associ nazi -sympath organ , klan 's involv 1943 detroit race riot , effort disrupt american war effort world war ii . 1944 ir file lien $ 685,000 back tax klan , colescott forc dissolv organ 1944 . folklorist author stetson kennedi infiltr klan world war ii provid inform klan medium law enforc agenc . also provid klan inform , includ secret code word , writer superman radio program , result seri four episod superman took kkk . kennedi 's intent strip away klan 's mystiqu trivial klan 's ritual code word like neg impact klan recruit membership . kennedi eventu wrote book base experi , becam bestsel 1950 damag klan . # # later ku klux klan breakup second klan , name ku klux klan began use number independ group . follow tabl show chang klan 's estim membership time . ( year given tabl repres approxim time period . ) begin 1950 , larg number individu klan group began resist civil right movement . resist involv numer act violenc intimid . among notori event time period : assassin naacp organ medgar ever mississippi . 1994 , former ku klux klansman byron de la beckwith convict ever ' murder . 1966 firebomb death naacp leader vernon dahmer sr. , 58 , also mississippi . 1998 former ku klux klan wizard sam bower convict dahmer 's murder . two klan member indict bower , one die trial , 's indict dismiss . 1963 bomb 16th street baptist church alabama , kill four child . four klansmen name suspect prosecut year later . klan member robert chambliss , convict 1977 , thoma blanton bobbi frank cherri , convict murder 2001 2002 . fourth suspect , herman cash , die indict . murder willi edward , jr. , 1957 . edward forc klansmen jump death bridg alabama river . 1964 murder civil right worker chaney , goodman , schwerner mississippi . june 2005 , klan member edgar ray killen convict manslaught murder . 1965 murder viola liuzzo , southern-rais white mother five visit south home detroit attend civil right march . time murder liuzzo transport civil right marcher . addit murder , klan group also kill number other time period , mani act go unreport . exampl , 1951 harri t. moor , school-teach state director naacp , die wife , harriett , hous bomb . even though fbi investig time turn sever suspect , one prosecut case . `` forti year later , former marin ku klux klansman told naacp offici klansmen conspir law enforc offici plan carri murder .... accord subsequ report southern region council atlanta , home forti black southern famili bomb 1951 1952 . , like harri moor , social activist whose work expos danger , either peopl refus bow racist convent , simpli innoc bystand , unsuspect victim random white terror . '' howev , post-war klan group extrem violent , also period saw success push back kkk . exampl , 1958 north carolina incid , klan burn cross home two lumbe nativ american associ white peopl , held nighttim ralli nearbi , find surround hundr arm lumbe . gunfir exchang , klan rout . 1964 , fbi 's cointelpro-whit hate program infiltr disrupt klan . yet cointelpro also occupi curious ambigu posit civil right movement , sinc use tactic infiltr , disinform , violenc violent far-left far-right group klan weathermen , simultan peac organ martin luther king , jr. 's southern christian leadership confer . ambival shown dramat case murder liuzzo , shot road four klansmen car , one fbi inform . murder , fbi spread fals rumor communist , abandon child order sex black civil right worker . regardless fbi 's ambival , jerri thompson , newspap report infiltr klan 1979 , report cointelpro 's effort highli success disrupt klan . rival klan faction accus 's leader fbi inform , one leader , bill wilkinson invis empir , knight ku klux klan , fact later reveal work fbi . century-long struggl black vote right south end , klan shift focu issu , includ affirm action , immigr , especi buse order court order desegreg school . 1971 , klansmen use bomb destroy ten school bu pontiac , michigan , charismat klansman david duke activ south boston school buse crisi 1974 . duke also made effort updat imag , urg klansmen `` get cow pastur hotel meet room . '' duke leader knight ku klux klan 1974 resign klan 1978 . 1980 , form nation associ advanc white peopl , white nationalist polit organ . elect louisiana state hous repres 1989 republican , even though parti threw support differ republican candid . period , resist klan becam common . thompson report brief membership klan , truck shot , yell black child , klan ralli attend turn riot black soldier adjac militari base taunt klansmen . attempt klan march often met counterprotest , violenc sometim ensu . vulner lawsuit encourag trend away central organ , , exampl , lynch michael donald 1981 led civil suit bankrupt one klan group , unit klan america . thompson relat mani klan leader appear indiffer threat arrest show great concern seri multimillion-dollar lawsuit brought individu southern poverti law centr result shootout klansmen group african american , curtail activ order conserv money defens suit . lawsuit also use tool klan , howev , paperback public thompson 's book cancel libel suit brought klan . klan activ also divert racist group movement , christian ident , neo-nazi group , racist skinhead . # # ku klux klan today although often still discuss contemporari american polit repres quintessenti `` fring '' end far-right spectrum , today group exist form number isol , scatter group total membership number thousand . 2002 report `` extrem america '' , jewish anti-defam leagu wrote `` today , thing ku klux klan . fragment , decentr declin continu unab . '' howev , also note `` need justif run deep disaffect unlik disappear , regardless low klan 's fortun eventu sink . '' today known former member klan hold feder offic unit state democrat senat robert byrd west virginia , say `` deepli regret '' join klan half centuri ago , 24 year old . current known member klan also hold feder offic . also recent attack includ lynch blaenavon schoolboy adam south known kkk member 'silent ' bob davi . larger kkk organ current oper includ : bayou knight ku klux klan , preval texa , oklahoma , arkansa , louisiana area southeastern us . church american knight ku klux klan imperi klan america knight white kamelia knight ku klux klan , head nation director pastor thom robb , base zinc , arkansa . claim biggest klan organ america today . refer `` sixth era klan '' continu racist group . also number smaller organ use klan name . 2005 , estim 3,000 klan member , divid estim 100 158 chapter varieti splinter organ , two-third former confeder state . third primarili midwest . aclu provid legal support variou faction kkk defens first amend right hold public ralli , parad , march , right field polit candid . juli 2005 incid , hispan man 's hous burn hamilton , ohio , accus sexual assault nine-year-old white girl . klan member klan robe show afterward distribut pamphlet . may 2006 , ku klux klan group led anti-immigr march russellvil , alabama . # # notabl klan leader black sam bower david duke thoma robb # # ku klux klan vocabulari membership klan secret , klan , like mani fratern organ , sign member use recogn one anoth . member may use acronym ayak ( klansman ? ) convers surreptiti identifi anoth potenti member . respons akia ( klansman ) complet greet . throughout vari histori , klan coin mani word begin `` kl '' includ : klabe : treasur kleagl : recruit klecktoken : initi fee kligrapp : secretari klonvoc : gather kloran : ritual book klorero : deleg kludd : chaplain terminolog creat william simmon , part 1915 `` reviv '' klan . reconstruction-era klan use differ titl ; titl carri `` wizard '' ( imperi wizard ) overal leader klan , `` night hawk '' offici charg secur , other , mostli region offic organ .