kuala lumpur capit largest citi malaysia . kuala lumpur one three malaysian feder territori . enclav within state selangor , central west coast peninsular malaysia . within malaysia , citi commonli refer kl . citi previous host malaysian judiciari execut arm . complet putrajaya late 1990 , arm sinc migrat putrajaya , though section judici branch still remain kuala lumpur . malaysian parliament still oper citi , thu citi remain legisl capit countri . # # histori kuala lumpur origin 1850 , malay chief klang sent chines upriv china open new larger tin mine kuala lumpur previous rich tin . land confluenc sungai gombak ( previous sg . lumpur , mean muddi river ) sungai klang ( klang river ) establish mine ampang . later , tin mine open pudu batu . trade post wild frontier town plagu flood , fire , diseas selangor civil war ( 1870-73 ) . time , kapitan cina yap ah loy emerg leader , respons surviv growth town . 1880 view strateg locat , selangor state capit move klang kuala lumpur . noth earlier period remain structur wood atap ( thatch ) destroy fire subsequ flood 1881 . thereaft , frank swettenham , british resid selangor instrument develop town , requir build construct brick tile . advent railway increas access . develop build intensifi 1890 warrant establish sanitari board . 1896 , kuala lumpur chosen capit newli form feder malay state . multiraci commun period settl variou section town . market squar , east sungai klang , becam commerci centr whole town . chines congreg around squar south chinatown . north , across java street ( jalan tun perak ) . malay . nearbi , number indian chettiar ( money-lend ) , later year indian muslim trader , set busi . west river , padang ( merdeka squar ) focal point british administr . kuala lumpur continu grow despit two world war , rubber tin commod crash state emerg ( 1948-60 ) malaya preoccupi communist insurg . 1957 , feder malaya gain independ british rule . kuala lumpur remain capit format malaysia , achiev citi statu 1972 , establish feder territori 1974 . # # geographi kuala lumpur locat confluenc klang gombak river . mostli surround forest hill , citi world million-year-old primari forest within heart citi . sea surround kuala lumpur . # # climat kuala lumpur enjoy year round equatori climat warm sunni , along plenti rainfal , especi southwest monsoon april septemb . due close proxim kuala lumpur sumatra island , dust particl carri wind frequent forest fire , creat phenomenon known haze . usual last 1 2 week . nation enviro agenc , singapor # # mayor kuala lumpur sinc kuala lumpur becam feder territori malaysia februari 1 , 1972 , citi led seven mayor . : tan sri dato ' lokman yusof ( 1972 ) tan sri yaakob latiff ( 1973 - 1983 ) tan sri dato ' elya omar ( 1983 - 1992 ) dato ' dr. mazlan ahmad ( 1992 - 1995 ) tan sri dato ’ kamaruzzaman shariff ( 1995 - 2001 ) datuk mohmad shaid mohd taufek ( 2001 - 2004 ) datuk ruslin hasan ( 2004 - current ) local govern elect malaysia suspend sinc 1970 , mayor appoint feder territori minist . # # art kuala lumpur hub cultur activ event . among centr nation museum situat along mahameru highway . offer variou type collect artefact paint collect throughout countri . anoth art venu kuala lumpur philharmon hall . headquart malaysian philharmon orchestra ( mpo ) , compris cast intern musician featur regular concert , chamber concert tradit cultur perform . petrona art galleri , centr fine art situat kuala lumpur citi centr ( klcc ) . kuala lumpur perform art centr ( klpac ) sentul west also note centr perform art , notabl theatr music ( also host film screen ) . hous mani local product support local region independ perform artist . amongst highlight year far kl sing song 2006 music fest featur malaysian singer-songwrit variou cultur background , west east malaysia , two day perform workshop . kuala lumpur hold annual festiv call malaysia intern gourmet festiv . primarili held citi centr . anoth event kuala lumpur kuala lumpur fashion week , includ intern brand well local design . # # transport # # # land kuala lumpur road network lead rest peninsular malaysia . motorist may choic pay cash , use store valu card touch 'n go smarttag pay toll booth use highways/expressway . near-complet project , smart tunnel allow motorist enter citi , avoid congest use underground tunnel . howev , despit , kuala lumpur often traffic problem , peak hour traffic gener 7:30am 8:45am , 5:45pm 8:30pm . # # # air kuala lumpur directli connect kuala lumpur intern airport ( klia ) sepang via klia ekspr high-spe train servic take 28 minut , travel car via highway take hour . former intern airport , sultan abdul aziz shah airport subang use charter flight . malaysia airlin major intern airlin malaysia land klia . airasia make use newli built low cost carrier termin ( lcc-t ) sepang . lcc-t access to/from kl bu servic kl sentral ( transport hub ) . # # # public transport public transport kuala lumpur rest klang valley cover varieti transport mode bu , rail taxi . unlik major asian citi , utilis rate low 16 percent popul us public transport . addit , metro system consist 3 separ line , meet citi extend western suburb state selangor . metro system consist monorail , elev metro , autom metro underground station citi centr . food , pet , drink strictli prohibit among train heavi penalti charg upon violat . commut train also exist link commut citi . main hub kl sentral facilit interchang station main line . # # place interest popular tourist locat around kuala lumpur . # # # within kuala lumpur golden triangl , commerci hub citi , contain petrona twin tower distinct nightlif . petrona twin tower world 's tallest twin tower second third-tallest singular tower , stand adjac one busiest shop mall malaysia , suria klcc . menara kuala lumpur , current world 's fifth tallest telecommun tower , locat bukit nana hill besid convent bukit nana . putra world trade centr ( pwtc ) first convent exhibit centr malaysia . kuala lumpur convent centr ( also known klcc ) anoth convent exhibit centr kuala lumpur . situat petrona twin tower suria klcc area . aquaria klcc also situat build . dayabumi major landmark locat near masjid negara . offic build . kuala lumpur gener post offic locat next dayabumi . lake garden , 920,000 squar metr manicur garden near malaysian parliament build , home british coloni offici . includ butterfli park , deer park , orchid garden , hibiscu garden south-east asia 's largest bird park . ( bird park pic ) stadium merdeka ( independ stadium ) , initi erect countri 's declar independ august 31 , 1957 . dataran merdeka ( independ square/merdeka squar ) , site lower union jack flag hoist malayan flag start august 31 , 1957 . squar histor associ surround , name royal selangor club , nation histori museum architectur victorian-moorish 'raj ' influenc sultan abdul samad build . kuala lumpur railway station , victorian-moorish railway station , complet 1911 , supersed kl sentral 2001 ; current serf commut train . muzium negara ( nation museum ) incorpor neo tradition architectur design . masjid negara ( nation mosqu ) , post modernist mosqu , complet 1965 makam pahlawan ( hero mausoleum ) mausoleum malaysian leader . parliament hous , malaysian feder govern legisl build , complet 1963 . tugu negara ( nation monument ) commemor die malaysia 's struggl freedom ( princip japanes occup malayan emerg 1946-60 ) . istana negara , offici resid majesti king queen . nation scienc centr , locat bukit damansara . feder territori mosqu locat along jalan duta . bukit nana forest reserv , gazet small tropic forest locat centr kuala lumpur citi . mani largest celebr chines cultur festiv held thean hou templ robson hill . chines night market area ( chinatown ) , petal street , recent undergon makeov ; notabl featur new cover walkway . mid valley megamal , one largest shop mall ( situat bangsar ) . bukit bintang , ultim shop entertain experi golden triangl . berjaya time squar , largest shop mall kuala lumpur . mall main shop complex near putra world trade centr . kuala lumpur 's central market , citi 's wet market , offer assort art craft merchandis , vari antiqu paint souvenir cloth . also known pasar seni malay . trendi nightclub , bar loung , hard rock cafe , zouk thai club locat within around jalan p.ramle , jalan sultan ismail jalan ampang . seek tantal tastebud want great night , heritag row jalan doraisami provid perfect balanc chic restaur , nightclub bar . brickfield , jalan masjid india lebuh ampang 'littl india 's spread around kl show indian presenc kl . come great indian food shop . hindu templ sri mahamariamman templ near central market sri kandaswami kovil brickfield # # # around kuala lumpur area batu cave locat 13 kilometr north kuala lumpur . sacr place hindu malaysia home hindu templ dedic lord murugan . batu cave consist three main cave number smaller one . cave made limeston 400 meter long 100 meter high . 272 step , lead cave . templ cave cathedr cave best known biggest cave . year , million hindu devote visitor throng cave celebr thaipusam festiv . side batu cave , also spot rock climb . nation zoo malaysia , zoo negara , locat besid taman melawati , 5 kilometr north-east kuala lumpur . home 4000 anim 400 differ speci . 25 kilometr west kuala lumpur citi shah alam , site famou sultan salahuddin abdul aziz mosqu , 10 kilometr away shah alam town klang famou seafood bah kut teh . gent highland hill top resort near kuala lumpur , famou casino , theme park . visibl kuala lumpur downtown clear day well night . putrajaya , new feder administr centr . modern futurist look township hous govern ministri . administr build built either side long road - manner state model nation mall washington dc . one end driveway prime minist 's offic end convent centr . sepang intern circuit race circuit locat outskirt citi , near kuala lumpur intern airport ( klia ) . host formula one 's malaysian grand prix sinc 1999 . nation sport complex , bukit jalil venu 1998 commonwealth game . # # sister citi ankara , turkey isfahan , iran mashhad , iran - declar sister citi octob 2006 . # # galleri