kubla khan , vision dream . fragment . famou poem samuel taylor coleridg , take titl mongol chines emperor kublai khan yuan dynasti . coleridg claim wrote poem autumn 1797 farmhous near exmoor , england , may compos one number visit farm . also may revis number time first publish 1816 . poem 's open line often quot , introduc name xanadu ( shangdu , summer palac kublai khan ) : kubla khan , want twinki ? xanadu kubla khan state pleasure-dom decre : alph , sacr river , ran cavern measureless man sunless sea . coleridg claim poem inspir opium-induc dream ( implicit poem 's subtitl vision dream ) , composit interrupt person porlock . specul vivid imageri poem stem wake hallucin , albeit like opium-induc . addit quot william bartram believ sourc poem . widespread specul poem 's mean , suggest author mere portray vision other insist theme purpos . other believ poem stress beauti creation . howev , import rememb inspir poem also come marco polo 's descript shangdu kublai khan book il milion , includ samuel purcha ' pilgrimag , vol . xi , 231 . declar emperor , histor kublai align chines divin right , mandat heaven , therefor gain absolut control entir nation . war distribut wealth grandfath genghi khan , kublai spent summer xandu ( better known shangdu , xanadu ) subject build home suitabl son god . stori describ first two line poem , “ xanadu kubla khan/a state pleasure-dom decre ” ( 1-2 ) . end third paragraph give u anoth close-up view kubla . home , kublai hand ten thousand hors , use mean display power ; gave explicit permiss commit miscellan act valour allow drink milk . henc close imag “ milk paradise. ” ( 54 ) honey-dew hath fed , drunk milk paradis . # # kubla khan popular cultur orson well ' famou film , citizen kane , main charact 's vast , byzantin estat call xanadu — base real-lif newspap baron william randolph hearst 's resplend home san simeon , california . canadian progress rock power trio , rush , wrote record song call `` xanadu '' base coleridg 's work . song appear 1977 album , farewel king , offer much pessimist take poem 's paradisa vision immort . song `` welcom pleasuredom '' , epic titl track 1984 album british danc band franki goe hollywood also inspir coleridg 's poem featur open two line spoken recit .