kuiper belt ( pronounc /ˈkaɪpɚ/ , rhyme 'viper ' ) area solar system extend orbit neptun ( 30 au ) 50 au sun . object within kuiper belt , togeth member scatter disk extend beyond , collect refer trans-neptunian , along hypothet hill cloud oort cloud object . interact neptun ( 2:1 orbit reson ) thought respons appar edg 48 au ( sudden drop number object , see orbit distribut ) current model yet explain peculiar distribut detail . # # origin modern comput simul show kuiper belt strongli influenc jupit neptun . earli period solar system , neptun 's orbit thought migrat outward sun due interact minor bodi . process , neptun swept , gravit eject bodi closer sun 40 au ( inner edg region occupi cubewano ) , apart fortuit 2:3 orbit reson . reson bodi form plutino . present kuiper belt member thought larg form present posit , although signific fraction may origin vicin jupit , eject far region solar system . # # # hypothesi first astronom suggest exist belt frederick c. leonard 1930 kenneth e. edgeworth 1943 . 1951 gerard kuiper suggest belt sourc short period comet ( orbit period less 200 year ) . detail conjectur object belt done al g. w. cameron 1962 , fred l. whippl 1964 , julio fernandez 1980 . belt object name kuiper discoveri ( 15760 ) 1992 qb 1 . known object kuiper belt remot possibl candid becom comet . # # # name altern name , edgeworth-kuip belt use credit edgeworth . term trans-neptunian object ( tno ) recommend object belt sever scientif group term less controversi other — synonym though , tno includ object orbit sun outer edg solar system , kuiper belt . # # discoveri thu far 800 kuiper belt object ( kbo ) ( subset trans-neptunian object ( tno ) ) discov belt , almost sinc 1992 . primarili result advanc comput hardware/softwar ccd-enabl telescop allow cost effect autom kbo search . among largest pluto charon , sinc year 2000 larg object approach even exceed size identifi . 50000 quaoar , discov 2002 , kbo , half size pluto larger largest asteroid , 1 cere . ( 136472 ) 2005 fy 9 ( nicknam `` easterbunni '' ) ( 136108 ) 2003 el 61 ( nicknam `` santa '' ) , announc 29 juli 2005 , larger still . object , 28978 ixion ( discov 2001 ) 20000 varuna ( discov 2000 ) smaller quaoar , nonetheless quit sizabl . sedna , red planetoid diamet roughli half-way pluto quaoar , first sight novemb 14 , 2003 . exact classif object unclear , sinc probabl fairli differ asteroid asteroid belt . largest recent discoveri eri , actual larger pluto . led scientist question definit term planet , larger pluto often call tenth planet sourc . due discoveri , august 24 , 2006 , iau announc first-ev definit 'planet ' , larg kuiper belt object accordingli becam known offici dwarf planet . number astronom around world came public disagr definit day follow . neptun 's moon triton commonli thought captur kbo . # # classif distribut # # # reson classic object orbit reson neptun major factor current classif kbo , even ( > 600 object octob 2005 ) reson . object , call classic kuiper belt object cubewano , found 2:3 reson ( ~39.4au , popul > 150 plutino ) 1:2 reson ( ~47.7au , popul twotino ) . minor reson exist 3:4 , 3:5 , 4:7 2:5 ( last , also fairli strongli occupi ) . 1:2 reson appear edg . clear whether actual outer edg classic belt begin gap . next diagram show largest object kuiper belt : pluto largest plutino : 90482 orcu 28978 ixion , big classic object , two scatter object ( beyond 1:2 reson , grey ) , notabl eri thought biggest trans-neptunian object known . eccentr orbit repres red segment ( extend perihelion aphelion ) inclin repres axi . eccentr orbit mani reson kbo bring insid neptun 's orbit period , classic kbo circular orbit ( short red segment , quaoar ) . initi , kuiper belt thought flat belt ( popul object moder eccentr , low-inclin orbit ) , oppos high inclin orbit `` scatter '' disk object . discoveri larg cubewano , belt becam thick disk toru . appear distribut orbit inclin peak around 4 30-40 degre , give rise divis two group : cold hot , respect . cold group would born outsid neptun 's orbit hot migrat outward due close interact neptun . cold/hot terminolog come analog particl ga , , temperatur rise , rel veloc particl . group may yet revis , howev , current distribut known object like strongli affect observ bia . observ far focus near-eclipt object . even object high inclin ( e.g . 2004 xr 190 ) actual found near eclipt posit . addit , known kbo detect near closest approach sun sinc appear dimmer greater distanc . # # # orbit distribut last diagram show distribut known kuiper belt object . reson object : neptun trojan ( 1:1 reson ) , plutino ( 2:3 ) , twotino ( 1:2 ) hand object occupi reson shown red . confirm plutino plot dark red . beyond 1:2 reson , scatter disk object plot refer . interestingli , low inclin region includ `` cold '' major cubewano appear devoid largest object ( see diagram ) . ( observ ) distribut challeng theori format kuiper belt far complex explain simpli remain origin accret disc date back format solar system . numer compet model develop , typic involv call neptun migrat . suggest 1980 interact giant planet massiv disk small particl would scatter disk also caus ( via momentum transfer ) giant migrat distant orbit . four giant planet would affect , neptun could migrat far 5au outward reach current posit around 30 au . model explain exampl , ‘ trap ’ small bodi plutino 2:3 reson . howev , present model still fail account mani characterist distribut , quot one scientif articl , problem `` continu challeng analyt techniqu fastest numer model hardwar softwar '' . belt confus hypothes oort cloud , far distant . # # # size distribut bright object rare compar domin dim popul , expect accret model origin , given object given size would grown . relationship n ( ) , popul express function diamet , refer bright slope , confirm observ . slope invers proport power diamet d. current measur give q = 4 ±0.5 . relationship illustr graph q=4 . less formal , instanc 8 ( =2 3 ) time object 100-200km rang object 200-400km rang . word , singl object diamet 1000 km around 1000 ( =10 3 ) object diamet 100km . cours , magnitud actual known , size infer assum albedo ( safe assumpt larger object ) # # # miss mass dilemma total mass kuiper belt object infer model origin solar system known mass planet known distribut mass closer sun . estim model-depend , total mass around 30 earth expect . surprisingli , actual distribut appear well valu , even account observ bia . observ densiti least 100 time smaller model call . miss 99 % mass hardli dismiss requir accret bigger ( > 100km ) object ever take place . current low densiti object simpli could creat . moreov , eccentr inclin current orbit make encount quit `` violent '' result destruct rather accret . appear either current resid kuiper belt creat closer sun mechan dispers origin mass . neptun ’ influenc weak explain massiv `` vacuum '' . question remain open , conjectur vari pass star scenario grind smaller object , via collis , dust small enough affect solar radiat . # # # `` kuiper cliff '' earlier model kuiper belt suggest number larg object would increas factor two beyond 50 au ; howev , observ reveal fact , 50 au , number observ object kuiper belt fall precipit . falloff known `` kuiper cliff , '' caus unknown , though alan stern southwest research institut claim larg planetari object might respons . bernstein trill et al . found evid observ rapid declin object 100 km radiu beyond 50 au real declin number object , observ effect . # # # term `` kuiper belt object '' ( kbo ) model solar system format show ici planetoid first form kuiper belt , later gravit interact displac outward so-nam scatter disc . strictli speak , kbo object orbit exclus within defin kuiper belt region regardless origin composit . howev , scientif circl term becom synonym ici planetoid nativ outer solar system believ part initi class , even orbit bulk solar system histori beyond kuiper belt ( e.g . scatter disk region ) . discover michael e. brown , instanc , refer eri kbo , despit mean orbit radiu 67 au , well clear kuiper cliff . lead trans-neptunian research cautiou appli kbo label object clearli outsid belt current epoch . # # list brightest kbo brightest known kbo ( absolut magnitud < 4.0 ) , :