kurt donald cobain ( februari 20 , 1967 – c. april 5 , 1994 ) lead singer , songwrit guitarist seattl -base rock band nirvana . serv band 's frontman princip songwrit , also `` leader spiritu centr . '' band 's success , cobain becam major nation intern celebr , uncomfort posit man said , `` famou last thing want . '' cobain nirvana help reshap popular music 1990 . 1991 , arriv nirvana 's hit singl `` smell like teen spirit '' mark begin dramat shift popular rock music away domin genr 1980 ( glam metal , arena rock , dance-pop ) toward ascend grung altern rock . music medium eventu award song `` anthem-of-a-gener '' statu , , , cobain ascend reluct `` spokesman '' gener x . hit song written cobain includ `` come '' , `` lithium '' , `` bloom '' , `` heart-shap box '' , `` apolog '' , `` girl '' . last year life , cobain battl drug addict medium pressur surround wife courtney love . april 8 , 1994 , cobain 's bodi found home . death offici rule suicid self-inflict gunshot wound . sinc , circumst surround death fuel much analysi debat . # # biographi # # # earli life cobain born donald wendi cobain februari 20 , 1967 gray harbour commun hospit aberdeen , washington spent first six month live hoquiam , washington famili move aberdeen . mother waitress homemak father work mechan derrel thompson 's chevron station . cobain enrol robert gray elementari school 1972 . account , earli life happi live part typic american famili , grew includ sister kimberli april 1970 . began develop interest music earli life . accord aunt mari , `` sing time two . would sing beatl song like ' hey jude . ' lot charisma young age . '' age seven , cobain prescrib ritalin attention-deficit hyperact disord ( adhd ) . cobain 's widow courtney love blame ritalin cobain 's addict heroin : `` 're kid get drug make feel [ euphor ] feel , els go turn 're adult ? '' cobain 's life chang dramat age seven parent divorc 1975 , event later cite profound impact life . mother note person chang dramat , cobain becom withdrawn . 1993 interview , cobain said , `` rememb feel asham , reason . asham parent . could n't face friend school anymor , desper want classic , know , typic famili . mother , father . want secur , resent parent quit year . '' year spent live mother follow divorc , cobain move montesano , washington live father transfer beacon elementari school , year youth rebellion becam overwhelm found shuffl friend famili . child , cobain idol stuntman evel knievel . third grade , cobain dive deck famili 's hous onto bed pillow blanket . cobain told journalist michael azerrad also attach set firecrack piec metal , place chest , lit . school , cobain took littl interest sport . father 's insist , cobain join junior high wrestl team . good , despis . later , father sign local basebal leagu , cobain would intent strike avoid play . instead , cobain focus art cours . often drew class , includ object associ fetu human anatomi . cobain friend gay student school , sometim suffer bulli hand homophob student . friendship , along small statur , led believ gay . februari 1992 interview advoc , cobain claim use spraypaint `` god gay '' pickup truck around aberdeen . accompani articl , writer kevin allman note cobain arrest 1985 spray-paint `` oral sex rule '' bank . howev , aberdeen polic record show phrase arrest actual `` ai n't got watchamacallit . '' advoc interview , cobain said thought gay high school . later state , `` 'm definit gay spirit probabl could bisexu . 'm marri 'm attract courtney ever toward person , 's point tri sow oat point . would n't found courtney , probabl would carri bisexu lifestyl '' . nirvana appear saturday night live januari 1992 , cobain nirvana bassist krist novosel jokingli `` made '' cast crew farewel credit roll . ( cobain novosel bob head back forth wildli raptur ; novosel dave grohl subsequ repeat gestur . ) segment cut show air , replac close credit rehears tape ( lack cobain ) never air . teenag chaotic home life grow small town washington , cobain eventu found escap thrive pacif northwest punk scene , go punk rock show seattl . cobain form lifelong friendship fellow montesano musician melvin , whose music later heavili influenc nirvana 's sound . cobain small `` k '' insid shield tattoo forearm , insignia olympia , washington , label k record . cobain also experi drug high school . habitu marijuana smoker . mid-1980 , claim tri nearli everi drug avail , note except pcp , avoid hear stori peopl freak drug . 1986 , cobain becam addict percodan , opioid painkil , claim realiz addict . drug use foreshadow addict later life . youth , cobain spent much time read local librari , discov literari figur s.e . hinton william s. burrough , whose cut-up techniqu cobain occasion util write lyric nirvana 's song . cobain eventu opportun record burrough spoken word guitar improvis piec : `` priest '' call , whose word origin one burrough ' short stori extermin . literari work impact cobain 's philosophi includ scum manifesto valeri solana , dharma bum jack kerouac , perfum patrick süskind , well work samuel beckett , charl bukowski , jon savag camil paglia . middl sophomor year move back live mother aberdeen . enrol weatherwax high school . two week graduat , cobain drop high school realiz enough credit graduat . mother gave ultimatum : either get job leav . week , cobain found cloth belong pack away box . forc mother 's home , cobain often stay friend ' hous sneak mother 's basement everi . cobain later claim could find anywher els stay , live bridg wishkah river ( young street ) , experi inspir nevermind track `` someth way '' . ( june 2005 issu guitar world , novosel claim cobain never realli live , say , `` hung , could n't live muddi bank , tide come . revision . '' ) occasion slept wait room gray harbour commun hospit . cobain work variou odd job aberdeen commun earn enough rent apart june 1985 . howev becam homeless caught write `` ain't got watchamacallit '' wall local bank arrest vandal . end move lamont schilling 's home . may 18 , 1986 , arrest trespass wander onto roof abandon build . septemb 1 , 1986 , cobain move first hous live alon paid rent work part-tim school janitor . 1987 novosel move olympia form nirvana . olympia , cobain found live-in girlfriend traci marand , would inspir `` girl '' bleach . break 1990 , enter relationship bikini kill drummer tobi vail , see side . despit cobain 's wish , relationship progress beyond casual sex . # # # nirvana cobain receiv first guitar uncl age 14 , bought bargain price rosevear 's music centr aberdeen , choos bicycl . , tri form band friend , gener noodl song ac/dc led zeppelin . high school , often found without anyon jam , none friend particular music talent . later high school , cobain met novosel , fellow devote punk rock , live across young street bridg . novosel 's mother own hair salon ( maria 's hair design ) would practic room occas . year later , cobain tri convinc novosel form band lend copi home demo record cobain 's earlier band , fecal matter . month prod , novosel final agre join cobain , form begin nirvana . first year play togeth , novosel cobain found host rotat list drummer . eventu , band settl chad chan , nirvana record album bleach , releas sub pop record 1989 . cobain , howev , becam dissatisfi chan 's style , eventu lead band dave grohl . grohl , band found greatest success via 1991 major-label debut , nevermind . cobain struggl reconcil massiv success nirvana underground root . also felt persecut medium , compar franc farmer , harbor resent peopl claim fan band complet miss point band 's messag . one incid particularli distress cobain involv two men rape woman sing nirvana song `` polli '' . cobain condemn episod liner note us releas album incesticid : `` last year , girl rape two wast sperm egg sang lyric song ' polli . ' hard time carri know plankton like audienc . sorri anal p.c . 's way feel . '' # # # marriag courtney love first saw cobain perform 1988 . accord journalist everett true , pair formal introduc l7 / butthol surfer concert lo angel may 1991 . ( biographi place first meet portland 1989 , true insist 1991 date accur , point 1992 cobain/lov interview sassi magazin pair note met l7 / butthol surfer concert . ) week follow , learn grohl cobain share mutual crush , love began pursu cobain . week on-again , off-again courtship fall 1991 , two found togeth regular basi , often bond drug use . around time nirvana 's 1992 perform saturday night live , love discov pregnant cobain 's child . day conclus nirvana 's pacif rim tour , monday , februari 24 , 1992 , cobain marri love waikiki beach , hawaii . august 18 , coupl 's daughter , franc bean cobain , born . unusu middl name given cobain thought look like kidney bean first sonogram saw . namesak franc mckee vaselin , cobain big fan , franc farmer sometim report . april 1992 , coupl appear togeth cover teen girl magazin sassi . `` last coupl month 've gotten engag attitud chang drastic , '' kurt told report . `` ca n't believ much happier . time even forget 'm band , 'm blind love . know sound embarrass , 's true . could give band right . n't matter , 'm contract . '' love somewhat unpopular nirvana fan ; harshest critic said mere use vehicl make famou . critic compar cobain john lennon also fond compar love yoko ono . rumor persist cobain wrote song breakthrough album live love 's band hole , partial fuel 1996 appear rough mix `` ask '' cobain sing back vocal . howev , specif evid support assert . time , one hole song co-written cobain entir credit hole . song `` old age '' appear b-side 1993 singl beauti son , credit hole . initi , reason believ anyth hole-pen song . howev , 1998 , boombox record song perform nirvana ( significantli differ lyric ) surfac seattl newspap stranger . articl accompani clip , novosel confirm record made 1991 `` old age '' nirvana song , lead specul cobain 's involv hole 's catalog . nirvana even attempt record `` old age '' session nevermind , left incomplet cobain yet finish lyric band run studio time . ( incomplet record appear 2004 compil light , credit cobain . ) hole 's version , guitarist eric erlandson note believ cobain wrote music song , love written lyric version . 1992 articl vaniti fair , love admit use heroin ( unknowingli ) pregnant , admiss serious damag public stand . love , along cobain , claim vaniti fair took word context . cobain love 's romanc alway someth medium attract , coupl found hound tabloid report articl publish , mani want know franc addict drug birth . result articl , lo angel counti depart children 's servic took cobain court , claim coupl 's drug usag made unfit parent . two-week-old franc bean cobain order judg taken custodi place courtney 's sister jami sever week , coupl obtain custodi , submit urin test regular visit social worker . month legal wrangl , coupl eventu grant full custodi daughter . # # # drug addict throughout life , cobain battl depress , chronic bronchiti , intens physic pain due undiagnos chronic stomach condit . last condit wreak especi debilit toll emot welfar , spent year tri find sourc . howev , none doctor consult abl pinpoint specif caus , guess either result cobain 's childhood scoliosi relat stress perform . cobain self-med heroin , although condit primari reason heroin use . cobain first tast drug sometim 1986 , thank local drug dealer suppli percodan . cobain use drug sporad year , eventu develop full-fledg addict . toward end 1991 , use began affect band 's support nevermind , cobain pass photo shoot . one memor exampl came day band 's 1992 perform saturday night live , nirvana shoot photograph michael levin . shot beforehand , cobain nod sever time shoot . regard shoot , cobain relat biograph michael azerrad , `` mean , suppos ? 're go abl tell stop . realli n't care . obvious like practic witchcraft someth . n't know anyth thought second , go die . '' cobain also overdos night , perform saturday night live cobain 's heroin addict worsen year progress . cobain made first attempt rehab earli 1992 , long love discov go becom parent . immedi leav rehab , nirvana embark australian tour , cobain appear pale gaunt suffer withdraw . long return home , cobain 's addict resurfac . prior perform new music seminar new york citi juli 1993 , cobain suffer heroin overdos . rather call ambul , love inject cobain illeg acquir narcan bring unconsci state . cobain proceed perform nirvana later recogn one memor perform . public given hint anyth ordinari taken place . # # # cobain 's final week follow tour stop termin ein munich , germani , march 1 , 1994 , cobain diagnos bronchiti sever laryng . flew rome next day medic treatment , join wife march 3 . next morn , love awok find cobain overdos combin champagn rohypnol ( love prescript rohypnol fill arriv rome ) . cobain immedi rush hospit , spent rest day unconsci . five day hospit , cobain releas return seattl . love later insist publicli incid cobain 's first suicid attempt . march 18 , love phone polic inform cobain suicid lock room gun . polic arriv confisc sever gun bottl pill cobain , insist suicid lock room hide love . question polic , love admit cobain never mention suicid seen gun . march 25 , love arrang intervent concern cobain 's drug use . ten peopl involv includ musician friend , record compani execut , one cobain 's closest friend , dylan carlson . former nirvana manag danni goldberg describ cobain `` extrem reluct '' `` deni anyth self-destruct . '' howev , end day , cobain agre undergo detox program . march 30 , cobain arriv exodu recoveri centr lo angel , california . afternoon april 1 , one franc bean 's nanni brought facil hour-long visit cobain . night , cobain walk outsid cigarett , climb six-foot-high fenc leav facil . took taxi airport flew back seattl . next morn , stop seattl home convers michael `` cali '' dewitt , live cobain 's hous . next sever day , cobain spot variou locat around seattl , friend famili unawar whereabout . april 3 , love contact privat investig , tom grant , hire find cobain . next day , love file miss person report cobain 's mother 's name without permiss . ad file cobain suicid possess shotgun . april 8 , 1994 , cobain discov spare room garag ( refer `` greenhous '' ) lake washington home veca electr employe gari smith . smith arriv hous morn instal secur light saw lie insid . apart minor amount blood come cobain 's ear , smith report see visibl sign trauma , initi believ cobain asleep . smith found thought might suicid note pen stuck beneath overturn flowerpot . shotgun , purchas cobain dylan carlson , found cobain 's side . autopsi report later conclud cobain 's death result `` self-inflict shotgun wound head . '' report estim cobain die april 5 , 1994 . alleg suicid note , ostens written cobain 's imaginari childhood friend `` boddah , '' cobain quot lyric neil young 's song `` hey hey , ( black ) '' : `` 's better burn fade away . '' cobain 's use lyric profound impact young , record portion 1994 album sleep angel cobain 's memori . note also invok name queen frontman freddi mercuri , cobain felt could revel ador audienc way cobain could . cobain 's bodi cremat , one third ash scatter namgyal tibetan buddhist monasteri ithaca , new york , anoth third wishkah river , rest left love 's possess . # # suicid disput kurt cobain legal recogn commit suicid . howev , other contend cobain may murder . first publicli object report suicid seattl public access host richard lee . week cobain 's death , lee air first episod ongo documentari cover cobain 's death call kurt cobain murder . make note sever discrep polic report , includ sever chang natur shotgun blast , lee insist cobain murder . lee acquir video shot april 8 tree outsid cobain 's garag show scene around cobain 's bodi , note absenc blood report point-blank shotgun blast head . sever patholog expert note shotgun blast insid mouth often result less blood , unlik shotgun blast head . lee 's tv seri continu run , often focu gener issu regard seattl polic depart . addit , tom grant , privat investig employ love cobain 's disappear rehab , adamantli belief cobain 's death homicid . grant still love 's employ cobain 's bodi found . grant cite figur publish april 14 , 1994 , articl seattl post-intelligenc , purportedli offici toxicolog report , claim , `` level heroin cobain 's bloodstream 1.52 milligram per liter . '' grant cite figur key piec evid murder . grant argu cobain could inject dose still abl pull trigger , assert support sever notabl expert heroin addict . grant believ cobain kill heroin dose , howev . suggest heroin use incapacit cobain final shotgun blast administ perpetr . first claim , critic point sever differ studi heroin use note difficulti pinpoint level heroin addict toler . 2004 stori , datelin nbc question five medic examin figur toxicolog report . two note possibl cobain could built enough toler repeat usag abl pull trigger , three other held inform inconclus . grant also belief appar suicid note actual letter announc intent leav courtney love , seattl , music busi . grant belief line bottom note , separ rest , part sound like suicid note . grant number handwrit expert point line written style vari rest letter . grant also note offici report distinguish question line rest note , simpli conclud cobain wrote note . howev , datelin nbc sent copi note four differ handwrit expert , one conclud entir note cobain 's hand , three said sampl inconclus . addit , grant suggest shotgun cobain use posit match find autopsi report , arm would short reach trigger . cobain would fire weapon toe , yet found shoe still place . critic dismiss grant 's assert , claim mani unproven hypothesi base unconfirm inform . critic also see grant opportunist , point sell `` kit '' alleg conspiraci ( call `` case studi manual '' ) via websit . grant counter profit made kit go offset cost investig . grant relat , `` wrestl ... go broke , 'll give pursuit courtney win . '' filmmak nick broomfield decid investig stori , took film crew visit number peopl associ cobain love , includ love 's father , cobain 's aunt , one coupl 's former nanni . broomfield also spoke mentor bandlead el duce , claim love offer $ 50,000 kill cobain , pass polygraph administ well-regard polygraph expert dr. edward gelb . though el duce note knew kill kurt , fail mention name . broomfield inadvert captur el duce 's last interview , die day later mysteri circumst , reportedli hit train drunk . broomfield titl finish documentari kurt & courtney , releas 1998 . end , howev , broomfield felt n't uncov enough evid conclud exist conspiraci . 1998 interview , broomfield sum say , `` think commit suicid . n't think 's smoke gun . think 's one way explain lot thing around death . murder , lack care . think courtney move , expend . '' journalist ian halperin max wallac took similar path attempt investig conspiraci . initi work , 1999 book kill kurt cobain ? drew similar conclus broomfield 's film : n't enough evid prove conspiraci , enough demand case reopen . notabl element book includ discuss grant , tape nearli everi convers undertaken love 's employ . insist , grant play tape journalist prove claim . next coupl year , halperin wallac collabor grant write second book , 2004 's love death : murder kurt cobain , claim prove conclus cobain murder . cobain 's death , love insist cobain 's overdos rome suicid attempt . howev , sever peopl contest assert . dr. osvaldo galletta , treat cobain , told newsday , `` [ cobain ] woke , told accid . said confus . taken pharmaceut alcohol togeth . said mistak . '' explain halperin wallac , `` usual tell suicid attempt . n't look like one . '' galletta specif deni love 's claim 50 rohypnol pill remov cobain 's stomach . advoc offici verdict death ( self-inflict gunshot wound ) cite cobain 's persist drug addict , clinic depress , handwritten suicid note conclus proof . member cobain 's famili also note pattern depress kurt instabl achiev fame . cobain mention stomach pain nirvana 's 1991 european tour sever becam suicid take heroin `` choic . said , 'thi thing 's save blow head right . ' '' sourc close also cite reason realiz `` artifici '' stardom , burden fame , courtney 's domin presenc feel isol . content kurt saw suicid way . mani kurt 's friend associ , includ grohl novosel , remain silent matter . august 2005 , howev , sonic youth 's kim gordon ask kurt 's death interview uncut magazin . ask thought kurt 's motiv commit suicid , gordon repli , `` n't even know kill . peopl close n't think ... '' ask thought someon els kill , gordon answer , `` , ye . '' # # book cobain writer charl r. cross publish biographi cobain titl heavier heaven 2001 . book , cross attempt contact mani cobain 's friend famili possibl , receiv signific amount input love . , book possibl detail account cobain 's life record , arguabl `` definit '' cobain biographi . howev , neither dave grohl cobain 's mother contribut book . addit , mani critic cross includ anyth everyth relat cobain , includ detail inaccur . exampl , cross cite `` mountain '' conclus first work titl `` know 're right '' . realiti , `` mountain '' result effort fan 1995 deciph grohl 's introduct song 1993 live record . clearer version record surfac month later , becam clear grohl introduc song `` apolog , '' sinc `` know 're right '' written setlist night . cross also heavili critic includ `` artist 's render '' cobain 's final day . cross claim interview felt learn enough cobain reason guess state mind last week life . mani felt inclus fiction suppos non-fict book insult cobain 's memori . cobain wrote journal often , leav 22 notebook fill write die . novemb 2002 , sampl write publish journal . book 280 page simpl black cover ; page arrang somewhat chronolog ( although cobain gener date ) . journal page reproduc colour , section ad back explan transcript less legibl page . write begin late 1980 , around time band start , end 1994 . paperback version book , releas 2003 , includ hand write offer initi releas . journal , cobain talk up down life road , made list music enjoy , often scribbl lyric idea futur refer . upon releas , review fan conflict collect . mani elat abl learn cobain read inner thought word , disturb view invas privaci . prior cobain 's death , writer michael azerrad publish come : stori nirvana , book chronicl nirvana 's career begin , well person histori band member . book explor cobain 's drug addict , well countless controversi surround band . cobain 's death , azerrad re-publish book includ final chapter discuss last year cobain 's life . book wide consid definit nirvana biographi , larg involv band member . 2006 , azerrad 's tape convers cobain transform documentari cobain , titl kurt cobain : son . # # music influenc cobain devot champion earli altern rock act . would often make refer favorit band interview , often place greater import band influenc music . interview cobain often litter refer obscur perform like vaselin , melvin , daniel johnston , meat puppet , young marbl giant , wiper , flipper , raincoat . cobain eventu abl convinc record compani reissu album raincoat ( geffen ) vaselin ( sub pop ) . cobain also note influenc pixi , comment `` smell like teen spirit '' bore similar sound . cobain told melodi maker 1992 hear surfer rosa first time convinc abandon black flag-influenc songwrit favour `` iggi pop / aerosmith '' type songwrit appear nevermind . cobain also made effort includ favorit perform music endeavor . 1993 , decid want second guitarist help stage , recruit pat smear legendari l.a. punk band germ . rehears three meat puppet cover nirvana 's 1993 perform mtv unplug went awri , cobain place call two lead member band , curt cri kirkwood , end join band stage perform song . sonic youth serv help nirvana gain wider success , nirvana attempt help indi act attain success . band submit song `` oh , guilt '' split singl chicago 's jesu lizard , help nirvana 's indi credibl open jesu lizard wider audienc . beatl earli import music influenc cobain . cobain express particular fond john lennon , call `` idol '' journal , even admit song `` girl '' essenti attempt write beatl song . also found heavili influenc punk rock , often credit band black flag sex pistol artist style attitud . even cobain 's indi influenc , nirvana 's earli style influenc major rock band 70 , includ led zeppelin , black sabbath , kiss neil young . earli day , nirvana made habit regularli play cover song band , includ led zeppelin 's `` immigr song '' , `` daze confus '' , `` heartbreak '' , studio record kiss ' `` love ? '' . also talk influenc band like knack , boston , bay citi roller . also earlier influenc : nirvana 's mtv unplug concert end version `` sleep last night '' , song popular blue artist leadbelli , cobain call one favorit perform . critic greil marcu suggest cobain 's `` polli '' descend `` pretti polli '' , murder ballad might centuri old dock bogg record 1927 . # # legaci 2005 , sign put aberdeen , washington read `` welcom aberdeen - come '' tribut cobain . sign paid creat kurt cobain memori committe , non-profit organ creat may 2004 honor cobain . committe also plan creat kurt cobain memori park youth centr aberdeen . cobain gravesit , mani nirvana fan visit viretta park , near cobain 's former lake washington home , pay tribut . anniversari death , fan gather park celebr life memori . mythic natur cobain 's life even captur eye filmmak . gu van sant base 2005 movi last day might happen final hour cobain 's life . cobain 's word use narrat documentari life , titl kurt cobain son . journalist michael azerrad interview band extens 1993 book come : stori nirvana , record twenty-f hour tape cobain . filmmak aj schnack collabor azerrad use tape tell stori . film debut 2006 toronto intern film festiv . year death , cobain continu intrigu inspir fan . full eight year death , nirvana 's final studio record , `` know 're right '' , becam hit , bring new gener nirvana fan . `` nevermind '' remain watersh altern music , consist rank `` best album '' list throughout world . octob 2006 , cobain 's posthum fame among mainstream medium reviv forb magazin rank top dollar-earn dead celebr , earn estim $ 50 million octob 2005 octob 2006 . six year list 's public , elvi presley top list everi year , king fell short cobain 's earn $ 8 million . first time cobain appear list , accord forb writer lacey rose , `` debut atop list larg due widow , courtney love , sold 25 % stake song catalog publish compani primari wave report $ 50 million . ''