state kuwait ( arab : الكويت ) small constitut monarchi coast persian gulf , enclos saudi arabia south iraq north . name diminut arab word mean `` fortress built near water . '' # # histori kuwait establish sixteenth centuri sever clan met area known `` kuwait bay '' . bedouin `` al azimi '' tribe area other join . group `` al aniza '' tribe migrat kuwait najd centr arabian peninsula . hand , peopl , iraqi assyrian , migrat area ; , iranian peopl migrat iran , cross persian gulf . well-built hut discov near shore , call “ kut ” . name , `` kuwait '' deriv . current ruler countri descend sabah , chosen commun , compos mainli trader . duti ruler includ administ affair state , includ foreign affair taxation/duti . unlik arab emir persian gulf , ruler seiz maintain author forc . seventeenth centuri saw arabian peninsula experi tumultu time . area kuwait occupi tribe use spice trade india . eighteenth centuri , local peopl made live sell pearl . pearl farm develop japan 1930 , kuwait becam impoverish . 1899 , grow british influenc led kuwait becom british protector . oil later transform kuwait one richest countri arab peninsula 1953 countri becam largest export oil persian gulf . massiv growth attract mani immigr labour rare grant citizenship . amass great wealth , kuwait first persian gulf arab state declar independ , june 19 , 1961 . declar challeng iraq claim kuwait integr part iraqi territori . threaten invad kuwait deter british , flew troop . import period kuwait 's polit , social econom develop souk al-manakh stock market crash 1982 . major crash widespread consequ endur public memori even decad later . alli iraq iran-iraq war end 1988 ( kuwait paid iraq protect perceiv threat pose iran ) , kuwait invad annex iraq ( saddam hussein ) august 2 , 1990 . hussein 's primari justif includ charg kuwaiti territori fact iraqi provinc , annex retali `` econom warfar '' kuwait allegedli wage slant drill oil suppli iraqi territori . hussein depos monarchi annex instal new kuwaiti governor . author un secur council , american -led coalit thirty-four nation fought persian gulf war liber kuwait . six week fierc fight earli 1991 , coalit forc iraq withdraw troop kuwait februari 26 , 1991 . retreat , iraqi arm forc exact scorch earth polici set fire kuwaiti oil well . fire took nine month extinguish fulli cost repair oil infrastructur exceed $ 5 billion . certain build infrastructur facil ( includ kuwait intern airport ) also sever damag war . kuwait remain govern emir , sabah al-ahmad al-jabir al-sabah ( sinc 29 januari 2006 ) independ state strateg import unit state . # # polit kuwait constitut monarchi oldest directli elect parliament persian gulf arab countri . chief state emir ( amir ) , hereditari titl . emir appoint prime minist , recent also crown princ . council minist aid prime minist task head govern must contain least one elect member parliament . number minist must exceed ⅓ elect member parliament . parliament power dismiss prime minist anyon cabinet seri constitut procedur . accord constitut , nomin new crown princ rule famili confirm nation assembl . win vote absolut major assembl , emir must submit name three candid nation assembl , assembl must select one new crown princ . parliament known majli al-umma ( nation assembl ) , consist elect fifti member , chosen elect held everi four year . govern minist , accord constitut state , given automat membership parliament , number fifteen . prior 2005 , 15 % kuwaiti citizen popul allow vote , woman , `` recent natur '' citizen ( i.e . less thirti year ' citizenship ) , member arm forc exclud . may 16 , 2005 , parliament permit woman 's suffrag 35-23 vote , subject islam law effect 2006 parliamentari elect . decis could rais kuwait 's voter roll 139,000 mani 339,000 elig woman regist ; total number kuwaiti estim 960,000 . recent , former prime minist sheikh sabah al-ahmad al-sabah announc appoint dr massouma mubarak plan minist minist state administr develop affair . appoint woman cabinet minist major breakthrough kuwaiti polit system make kuwait third countri conserv persian gulf arab monarchi woman cabinet minist . # # geographi climat kuwait consist mostli desert littl differ altitud . countri world natur lake water reservoir . nine island , largest one bubiyan , link mainland concret bridg . ( follow kuwait 's liber 1991 , island convert militari base civilian bar . ) island : kuwait enjoy variabl continent climat . summer ( april octob ) extrem hot dri temperatur exceed 51°c ( 124°f ) kuwait citi . winter ( novemb februari ) cool limit precipit temperatur level drop 21°c ( 70°f ) . spring season cool pleasant . # # administr divis kuwait divid six governor ( muhafazat , sing . muhafadhah ) : al ahmadi al farwaniyah al asimah al jahra hawal mubarak al-kab major citi capit kuwait citi jahrah ( thirty-minut drive northwest kuwait citi ) . main residenti busi area salmiya hawal . main industri area shuwaikh within al asimah governor . # # economi kuwait size countri rich rel open economi proven crude oil reserv 96 billion barrel ( 15 km³ ) , estim 10 % world 's reserv . petroleum account nearli half gdp , 95 % export revenu , 80 % govern incom . kuwait 's climat limit agricultur develop . consequ , except fish , depend almost wholli food import . 75 % potabl water must distil import . higher oil price put fy99/00 budget €1.7 billion ( $ 2 billion ) surplu . fy00/01 budget cover nine month chang fiscal year . budget fy01/02 envis higher expenditur salari , construct , gener categori . kuwait continu discuss foreign oil compani develop field northern part countri . 1990 , countri earn foreign invest oil export . expens iraqi invas postwar reconstruct place heavi econom burden countri , mid-1990 kuwait resum pre-invas prosper . gross domest product ( gdp ) 2005 $ 53.31 billion , give kuwait per-capita gdp $ 22,800 . labour forc total 1,670,000 peopl , one-fifth kuwaiti citizen . central bank kuwait capit citi issu kuwait ’ currenc , kuwaiti dinar . dinar current valu 0.351676 kwd per 1eur 0.292010 kwd per 1usd , make highest-valu currenc world . # # oil industri sinc govern own oil industri , control countri 's economi ; , 75 percent gdp . kuwait ’ oil export vari depend intern need – almost kuwait ’ energi deriv oil – intern demand price product quota fix organ petroleum export countri ( opec ) , kuwait member . opec ’ quota , howev , difficult enforc , kuwait countri accus violat . 2002 oil product 692 million barrel . kuwait 's chief oil compani : kuwait petroleum corpor ( kpc ) intern market mother compani . kuwait oil compani ( koc ) crude oil explor develop compani . kuwait nation petroleum compani ( knpc ) run oil refineri across kuwait . petrochem industri compani ( pic ) petrochem fertil manufactur . kuwait petroleum intern ( kpi , also known `` q8 '' ) run refin market busi oversea . kuwait foreign petroleum explor compani ( kufpec ) intern oil explor compani . equat ( `` equat '' ) petrochem compani form pic dow chemic . petroleum train centr ( ptc ) respons train career develop within kpc compani . kuwait oil tanker compani ( kotc ) crude oil ship kuwait aviat fuell compani ( kafco ) aircraft fuel kuwait gulf oil compani ( kgoc ) oil ga explor product divid zone ; joint ventur saudi arabia . oil sector servic compani ( ossc ) handl construct project , mainten , secur , fire-fight , medic servic oil sector employe famili . oil develop compani ( odc ) # # demograph end 2005 , kuwait total popul 2.992 million peopl includ approxim 2 million non-nat . kuwaiti citizen therefor minor resid kuwait . govern rare grant citizenship non-citizen ( gener refer expatri ) . 57 % kuwaiti popul arab ; arab expatri includ larg group stateless arab , local known bidoon ( arab word mean `` without '' distinct `` bedouin '' ) , along egyptian , lebanes arab . larg group expatri includ pakistani , indian , bangladeshi filipino . 2003 , 400,000 indian nation live kuwait , make largest expatri commun . kuwait formerli larg palestinian popul , though forc countri plo leader yassir arafat 's support iraq iraqi occup kuwait . offici languag arab , although english gener understood . hindi , urdu , punjabi bengali , malayalam indian languag larg spoken expatri indian subcontin . 85 % kuwait 's popul muslim ( 70 % sunni 30 % shia ) . remain popul primarili compris christian hindu . # # infrastructur kuwait 's infrastructur sever damag first persian gulf war . hundr oil well set fire countri 's oil product come standstil . much chang sinc end persian gulf war . kuwaiti govern spent billion dollar construct elabor roadway system 2003 , telecommun industri achiev incred growth rate . kuwait citi boast dozen five-star hotel resort sever skyscrap domin citi 's skylin . kuwait infrastructur mainten manag system overlook oil-rich countri 's infrastructur . kuwait 's energi sector main sourc 47 % countri 's annual incom . kuwait also plan one biggest sea front project world , madinat al-har . complet , project would includ world 's tallest tower , numer hous , health , educ , environment , busi , tourism centr . # # transport kuwait ’ transport system modern effici , road system well develop region standard . road total 4,450 kilomet ( 2,765 mi ) , 81 % pave 350 kilomet ( 217 mi ) freeway . network includ 250 bridg , although mani surprisingli poor qualiti . peopl travel automobil . railway system kuwait although public privat bu system oper . intern airport locat southern outskirt kuwait citi metropolitan area kuwait airway nation airlin own govern . new airlin compani call jazeera airway . countri three modern seaport , one special oil export . # # educ oil revenu allow kuwait build extens educ system , yield literaci rate 90 percent . public school free compulsori age 6 13 , sever privat school also teach age group . first privat co-educ school open new english school jabriya , open mr. tareq rajab 1969 . first day-school offer british style curriculum . kuwait univers kuwait 's public univers , prestigi reput middl east . extens librari system kuwait univers collect kuwait nation museum ( 1957 ) heavili damag loot iraqi occup 1991 persian gulf war . gulf univers scienc technolog first privat univers establish kuwait . privat univers american univers kuwait australian colleg kuwait .