kyoto protocol unit nation framework convent climat chang amend intern treati climat chang , assign mandatori target reduct greenhous ga emiss signatori nation . # # descript kyoto protocol agreement made unit nation framework convent climat chang ( unfccc ) . countri ratifi protocol commit reduc emiss carbon dioxid five greenhous ga , engag emiss trade maintain increas emiss ga . kyoto protocol cover 160 countri global 55 % global greenhous ga ( ghg ) emiss . heart , kyoto establish follow principl : kyoto underwritten govern govern global legisl enact un ’ aegi govern separ two gener categori : develop countri , refer annex 1 countri ( accept ghg emiss reduct oblig ) ; develop countri , refer non-annex 1 countri ( ghg emiss reduct oblig ) . annex 1 countri fail meet kyoto target penal reduct target decreas 30 % next period . 2008-2012 , annex 1 countri reduc ghg emiss around 5 % 1990 level ( mani countri , eu member state , correspond 15 % expect ghg emiss 2008 ) . reduct target expir 2013 . kyoto includ `` flexibl mechan '' allow annex 1 economi meet ghg target purchas ghg emiss reduct elsewher . bought either financi exchang ( new eu emiss trade scheme ) project reduc emiss non-annex 1 economi clean develop mechan ( cdm ) , annex-1 countri ji . cdm execut board-accredit certifi emiss reduct ( cer ) bought sold manner . aegi un , kyoto establish bonn-bas clean develop mechan execut board assess approv project ( “ cdm project ” ) non-annex 1 economi prior award cer . ( similar scheme call “ joint implement ” “ ji ” appli transit economi mainli cover former soviet union eastern europ ) . mean practic non-annex 1 economi ghg emiss restrict , ghg emiss reduct project ( “ ghg project ” ) implement countri , ghg project receiv carbon credit sold annex 1 buyer . kyoto link mechan place two main reason : cost compli kyoto prohibit mani annex 1 countri ( especi countri , japan netherland exampl , highli effici , low ghg pollut industri , high prevail environment standard ) . kyoto therefor allow countri purchas carbon credit instead reduc ghg emiss domest ; , seen mean encourag non-annex 1 develop economi reduc ghg emiss sinc econom viabl sale carbon credit . annex 1 economi establish design nation author manag ghg portfolio kyoto . countri includ japan , canada , itali , netherland , germani , franc , spain mani , activ promot govern carbon fund support multilater carbon fund intent purchas carbon credit non-annex 1 countri . govern organ work close major util , energi , oil & ga chemic conglomer tri acquir mani ghg certif cheapli possibl . virtual non-annex 1 countri also set design nation author manag kyoto process ( specif “ cdm process ” wherebi host govern entiti decid ghg project wish support accredit cdm execut board ) . object oppos group quit differ . annex 1 entiti want carbon credit cheapli possibl , whilst non-annex 1 entiti want maximis valu carbon credit gener domest ghg project . # # object object `` stabil greenhous ga concentr atmospher level would prevent danger anthropogen interfer climat system . '' intergovernment panel climat chang ( ipcc ) predict averag global rise temperatur 1.4° c ( 2.5° f ) 5.8 °c ( 10.4° f ) 1990 2100 ) . current estim indic even success complet implement , kyoto protocol reduc increas somewher 0.02 °c 0.28 °c year 2050 ( sourc : natur , octob 2003 ) . propon also note kyoto first step requir meet unfccc modifi object met , requir unfccc articl 4.2 ( ) . # # statu agreement treati negoti kyoto , japan decemb 1997 , open signatur march 16 , 1998 , close march 15 , 1999 . agreement came forc februari 16 , 2005 follow ratif russia novemb 18 , 2004 . octob 2006 , total 166 countri government entiti ratifi agreement ( repres 61.6 % emiss annex countri ) . notabl except includ unit state australia . countri , like india china , ratifi protocol , requir reduc carbon emiss present agreement despit rel larg popul . accord articl 25 protocol , enter forc `` ninetieth day date less 55 parti convent , incorpor parti includ annex account total least 55 % total carbon dioxid emiss 1990 parti includ annex , deposit instrument ratif , accept , approv access . '' two condit , `` 55 parti '' claus reach may 23 , 2002 iceland ratifi . ratif russia 18 novemb 2004 satisfi `` 55 % '' claus brought treati forc , effect februari 16 , 2005 . # # detail agreement accord press releas unit nation environ programm : '' kyoto protocol agreement industrialis countri reduc collect emiss greenhous ga 5.2 % compar year 1990 ( note , compar emiss level would expect 2010 without protocol , target repres 29 % cut ) . goal lower overal emiss six greenhous ga - carbon dioxid , methan , nitrou oxid , sulfur hexafluorid , hfc , pfc - calcul averag five-year period 2008-12 . nation target rang 8 % reduct european union other 7 % us , 6 % japan , 0 % russia , permit increas 8 % australia 10 % iceland. `` agreement negoti amend unit nation framework convent climat chang ( unfccc , adopt earth summit rio de janeiro 1992 ) . parti unfccc sign ratifi kyoto protocol , non-parti unfccc . kyoto protocol adopt third session confer parti ( cop ) unfccc 1997 kyoto , japan . provis kyoto protocol appli develop countri , list annex unfccc . # # # common differenti respons unit nation framework convent climat chang agre set `` common differenti respons . '' parti agre largest share histor current global emiss greenhous ga origin develop countri ; per caput emiss develop countri still rel low ; share global emiss origin develop countri grow meet social develop need . word , china , india , develop countri exempt requir kyoto protocol main contributor greenhous ga emiss industri period believ caus today 's climat chang . howev , critic kyoto argu china , india , develop countri soon top contributor greenhous ga . also , without kyoto restrict countri , industri develop countri driven toward non-restrict countri , thu net reduct carbon . # # # financi commit protocol also reaffirm principl develop countri pay , suppli technolog countri climate-rel studi project . origin agre unfccc . # # # emiss trade kyoto ‘ cap trade ’ system impos nation cap emiss annex countri . averag , cap requir countri reduc emiss 5.2 % 1990 baselin 2008 2012 period . although cap national-level commit , practic countri devolv emiss target individu industri entiti , power plant paper factori . case today eu , countri may follow suit time . mean ultim buyer credit often individu compani expect emiss exceed quota ( assign amount unit , allow short ) . typic , purchas credit directli anoth parti excess allow , broker , ji/cdm develop , exchang . nation govern , may devolv respons meet kyoto target industri , net deficit allow , buy credit account , mainli ji/cdm develop . deal occasion done directli nation fund agenc , case dutch govern ’ erupt programm , via collect fund world bank ’ prototyp carbon fund ( pcf ) . pcf , exampl , repres consortium six govern 17 major util energi compani whose behalf purchas credit . sinc carbon credit tradeabl instrument transpar price , financi investor start buy pure trade purpos . market expect grow substanti , bank , broker , fund , arbitrageur privat trader eventu particip . emiss trade plc , exampl , float london stock exchang 's aim market 2005 specif remit invest emiss instrument . although kyoto creat framework set rule global carbon market , practic sever distinct scheme market oper today , vari degre linkag among . kyoto enabl group sever annex countri join togeth creat so-cal ‘ bubbl ’ , cluster countri given overal emiss cap treat singl entiti complianc purpos . eu elect treat group , creat eu emiss trade scheme ( et ) market-within-a-market . et ’ currenc eua ( eu allow ) . scheme went oper 1 januari 2005 , although forward market exist sinc 2003 . uk establish learning-by-do voluntari scheme , uk et , run 2002 2006 . market exist alongsid eu ’ scheme , particip uk scheme option appli opt first phase eu et , last 2007 . canada japan establish intern market 2008 , like link directli eu et . canada ’ scheme probabl includ trade system larg point sourc emiss purchas larg amount outsid credit . japanes plan probabl includ mandatori target compani , also reli large-scal purchas extern credit . next eu et , import sourc credit clean develop mechan ( cdm ) joint implement ( ji ) mechan . cdm allow creation new carbon credit develop emiss reduct project non-annex countri , ji allow project-specif credit convert exist credit annex countri . cdm project produc certifi emiss reduct ( cer ) , ji project produc emiss reduct unit ( eru ) . cer valid meet eu et oblig , eru becom similarli valid 2008 ( although individu countri may choos limit number sourc cer/ji allow complianc purpos start 2008 ) . cers/eru overwhelmingli bought project develop fund individu entiti , rather exchange-trad like eua . sinc creation instrument subject lengthi process registr certif un , project requir sever year develop , market point almost complet forward market purchas made deep discount equival currenc , eua , almost alway subject certif deliveri ( although up-front payment sometim made ) . accord ieta , market valu cdm/ji credit transact 2004 eur 245m ; estim eur 620m worth credit transact 2005 . sever non-kyoto carbon market alreadi exist well , like grow import number come year . includ new south wale greenhous ga abat scheme , region greenhous ga initi ( rggi ) unit state , chicago climat exchang , state california ’ recent initi reduc emiss , commit 131 us mayor adopt kyoto target citi , state oregon ’ emiss abat program . taken togeth , initi point seri link market , rather singl carbon market . common theme across adopt market-bas mechan center carbon credit repres reduct co 2 emiss . fact initi similar approach certifi credit make conceiv carbon credit one market may long run tradeabl scheme . would broaden current carbon market far current focu cdm/ji eu et domain . obviou precondit , howev , realign penalti fine similar level , sinc creat effect ceil market . # # # revis protocol left sever issu open decid later confer parti ( cop ) . cop6 attempt resolv issu meet hagu late 2000 , unabl reach agreement due disput european union one hand ( favour tougher agreement ) unit state , canada , japan australia ( want agreement less demand flexibl ) . 2001 , continu previou meet ( cop6bi ) held bonn requir decis adopt . concess , support protocol ( led european union ) manag get japan russia well allow use carbon dioxid sink . cop7 held 29 octob 2001 – 9 novemb 2001 marrakech establish final detail protocol . first meet parti kyoto protocol ( mop1 ) held montreal novemb 28 decemb 9 , 2005 , along 11th confer parti unfccc ( cop11 ) . see unit nation climat chang confer . # # # enforc enforc branch determin annex countri complianc emiss target , countri requir make differ plu addit 30 percent . addit , countri suspend make transfer emiss trade program . # # current posit govern # # # posit australia pollut emiss constitut respons feder govern australia . section 52 constitut leaf matter hand state . despit fact australia time negoti alreadi one biggest emitt per caput basi ( albeit lowest per squar kilometr basi due low overal popul densiti ) , countri grant target 8 % increas . australia use rel small negoti tool big player negoti . result negoti report australian medium australia 's advantag . nonetheless , australian prime minist , john howard , refus ratifi agreement argu protocol would cost australian job , due countri boom economi massiv popul china india reduct oblig . way exampl , australia shut coal fire power station , within 12 month china would produc much extra pollut industri growth would negat shut australian power station . , govern take view australia alreadi enough cut emiss ; australian govern recent pledg $ 300 million next three year reduc greenhous ga emiss . feder opposit , australian labor parti , full support protocol current heavili debat issu within polit establish . opposit claim ratifi protocol `` risk free '' prospect claim australia would alreadi meet oblig protocol would impos . claim reli heavili chang land clear polici occur , ongo emiss sourc increas substanti . 2005 , australia world 's largest emitt per caput greenhous ga . australian govern , along unit state , agre sign asia pacif partnership clean develop climat asean region forum 28 juli 2005 . furthermor , australian state new south wale ( nsw ) commenc nsw greenhous ga abat scheme ( gga ) . mandatori greenhous ga emiss trade scheme commenc 1 januari 2003 current trial state govern nsw alon . uniqu scheme allow accredit certif provid ( acp ) trade emiss household state . 2006 scheme still place despit prime minist john howard 's clear dismiss emiss trade credibl solut climat chang . follow exampl nsw , nation emiss trade scheme ( net ) establish initi state territori govern australia , labor parti govern . focu net bring exist intra-australian carbon trade scheme coordin polici develop end . accord constitut australia , environment matter jurisdict state , net intend facilit ratif kyoto protocol labor parti elect govern 2007 feder elect . # # # posit canada decemb 17 , 2002 , canada ratifi treati . numer poll shown support kyoto protocol around 70 % , still opposit , particularli busi group , non-government climat scientist energi concern , use argument similar use us . also fear sinc us compani affect kyoto protocol canadian compani disadvantag term trade . 2005 , result limit ongo `` war word '' , primarili govern alberta ( canada 's primari oil ga produc ) feder govern . even fear kyoto could threaten nation uniti , specif regard alberta . januari 2006 , liber govern replac conserv minor govern stephen harper , previous express opposit kyoto . elect campaign , harper state want move beyond kyoto debat establish differ environment control . rona ambros , consid emiss trade concept flaw , replac stéphane dion environ minist . dion even admit futur liber govern would abl meet kyoto commit reduc greenhous ga emiss 1990 level , though recent state plan contend leadership liber parti canada , would abl meet canada 's kyoto commit . biggest challeng face new conserv govern inherit ineffect polici previou govern . 2003 , liber feder govern spent 3.7 billion dollar kyoto programm , result co 2 emiss 35 per cent 1990 level . april 25 , 2006 , ambros announc canada would chanc meet target kyoto , would look particip u.s. sponsor asia pacif partnership clean develop climat . `` 've look asia-pacif partnership number month key principl around [ ] much line govern want go , '' ambros told report . may 2 , 2006 , report environment fund design meet kyoto standard cut , harper govern develop new plan take place . privat member 's bill , put forth pablo rodriguez , liber member parliament ride honoré—merci . bill aim forc minor govern stephen harper `` ensur canada meet global climat chang oblig kyoto protocol . '' support liber , new democrat parti bloc québécoi , current minor situat , bill fair chanc pass - despit fact privat member 's bill rare succeed becom law . pass , bill would forc harper 's govern form climat chang plan within 6 month bill receiv royal assent . # # # posit china china insist ga emiss level given countri multipl per caput emiss popul . china emplac popul control measur maintain low emiss per caput , claim therefor aspect consid contributor world environ . china consid critic energi polici unjust . # # # posit european union may 31 , 2002 , fifteen then-memb european union deposit relev ratif paperwork un . eu produc around 22 % global greenhous ga emiss , agre cut , averag , 8 % 1990 emiss level . eu consist one major support kyoto protocol , negoti hard get waver countri board . decemb , 2002 , eu creat emiss trade system effort meet tough target . quota introduc six key industri : energi , steel , cement , glass , brick make , paper/cardboard . also fine member nation fail meet oblig , start €40/ton carbon dioxid 2005 , rise €100/ton 2008 . current eu project suggest 2008 eu 4.7 % 1990 level . posit eu without controversi protocol negoti , howev . one critic , rather reduc 8 % , eu member countri cut 15 % eu insist uniform target 15 % develop countri negoti allow share big reduct former east germani meet 15 % goal entir eu . also , emiss level former warsaw pact countri member eu alreadi reduc result econom restructur . may mean region 's 1990 baselin level inflat compar develop countri , thu give european economi potenti competit advantag u. . eu ( european commun ) member state signatori kyoto treati . # # # # posit germani june 28 , 2006 , german govern announc would exempt coal industri requir kyoto agreement . claudia kemfert , energi professor german institut econom research berlin said , `` support clean environ kyoto protocol , cabinet decis disappoint . energi lobbi play big role decis . '' # # # # posit unit kingdom energi polici unit kingdom fulli endors goal carbon dioxid emiss reduct commit proportion reduct nation emiss phase basi . unit kingdom signatori kyoto protocol . date ( octob 2006 ) , legisl framework place within uk guarante year-on-year reduct emiss carbon dioxid greenhous ga . date , 413 member parliament , around two-third total , sign earli day motion 178 call introduct climat chang bill address issu , make propos 3 % annual cut carbon dioxid emiss legal bind . despit strong lobbi environment organis , friend earth 's big ask climat campaign wide cross-parti support , bill fail pa second read . howev , govern look set includ climat chang bill queen 's open speech parliament novemb , expect ignor intens pressur opposit parti , environment group includ annual 3 % reduct commit bill . uk current appear cours meet kyoto target basket greenhous ga , assum govern abl curb rise carbon dioxid emiss ( 2006 ) period 2008-2012 . howev , annual net carbon dioxid emiss level uk actual risen around 2 per cent sinc toni blair 's labour parti came power 1997 . furthermor , seem highli unlik govern abl honour manifesto pledg cut carbon dioxid emiss 20 per cent 1990 level year 2010 , unless climat chang act pass 2006-7 govern take immedi drastic action curb emiss next year . # # # posit india india sign ratifi protocol august , 2002 . sinc india exempt framework treati , expect gain protocol term transfer technolog relat foreign invest . g-8 meet june 2005 , indian prime minist manmohan singh point per-capita emiss rate develop countri tini fraction develop world . follow principl common differenti respons , india maintain major respons curb emiss rest develop countri , accumul emiss long period time . # # # posit russia vladimir putin approv treati novemb 4 , 2004 russia offici notifi unit nation ratif novemb 18 , 2004 . issu russian ratif particularli close watch intern commun , accord brought forc 90 day russian ratif ( februari 16 , 2005 ) . presid putin earlier decid favour protocol septemb 2004 , along russian cabinet , opinion russian academi scienc , ministri industri energi presid 's econom advisor , andrey illarionov , exchang eu 's support russia 's admiss wto . anticip , ratif lower ( 22 octob 2004 ) upper hous parliament encount obstacl . kyoto protocol limit emiss percentag increas decreas 1990 level . sinc 1990 economi countri former soviet union collaps , greenhous ga emiss . , russia problem meet commit kyoto , current emiss level substanti target . debat whether russia benefit sell emiss credit countri kyoto protocol . # # # posit unit state unit state ( u.s. ) , although signatori protocol , neither ratifi withdrawn protocol . signatur alon symbol , protocol non-bind unit state unless ratifi . unit state 2005 largest singl emitt carbon dioxid burn fossil fuel . juli 25 , 1997 , kyoto protocol final ( although fulli negoti , penultim draft finish ) , u.s. senat unanim pass 95–0 vote byrd-hagel resolut ( s. re . 98 ) , state sens senat unit state signatori protocol includ bind target timet develop well industri nation `` would result seriou harm economi unit state '' . novemb 12 , 1998 , vice presid al gore symbol sign protocol . gore senat joseph lieberman indic protocol would act upon senat particip develop nation . clinton administr never submit protocol senat ratif . clinton administr releas econom analysi juli 1998 , prepar council econom advisor , conclud emiss trade among annex b/annex countri , particip key develop countri `` clean develop mechan '' — grant latter business-as-usu emiss rate 2012 — cost implement kyoto protocol could reduc much 60 % mani estim . econom analysi , howev , prepar congression budget offic depart energi energi inform administr ( eia ) , other , demonstr potenti larg declin gdp implement protocol . current presid , georg w. bush , indic intend submit treati ratif , support kyoto principl , exempt grant china ( world 's second largest emitt carbon dioxid ) . bush also oppos treati strain belief treati would put economi ; emphas uncertainti assert present climat chang issu . furthermor , u.s. concern broader exempt treati . exampl , u.s. support split annex countri other . bush said treati : challeng requir 100 % effort ; , rest world 's . world 's second-largest emitt greenhous ga peopl 's republ china . yet , china entir exempt requir kyoto protocol . india germani among top emitt . yet , india also exempt kyoto … america 's unwilling embrac flaw treati read friend alli abdic respons . contrari , administr commit leadership role issu climat chang … approach must consist long-term goal stabil greenhous ga concentr atmospher . '' despit refus submit protocol congress ratif , bush administr taken action toward mitig climat chang . june 2002 , american environment protect agenc ( epa ) releas `` climat action report 2002 '' . observ interpret report support protocol , although report explicitli endors protocol . g-8 meet june 2005 administr offici express desir `` practic commit industri countri meet without damag economi '' . accord offici , unit state track fulfil pledg reduc carbon intens 18 % 2012 . unit state sign asia pacif partnership clean develop climat , pact allow countri set goal reduc greenhous ga emiss individu , enforc mechan . support pact see complement kyoto protocol flexibl , critic said pact ineffect without enforc measur . u.s. govern attempt suppress report expert find danger effect global warm . govern offici block releas fact sheet panel seven scientist nation ocean atmospher administr find global warm contribut frequenc strength hurrican . administr 's posit uniformli accept u.s. exampl , paul krugman note target 18 % reduct carbon intens still actual increas overal emiss . white hous also come critic downplay report link human activ greenhous ga emiss climat chang white hous offici former oil industri advoc , philip cooney , water descript climat research alreadi approv govern scientist , charg white hous deni . critic point administr 's close tie oil ga industri . june 2005 , state depart paper show administr thank exxon execut compani 's `` activ involv '' help determin climat chang polici , includ u.s. stanc kyoto . input busi lobbi group global climat coalit also factor . furthermor , support kyoto undertaken action outsid auspex bush administr . 2002 , congression research examin legal statu protocol advis signatur unfccc impos oblig refrain undermin protocol 's object purpos , presid probabl implement protocol alon , congress creat compat law initi . nine north-eastern state 194 mayor us town citi , pledg adopt kyoto-styl legal limit greenhous ga emiss . august 31 2006 , california legislatur reach agreement governor arnold schwarzenegg reduc state 's greenhouse-ga emiss , rank 12th-largest world , 25 percent year 2020 . result global warm solut act effect put california line kyoto initi . # # support kyoto advoc kyoto protocol claim reduc emiss crucial import ; carbon dioxid , believ , caus earth 's atmospher heat . support attribut analysi . govern countri whose parliament ratifi protocol support . promin among advoc kyoto european union mani environmentalist organ . unit nation individu nation ' scientif advisori bodi ( includ g8 nation scienc academi ) also issu report favor kyoto protocol . intern day action plan 3 decemb 2005 , coincid meet parti montreal . plan demonstr endors assembl movement world social forum . group major canadian corpor also call urgent action regard climat chang , suggest kyoto first step . australia , signific support protocol , 22,500 signatur greenpeac petit . 3 januari 2006 , montreal accord group peopl assembl petit goal reach 50 million signatur support kyoto protocol goal januari 2008 - start date set kyoto protocol show averag 5 % reduct emiss . petit set give civil support ratif intern fight global warm base world wide activ cooper . mani us australian citizen sign petit thu criticis leader ' choic matter . # # # grassroot support us us , least one student group kyoto ! aim use student interest support pressur toward reduc emiss target kyoto protocol complianc . june 20 , 2006 , seven northeastern us state involv region greenhous ga initi ( rggi ) , state level emiss cap trade program . believ state-level program indirectli appli pressur feder govern demonstr reduct achiev without signatori kyoto protocol . particip state : main , new hampshir , vermont , connecticut , new york , new jersey , delawar . observ state region : pennsylvania , maryland , district columbia , eastern canadian provinc . formerli particip state drop : massachusett , rhode island octob 19 , 2006 , 320 us citi 46 state , repres 50 million american support kyoto mayor greg nickel seattl start nationwid effort get citi agre protocol . larg particip citi : seattl , new york citi , lo angel , chicago , san francisco , boston , denver , new orlean , minneapoli , austin , portland , provid , tacoma , san jose , salt lake citi , littl rock , west palm beach , annapoli , madison , wisconsin full list citi mayor : # # opposit kyoto two major countri current oppos treati unit state australia . public polici expert skeptic global warm see kyoto scheme either slow growth world 's industri democraci transfer wealth third world claim global social initi . other argu protocol go far enough curb greenhous emiss ( niue , cook island , nauru ad note effect sign protocol ) . mani environment economist critic kyoto protocol . mani see cost kyoto protocol outweigh benefit , believ standard kyoto set optimist , other see highli inequit ineffici agreement would littl curb greenhous ga emiss . note , howev , opposit unanim , inclus emiss trade led environment economist embrac treati . , controversi use 1990 base year , use per caput emiss basi . countri differ achiev energi effici 1990 . exampl , former soviet union eastern european countri littl tackl problem energi effici worst level 1990 year communist regim fell , hand japan big import natur resourc improv effici 1973 oil crisi emiss level 1990 better develop countri . howev , effort set asid , inact former soviet union overlook could even gener big incom due emiss trade . argument use per caput emiss basi follow kyoto-typ treati reduc inequ feel among develop develop countri alik reveal inact respons among countri . australia , strong vocal anti-kyoto lobbi , 20,000 counter signatur present govern . # # cost-benefit analysi economist tri analys overal net benefit kyoto protocol cost-benefit analysi . case climatolog , disagr due larg uncertainti econom variabl . still , estim far gener indic either observ kyoto protocol expens observ kyoto protocol kyoto protocol margin net benefit exce cost simpli adjust global warm . studi naturefound `` account local extern cost , togeth product cost , identifi energi strategi , complianc kyoto protocol would impli lower , higher , overal costs. `` recent copenhagen consensu project found kyoto protocol would slow process global warm , superfici overal benefit . defend kyoto protocol argu , howev , initi greenhous ga cut may littl effect , set polit preced bigger ( effect ) cut futur . also advoc commit precautionari principl . critic point addit higher curb carbon emiss like caus significantli higher increas cost , make defenc moot . moreov , precautionari principl could appli polit , social , econom environment consequ , might equal devast effect term poverti environ , make precautionari argument irrelev . stern review ( uk govern sponsor report econom impact climat chang ) conclud one percent global gdp requir invest order mitig effect climat chang , failur could risk recess worth twenti percent global gdp . # # # discount rate one problem attempt measur `` absolut '' cost benefit differ polici global warm choos proper discount rate . long time horizon benefit accru kyoto , small chang discount rate creat larg discrep net benefit variou studi . howev , difficulti gener applic `` rel '' comparison altern polici long time horizon . chang discount rate tend equal adjust net cost/benefit differ polici unless signific discrep cost benefit time horizon . difficult arriv scenario net benefit kyoto posit use tradit discount method shadow price capit approach , argument much lower discount rate util ; high rate bias toward current gener . may appear philosoph valu judgement , outsid realm econom , could equal argu studi alloc resourc includ resourc alloc time . # # asia pacif partnership clean develop climat asia pacif partnership clean develop climat agreement six asia-pacif nation : australia , china , india , japan , south korea , unit state . introduc associ southeast asian nation ( asean ) , region forum juli 28 , 2005 . pact allow countri set goal reduc greenhous ga emiss individu , enforc mechan . support pact see complement kyoto protocol whilst flexibl critic said pact ineffect without enforc measur ultim aim void negoti lead protocol call replac current kyoto protocol ( negoti start montreal decemb 2005 ) .