so children work kyrgyzstan . inform see so children kyrgyzstan kyrgyzstan ( kyrgyz russian : кыргызстан , various transliter , also kirgizia kirghizia ) , offici kyrgyz republ , countri central asia . landlock mountain , border kazakhstan north , uzbekistan west , tajikistan southwest peopl 's republ china southeast . kyrgyzstan mean `` land kyrgyz '' . countri also occasion call `` switzerland central asia '' . # # histori earliest ancestor kyrgyz peopl , believ mix mongol kipchak descent , probabl settl 10th centuri around tuva region russia . rise mongol empir 13th centuri , kyrgyz migrat south . emerg distinct ethnic group 15th centuri . variou turkic peopl rule 1685 , came control kalmyk ( oirat , dzungar ) . islam predomin religion region , kyrgyz sunni muslim hanafi school . earli 19th centuri , southern part today kyrgyzstan came control khanat kokand . territori , known russian `` kirgizia '' , formal incorpor russian empir 1876 . russian takeov instig numer revolt tsarist author , mani kyrgyz opt move pamir afghanistan . addit , suppress 1916 rebellion central asia caus mani kyrgyz migrat china . sinc mani ethnic group region ( still ) split neighbour state , time border porou less regul , common move back forth mountain , depend life perceiv better ; might mean better rain pastur better govern oppress . soviet power initi establish region 1919 kara-kyrgyz autonom oblast creat within russian sfsr ( term kara-kirghiz use mid-1920 russian distinguish kazakh , also refer kirghiz ) . decemb 5 , 1936 , kyrgyz soviet socialist republ establish full republ soviet union . 1920 , kyrgyzstan develop consider cultur , educ , social life . literaci greatli improv , standard literari languag introduc . econom social develop also notabl . mani aspect kyrgyz nation cultur retain despit suppress nationalist activ stalin , , therefor , tension all-union author constant . earli year glasnost littl effect polit climat kyrgyzstan . howev , republ 's press permit adopt liber stanc establish new public , literaturni kirghizstan , union writer . unoffici polit group forbidden , sever group emerg 1989 deal acut hous crisi permit function . june 1990 , ethnic tension uzbek kyrgyz surfac osh oblast , uzbek form major popul . violent confront ensu , state emerg curfew introduc . order restor august . earli 1990 brought measur chang kyrgyzstan . , kyrgyzstan democrat movement ( kdm ) develop signific polit forc support parliament . upset victori , askar akayev , liber presid kyrgyz academi scienc , elect presid octob 1990 . follow januari , akayev introduc new govern structur appoint new govern compris mainli younger , reform-ori politician . decemb 1990 suprem soviet vote chang republ 's name republ kyrgyzstan . ( 1993 , becam kyrgyz republ . ) februari 1991 , name capit , frunz , chang back prerevolutionari name bishkek . kyrgyz languag replac russian offici languag septemb 1991 . ( kyrgyz member southern turkic group languag written arab alphabet 20th centuri . latin script introduc adopt 1928 , subsequ replac cyril 1941 . ) despit aesthet move toward independ , econom realiti seem work secess soviet union . referendum preserv soviet union march 1991 , 88.7 % voter approv propos retain soviet union `` renew feder . '' august 19 , 1991 , state emerg committe assum power moscow , attempt depos akayev kyrgyzstan . coup collaps follow week , akayev vice presid german kuznetsov announc resign communist parti soviet union ( cpsu ) , entir bureau secretariat resign . follow suprem soviet vote declar independ soviet union august 31 , 1991 . octob 1991 , akayev ran unoppos elect presid new independ republ direct ballot , receiv 95 % vote cast . togeth repres seven republ month , sign treati new econom commun . final , decemb 21 , 1991 , kyrgyzstan join four central asian republ formal enter new commonwealth independ state . 1992 , kyrgyzstan join un csce . tulip revolut parliamentari elect march 2005 forc presid akayev 's resign april 4 , 2005 . opposit leader form coalit new govern form presid kurmanbek bakiyev prime minist felik kulov . polit stabil appear elus , howev , variou group faction allegedli link organ crime jockey power . three 75 member parliament elect march 2005 assassin sinc , anoth member assassin 10 may 2006 shortli win murder brother 's seat by-elect . four reput directli involv major illeg busi ventur . current concern kyrgyzstan includ : privat state-own enterpris , expans democraci polit freedom , inter-ethn relat , terror . # # polit 1993 constitut defin form govern democrat republ . execut branch includ presid prime minist . parliament current bicamer . judici branch compris suprem court , constitut court , local court , chief prosecutor . march 2002 , southern district aksi , five peopl protest arbitrari arrest opposit politician shot dead polic , spark nationwid protest . presid akayev initi constitut reform process initi includ particip broad rang govern , civil , social repres open dialogu , lead februari 2003 referendum mar vote irregular . amend constitut approv referendum result stronger control presid weaken parliament constitut court . parliamentari elect new , 75-seat unicamer legislatur held februari 27 march 13 , 2005 , wide view corrupt . subsequ protest led bloodless coup march 24 , akayev fled countri replac act presid kurmanbek bakiyev . ( see : tulip revolut ) . interim govern leader develop new govern structur countri work resolv outstand constitut issu . juli 10 , 2005 , act presid bakiyev presidenti elect landslid , 88.9 % vote inaugur 14 august . howev , initi public support new administr substanti declin subsequ month result appar inabl solv corrupt problem plagu countri sinc independ soviet union , along murder three member parliament . largescal protest presid bakyiev took place bishkek april novemb 2006 , opposit leader accus presid fail live elect promis reform countri 's constitut transfer mani presidenti power parliament . # # administr divis kyrgyzstan divid seven provinc ( sing . oblast ( область ) , pl . oblasttar ( областтар ) ) administ appoint governor . capit , bishkek , administr independ citi ( shaar ) . provinc , capit citi , follow : bishkek batken provinc chui provinc jalal-abad provinc naryn provinc osh provinc tala provinc issyk kul provinc provinc compris number district ( rayon ) , administ government-appoint offici ( akim ) . rural commun ( ayıl ökmötü ) consist twenti small settlement , elect mayor council . # # geographi kyrgyzstan landlock countri central asia , border kazakhstan , peopl 's republ china , tajikistan uzbekistan . mountain region tian cover major nation , remaind made valley basin . issyk-kul north-western tian largest lake kyrgyzstan second largest mountain lake world titicaca . highest peak kakshaal-too rang , form chines border . peak jengish chokusu , 24,400 foot ( 7,439 ) , highest point consid geologist ( though mountain ) northernmost 23,000 foot ( 7,000 ) peak world . heavi snowfal winter lead heavi spring flood often caus seriou damag downstream . runoff mountain also use hydro-electr . climat vari region . south-western fergana valley subtrop extrem hot summer , temperatur reach 40°c ( 104°f . ) northern foothil temper tian vari dri continent polar climat , depend elev . coldest area temperatur sub-zero around 40 day winter , even desert area experi constant snowfal period . kyrgyzstan signific deposit rare metal includ gold also coal , petroleum natur ga . less 8 % land cultiv , concentr northern lowland fring fergana valley . bishkek north capit largest citi , approxim 900,000 inhabit 2005 . second citi ancient town osh , locat fergana valley near border uzbekistan . princip river naryn , flow west fergana valley uzbekistan , meet anoth kyrgyzstan 's major river , kara darya form syr darya eventu flow aral sea — although massiv extract water irrig uzbekistan 's cotton field caus river dri long reach aral sea . chui river also briefli flow kyrgyzstan enter kazakhstan . # # # enclav exclav one exclav , tini villag barak , kyrgyzstan , ( popul 627 ) fergana valley . villag surround uzbek territori locat town margilan fergana . four uzbek enclav within kyrgyzstan . two town sokh ( area 125 sq . mi/325 km² popul 42,800 1993 , although estim go high 70,000 ; 99 % tajik , remaind uzbek ) , shakhrimardan ( also known shakirmardon shah-i-mardan , area 35 sq . mi/90 km² popul 5,100 1993 ; 91 % uzbek , remaind kyrgyz ) ; two tini territori chuy-kara ( kalacha , roughli 3 km long 1 km wide 2 mi 0.6 mi ) dzhangail ( dot land bare 2 3 km across ) . chuy-kara sokh river , uzbek border sokh enclav . also two enclav belong tajikistan : vorukh ( exclav area 95 130 km² [ 37–50 sq . mi ] , popul estim 23,000 29,000 , 95 % tajik 5 % kyrgyz , distribut among 17 villag ) , locat 45 kilometr ( 28 mi ) south isfara right bank karafshin river , small settlement near kyrgyz railway station kairagach . # # economi despit back major western donor , includ intern monetari fund ( imf ) , world bank asian develop bank , kyrgyz republ econom difficulti follow independ . initi , result breakup soviet trade bloc result loss market , imped republ 's transit free market economi . govern reduc expenditur , end price subsidi , introduc value-ad tax . overal , govern appear commit transit market economi . econom stabil reform , govern seek establish pattern long-term consist growth . reform led kyrgyz republ 's access world trade organ ( wto ) decemb 20 , 1998 . kyrgyz republ 's economi sever affect collaps soviet union result loss vast market . 1990 , 98 % kyrgyz export went part soviet union . thu , nation 's econom perform earli 1990 wors former soviet republ except war-torn armenia , azerbaijan , tajikistan , factori state farm collaps disappear tradit market former soviet union . econom perform improv consider last year , particularli sinc 1998 , difficulti remain secur adequ fiscal revenu provid adequ social safeti net . agricultur import sector economi kyrgyz republ . earli 1990 , privat agricultur sector provid one-third one-half harvest . 2002 agricultur account 35.6 % gdp half employ . kyrgyz republ 's terrain mountain , accommod livestock rais , largest agricultur activ . main crop includ wheat , sugar beet , potato , cotton , tobacco , veget , fruit . wool , meat , dairi product also major commod . agricultur process key compon industri economi , well one attract sector foreign invest . kyrgyz republ rich miner resourc neglig petroleum natur ga reserv ; import petroleum ga . among miner reserv substanti deposit coal , gold , uranium , antimoni , rare-earth metal . metallurgi import industri , govern hope attract foreign invest field . govern activ encourag foreign involv extract process gold . kyrgyz republ 's plenti water resourc mountain terrain enabl produc export larg quantiti hydroelectr energi . local level , economi primarili kiosk natur . larg amount local commerc occur bazaar small villag kiosk . commod ga often sold road-sid gallon jug . signific amount trade unregul . also scarciti common everyday consum item remot villag . thu larg number home quit self-suffici respect food product . distinct differenti urban rural economi . princip export nonferr metal miner , woolen good agricultur product , electr energi , certain engin good . import includ petroleum natur ga , ferrou metal , chemic , machineri , wood paper product , food , construct materi . lead trade partner includ germani , russia , peopl 's republ china , neighbor kazakhstan uzbekistan . # # demograph world almanac 2005 report kyrgyzstan 's popul slightli 5 million , estim 5,081,429 . , 34.4 % age 15 6.2 % age 65 . countri rural ; one-third ( 33.9 % ) kyrgyzstan 's popul live urban area . averag popul densiti 69 peopl per squar mile ( 29 peopl per km² ) . nation 's largest ethnic group kyrgyz , turkic peopl . kyrgyz compris 69.5 % popul histor semi- nomad herder , live round tent call yurt tend sheep , hors yak . nomad tradit continu function season herd famili return high mountain pastur ( jailoo ) summer . retent nomad heritag freedom assum continu impact polit atmospher countri . name kyrgyz , peopl nation , said mean `` forti girl '' , refer mana folklor unifi forti tribe mongol . ethnic group includ ethnic russian ( 9.0 % ) concentr north uzbek ( 14.5 % ) live south . small notic minor includ tatar ( 1.9 ) , uyghur ( 1.1 % ) , kazakh ( 0.7 % ) ukrainian ( 0.5 % ) . formerli sizabl volga german commun , exil stalin earlier home volga german republ , return germani , small group remain . # # cultur mana , epic poem komuz , three-string lute tush kyiz , larg , elabor embroid wall hang shirdak , flat cushion made shadow-pair textil , especi made felt falconri # # # tradit illeg , still practic , tradit bride kidnap . # # # religion 75 % popul practic islam . main christian church russian orthodox ukrainian orthodox . small minor german protest christian , mostli lutheran baptist . # # # flag 40 kyrgyz tribe . symbol 40-ray yellow sun centr flag kyrgyzstan . line insid sun repres crown tunduk ( kyrgyz түндүк ) yurt , symbol replic mani facet kyrgyz architecture.th red portion flag repres banner kyrgyz hero , mana . # # # educ educt institut kyrgyzstan includ : american univers central asia . krsu - kyrgyz russian slavon univers . # # # hors ride nation sport reflect import hors ride kyrgyz cultur . ulak tartysh team game two mount team attempt deliv carcass goat weigh 65 90 pound opposit 's goal line . player allow wrestl goat oppon .