name la grand armé ( french `` big armi , '' `` great armi , '' `` grand armi '' ) first enter annal histori , 1805 , napoleon renam armi assembl french coast english channel propos invas britain re-deploy east commenc campaign 1805 austria russia . thereaft , name use princip french armi deploy campaign 1806- 07 , 1812 , 1813- 14 . practic , howev , term `` grand armé '' use english refer multin forc gather napoleon campaign earli nineteenth centuri ( see napoleon war ) . first grand armé consist six corp command napoleon 's marshal senior gener . napoleon discov russian austrian armi prepar invad franc late 1805 , grand armé hurriedli order across rhine southern germani , lead napoleon 's victori ulm austerlitz . armi grew size napoleon 's might spread across europ . reach maximum size 600,000 men start invas russia sixth coalit 1812 . conting command french gener , except polish austrian corp . huge multin armi march slowli eastward , russian fall back . captur smolensk victori battl borodino , napoleon larg part grand armé reach moscow 14 septemb 1812 . howev , armi alreadi drastic reduc number due diseas ( princip typhu ) hunger caus russian scorch earth strategi left forag french troop . armi spent month moscow , ultim forc march back westward . assail cold , starvat diseas , constantli harass cossack russian irregular , retreat utterli destroy grand armé fight forc . mani 400,000 die adventur ten thousand ravag troop return . napoleon led new armi battl nation leipzig 1813 , furiou defenc franc 1814 , waterloo campaign 1815 , napoleon french armi would never regain height grand armé june 1812 . # # organ one import factor grand armé 's success superior highli flexibl organ . subdivid sever corp ( usual five seven ) , number anywher 10,000 50,000 , averag size around 20,000 30,000 troop . corp d'armé self-contain , smaller armi combin arm , consist element forc support servic discuss . capabl fulli independ oper , corp usual work close concert togeth kept within day 's march distanc one anoth . corp , depend size import mission , command marshal , général de divis ( major gener ) . napoleon place great trust corp command usual allow wide freedom action , provid act within outlin strateg object work togeth accomplish . fail satisfact , howev , would hesit reprimand reliev mani case took person command corp . corp first form 1800 , gener moreau divid armi rhine 4 corp . temporari group , howev , 1804 napoleon made perman unit . would sometim form cavalri separ corp , would abl move mass quickli without slow infantri . main tactic unit corp divis , usual consist 4,000 6,000 infantri cavalryman . turn made 2 3 brigad 2 regiment apiec support artilleri brigad 3 4 batteri , 4 field cannon 2 howitz , make 18 24 gun . divis also perman administr oper unit , command gener de divis ( major gener ) likewis capabl independ action . # # forc la grand armé # # # imperi guard franc 's imperi guard ( gard impérial ) elit militari forc time grew gard de consul gard consulair . , quit liter , corp d'armé infantri , cavalri artilleri divis . napoleon want also exampl entir armi follow , forc , sinc fought sever campaign , complet loyal . although infantri rare commit mass , guard 's cavalri often thrown battl kill blow artilleri use pound enemi prior assault . singl regiment 1800 , steadili expand size field armi . # # # # infantri guard three section : old guard ( vieill gard ) : crème de la crème napoleon 's armi . old guard made longest serv veteran ( 3-5 campaign ) consist two regiment : grenadi à pie de la gard impérial : grenadi guard senior regiment la grand armé . 1807 campaign poland , grenadi given nicknam le grognard ( `` grumbler '' ) napoleon . experienc brave infantryman guard , veteran serv 20 campaign . join grenadi , recruit colour least 10 year , receiv citat braveri , liter 178cm tall . grenadi à pie see combat often infantri young middl guard , perform admir . 1815 , old guard grenadi expand four regiment . new regiment , 2e , 3e 4e grenadi immedi class old guard , despit fact nowher near calibr 1er grenadi . fact , armi refer middl guard . regiment defeat british guard waterloo . 1er grenadi engag fight prussian placenoit . grenadi à pie wore dark blue habit long ( coat long tail ) red turnback , epaulett white lapel . grenadi distinguish featur tall bearskin hat , decor engrav gold plate , red plume white cord . chasseur à pie de la gard impérial : chasseur guard second senior regiment la grand armé . 1er chasseur sister format 1er grenadi à pie . entri criterion , howev accept men 172cm taller . chasseur perform well grenadi combat , see action sever crucial battl . follow napoleon 's return 1815 , chasseur expand four regiment also , 2e , 3e 4e regiment form recruit four year experi . regiment , togeth 'middl guard ' regiment grenadi à pie , form assault guard final phase battl waterloo . 1er grenadi à pie , 1er chasseur à pie engag placenoit . chasseur à pie wore dark blue habit long ( coat long tail ) red turnback , red epaulett fring green white lapel . campaign , chasseur often wore dark blue trouser . grenadi , chasseur distinguish featur tall bearskin , decor red green plume white cord . middl guard ( moyenn gard ) : consist veteran 2-3 campaign . fusiliers-chasseur : 1806 , fusiliers-chasseur form regiment middl guard infantri . member middl guard veteran 2-3 campaign , commiss nco line regiment . arguabl best infantri entir guard , fusiliers-chasseur often oper togeth sister format , fusiliers-grenadi , part guard fusilier-brigad . fusilier-chasseur saw extens action , prove worth time time , disband 1814 follow napoleon 's abdic . fusiliers-chasseur reform 1815 waterloo campaign . fusiliers-chasseur wore dark blue habit ( coat ) green epaulett fring red , red turnback white lapel . wore white waistcoat either blue brown trouser . fusiliers-chasseur shako white cord tall red green plume . fusiliers-chasseur arm charlevil model 1777 musket , bayonet short sabr . fusiliers-grenadi : form 1807 , fusiliers-grenadi regiment middl guard infantri . fusiliers-grenadi organis way fusiliers-chasseur , slightli larger format . fusiliers-grenadi often oper togeth sister format , fusiliers-chasseur , part guard fusilier-brigad . fusilier-grenadi saw extens action , prove worth time time , disband 1814 follow napoleon 's abdic . fusiliers-grenadi reform 1815 . fusiliers-grenadi wore dark blue habit ( coat ) red epaulett , red turnback white lapel . wore white waistcoat white trouser . fusiliers-grenadi shako white cord tall red plume . fusiliers-grenadi arm charlevil model 1777 musket , bayonet short sabr . marin guard ( marin de la gard ) : sometim translat seamen guard , form 1803 , initi purpos man vessel transport emperor expect cross english channel prior invas british isl . battalion form five equipag ( crew ) , compani name . cancel invas , marin remain part guard , man whatev boat , barg water vessel napoleon travel , well act combat unit . seamen guard wore navi blue hussar-styl dolman jacket , lace gold , navi blue hungarian style trouser decor gold lace . wore shako trim gold tall red plume . seamen arm infantri , charlevil model 1777 musket bayonet , mani seaman also equip pistol , less cumbersom engin task . young guard ( jeun gard ) : initi made veteran least one campaign belt , togeth bright young offic best annual intak conscript . later rank would fill almost entir select conscript volunt . known enthusiasm combat abil . tirailleurs-grenadi : 1808 , napoleon order intellig strongest recruit form first regiment young guard . taller recruit induct tirailleurs-grenadi regiment ( renam tirailleur 1810 ) . offic tirailleurs-grenadi drawn old guard , entitl wear bearskin . nco drawn middl guard . leaven harden veteran help increas moral combat abil tirailleurs-grenadi , sister format tirailleurs-chasseur . tirailleurs-grenadi wore dark blue habit ( coat ) red epaulett dark blue turnback lapel pipe white . tirailleurs-grenadi ' shako red cord , long red plume . tirailleurs-chasseur : shorter recruit young guard induct tirailleurs-chasseur ( renam voltigeur 1810 ) . format ident tirailleurs-grenadi , offic drawn old guard , nco come middl guard . tirailleurs-grenadi wore dark blue habit ( coat ) red turnback dark blue lapel pipe white . decor green epaulett red fring . shako decor larg plume , could colour either green red green . # # # # cavalri guard 1804 , cavalri guard consist two regiment , chasseur à cheval grenadi à cheval , along small unit elit gendarm squadron mameluk . third regiment ad 1806 , regiment de dragon de la gard impérial ( later known dragon de l ’ imperatic , empress dragoon ) . follow campaign poland 1807 , regiment polish lancer , regiment de chevau-lég de la gard impérial polonai ad . final addit made 1810 , anoth regiment lancer , time drawn french dutch recruit , 2e regiment de chevau-lég lancier de la gard impérial red lancer . cavalri guard involv combat numer time , except prove worth action . perhap famou episod histori guard cavalri charg polish lancer battl waterloo , , alongsid line cuirassi , rout scot grey union brigad . hors grenadi ( grenadi à cheval de la gard impérial ) : known god giant , trooper elit napoleon 's guard cavalri mount counterpart grognard . hors grenadi wore tall bearskin , dark blue coat collar , white lapel tall boot . entir format mount larg black hors . prospect recruit 176cm tall , accru 10 year servic serv minimum four campaign , receiv citat braveri . grenadi perform admir austerlitz , defeat russian guard cavalri , famou combat battl eylau . stand fire sixti russian gun time , trooper began search cover . command , colonel loui lepic , order troop `` head gentleman , bullet , turd `` . soon join murat 's charg russian line . hors grenadi , togeth polish lancer , guard cavalri unit never beaten battl . chasseur à cheval guard ( chasseur à cheval de la gard impérial ) : known `` favour children '' ( connot spoil brat ) , chasseur à cheval guard light cavalri guard , napoleon 's favourit one recognis unit la grand armé . 1796 , italian campaign , napoleon order format bodyguard unit narrowli escap attack austrian light cavalri borghetto lunch . 200 man unit guid forerunn chasseur à cheval guard , close affili emperor shown fact often wore uniform colonel regiment . flamboy green , red gold hussar style uniform , chasseur known exploit posit emperor 's favourit , show poor disciplin even insubordin occas . first saw combat battl austerlitz , play role defeat russian guard cavalri . peninsular campaign chasseur ambush larg british cavalri forc benavent 1808 defeat . regain reput show extrem braveri battl waterloo . elit gendarm ( gendarmeri ’ elit ) : nicknam immort due fact rare saw combat , gendarm nonetheless perform vital role . gendarm militari polic la grand armé . along maintain secur order near headquart , gendarm would provid honour guard high rank visitor , interrog prison protect emperor 's person baggag . gendarm wore dark blue coat red lapel tall boot , along bearskin slightli smaller hors grenadi . 1807 , gendarm began see combat , distinguish guard danub bridg aspern-essl 1809 . squadron mameluk ( escadron de mamaluk ) : fearsom desert warrior , whose loyalti bonapart purchas egyptian campaign . combin superb horsemanship swordsmanship fanat courag . often romant view `` authent son desert '' even `` head-hunt '' , offic french , nco rank compris egyptian turk greek , georgian , syrian cypriot well . origin attach compani ( `` half-squadron '' ) chasseurs-a-chev de la gard . distinguish austerlitz 1805 , win standard , second trumpet promot full squadron . unit eventu becam part old guard , serv emperor right waterloo . 1813 , second mameluk compani rais attach young guard . predecessor , incorpor chasseur , serv along side hundr day 1815 . distinct colour uniform consist green ( later red ) cahouk ( hat ) , white turban , loos shirt vest red saroual ( pant ) , yellow , red tan boot . weapon consist long , curv scimitar , brace pistol dagger . hat weapon inscrib crescent star insignia brass . lancer guard ( chevau-légers-lanci de la gard impérial ) : 1e regt ( polish ) 1807 napoleon author rais guard regiment polish light hors . given french instructor train . first review emperor , rank becam entangl bonapart quip , `` peopl know fight ! `` dismiss instructor spot . kept pole side follow year somosierra would anoth opportun prove , battlefield instead parad ground . napoleon order charg heavili fortifi spanish artilleri posit . arm sabr pistol , overran four batteri , captur 20 cannon decis turn tide . follow , almost legendari , feat napoleon proclaim `` pole , worthi old guard proclaim bravest cavalri ! `` . promot old guard , given lanc , remain emperor 's side waterloo , never defeat enemi cavalri . 1e regiment guard develop rivalri fellow pole 1e vistula uhlan regular arme . simpli base better unit , deep polit differ well , lancer fanat bonapartist , mani , , uhlan held fierc republican sentiment . differ , polit otherwis , unit unusu well illustr . instruct french , , along vistula rival , would go serv instructor model french lancer regiment armé , thu greatli multipli fearsom effect . 2e regt ( french-dutch ) form 1810 french dutch cadr . call le lancier roug ( red lancer ) due distinct uniform . suffer heavili russia hand cossack hardship winter , men hand hors lost . regiment rebuilt 1813 becam power unit first four squadron veteran old guard new recruit 6 junior squadron young . would distinguish numer engag , includ , final , waterloo . 3e regt ( polish ) form 1812 part young guard . offic nco veteran , rank fill enthusiast yet inexperienc student son polish lithuanian landhold . littl train , thrown russian campaign surround entir regiment wipe slonim , later year cossack hussar . empress dragoon ( dragon de l ’ impératic ) : form 1806 imperi guard dragoon regiment ( regiment de dragon de la gard impérial ) , renam honour empress josephin follow year . origin candid least 6 ( later 10 ) year servic , particip fewer 2 campaign citat braveri , liter least 173 cm tall ( slightli shorter hors grenadi guard ) . 12 candid 30 regular dragoon regiment allow appli one call , quota would later reduc 10 . volunt guard regiment also allow transfer . sinc much ceremoni combat unit rare commit battl , billet empress dragoon highli sought posit . red lancer , squadron old young guard serv emperor end . # # # cavalri decre emperor , cavalri typic compris fifth sixth grand armé . cavalri regiment 800-1,200 men made three four escadron two compani , plu support element . first compani everi regiment 's first escadron , alway design 'elit ' , presum , best men hors . revolut 's wake , cavalri suffer greatest loss experienc aristocrat offic nco still loyal crown ancien régime . consequ , qualiti french cavalri drastic declin . napoleon rebuilt branch , turn arguabl finest world . 1812 undef larg engag regiment level . two primari type cavalri differ role , heavi light . # # # # heavi cavalri cuirassi : heavi ( lourd ) cavalri , equip arm almost like knight old heavi cuirass ( breastplat ) helmet brass iron arm straight long saber , pistol later carbin . knight , serv shock troop cavalri . weight armour weapon , trooper hors big strong , could consequ put lot forc behind charg . howev , mostli serv support light cavalri dragoon . despit , prove potent forc battlefield , leav oppon impress awestruck . british , particular , mistakenli believ cuirassi napoleon 's bodyguard , would later come adapt distinct helmet breastplat hors guard . origin 25 cuirassi regiment , later 18 . dragoon ( dragon ) : medium-weight mainstay french cavalri , although consid heavi cavalri , use battl , skirmish scout . highli versatil arm tradit sabr ( finest three edg made toledo steel ) , also pistol musket ( kept saddleboot ride ) , enabl fight foot infantri well mount . part price versatil horsemanship swordsmanship often standard cavalri troop . made subject mockeri deris . find enough right kind hors part-tim cavalryman also prove challeng . infantri offic even requir give mount dragoon , creat resent toward branch well . 25 , later 30 , dragoon regiment . 1815 , 15 could rais mount time hundr day . carabiniers-à-chev : similar arm role dragoon . howev , lightli arm ( initi ) unarmor , less suit close-quart , mele combat . made less versatil , therefor less numer ( 2 regiment origin ) less regard dragoon . 1809 , appal maul hand austrian uhlan , napoleon order given armour . prevent defeat russian cuirassi borodino 1812 , panick hungarian hussar leipzig follow year . # # # # light cavalri hussar ( hussard ) : fast , light cavalryman eye , ear ego napoleon armi . regard best horseman swordsman ( beau sabreur ) entir armé . opinion entir unjustifi flamboy uniform reflect panach . tactic , use reconnaiss , skirmish screen armi keep command inform enemi movement deni foe inform pursu flee enemi troop . arm curv sabr pistol , reput reckless braveri point almost suicid . said hussar live 30 truli old guard fortun . 10 regiment 1804 , 11th ad 1810 two 1813 . chasseurs-à-chev ( mount hunter ) , light cavalri ident hussar arm role . , unlik chasseur imperi guard discuss previous infantri counterpart discuss , consid less prestigi elit . uniform less colour well , consist infantry-styl shako ( contrast hussar ' distinct bearskin ) , green coat , green breech short boot . , howev , numer light cavalri , 31 regiment 1811 , 6 compris non-french belgian , swiss , italian german . lancer ( lancier ) : fear cavalri napoleon 's armi polish lancer vistula uhlan . nicknam hell 's picador lo diablo polaco ( polish devil ) spanish , medium light hors ( chevau-légèr lancier ) cavalri speed nearli equal hussar , shock power almost great cuirassi nearli versatil dragoon . arm , name indic , lanc along sabr pistol . lancer best cavalri charg infantri squar , lanc could outreach infantri 's bayonet , ( happen colborn 's british brigad albuera 1811 ) also hunt rout enemi . could deadli type cavalri well , famous demonstr fate sir william ponsonbi scot grey waterloo . exclud guard , 9 lancer regiment . war , british impress enough creat lancer regiment . # # # infantri infantri perhap glamor arm servic grand armé , bore brunt fight , perform result victori defeat . infantri divid two major type , infantri line ( infanteri de lign ) light infantri ( infanteri légère ) . # # # # infantri line infantri line made major grand armé . 1803 , napoleon reinstat term regiment , revolutionari term demi-brigad ( due fact two per brigad lack royal connot ) use provision troop depot unit . time format grand armé , french armi 89 régiment de lign , number roughli correspond number département franc . would eventu 156 lign regiment . régiment de lign vari size throughout napoleon war , basic build block infanteri line battalion . line infantri battalion number 840 men ; howev , battalion 's 'full strength ' unit ever reach . typic strength battalion would 400-600 men . 1800 1803 line infantri battalion eight fusili compani , one grenadi compani . 1804 1807 line infantri battalion seven fusili compani , one grenadi compani , one voltigeur compani . 1808 1815 line infantri battalion four compani fusili , one compani grenadi , one compani voltigeur . fusili fusili made major line infantri battalion , may consid typic infantryman grand armé . fusili arm smoothbor , muzzle-load flintlock charlevil model 1777 musket bayonet . fusili train place emphasi speed march endur , along individu aim fire close rang close quarter combat . differ greatli train given major european armi , emphasis move rigid format fire mass volley . mani earli napoleon victori due abil french armi cover long distanc speed , abil thank train given infantri . 1803 , battalion compris eight fusili compani . compani number around 120 men . 1805 , one fusili compani dissolv reform voltigeur compani . 1808 , napoleon reorganis infantri battalion nine six compani . new compani larger , compris 140 men , four made fusili , one grenadi , one voltigeur . line fusili wore bicorn hat , supersed shako 1807 . uniform fusili consist white trouser , white surcoat dark blue coat ( habit long model 1812 , thereaft habit vest ) white lapel , red collar cuff . fusili wore colour pom-pom hat . colour pom-pom chang depend compani man belong . 1808 reorganis , first compani issu dark green pom-pom , second sky blue , third orang fourth violet . grenadi grenadi élite line infantri veteran shock troop napoleon infantri . newli form battalion grenadi compani ; rather , napoleon order two campaign , sever strongest , bravest tallest fusili promot grenadi compani , line battalion seen two campaign one compani grenadi . regul requir grenadi recruit tallest , fearsom men regiment , moustach . add , grenadi initi equip bonnet à poil bearskin , well red epaulett coat . 1807 regul stipul line grenadi replac bearskin shako line red red plume ; howev , mani chose retain bearskin . addit standard charlevil model 1777 bayonet , grenadi also equip short sabr . use close combat , often end serv tool cut wood campfir . grenadi compani would usual situat right side format , tradit place greatest honour . campaign , grenadi compani could detach form grenadi battalion occasion regiment brigad . format would use shock forc vanguard larger format . voltigeur voltigeur ( liter , vaulter leaper ) élite light infantri line regiment . 1805 , napoleon order smallest , agil men line battalion chosen form voltigeur compani . troop second grenadi battalion hierarchi . name come origin mission . voltigeur combat enemi cavalri vault onto enemi 's hors , fanci idea fail succeed combat . despit , voltigeur perform valuabl task , skirmish provid scout battalion , well provid organ light infantri compon line regiment . voltigeur train , emphasi place marksmanship quick movement . voltigeur equip larg yellow green yellow red plume bicorn . 1807 , shako line yellow carri similar plume . also yellow epaulett line green yellow collar coat . origin , voltigeur equip short dragoon musket , howev practic equip charlevil model 1777 bayonet . like grenadi , voltigeur equip short sabr close combat , like grenadi rare use . voltigeur compani could detach form regiment brigad creat light infantri format . 1808 , voltigeur compani situat left line combat . tradit second highest posit honour line battl . # # # # light infantri infantri line made major grand armé 's infantri , infanteri légère ( light infantri ) also play import role . légère regiment never number 35 ( compar 155 lign regiment ) , lign could perform manoeuvr , includ skirmish . differ lay train result high esprit de corp . train légère unit place strong emphasi marksmanship fast movement . result , gener légère soldier abl shoot accur move faster lign counterpart . légère regiment tend see action often use screen larg manoeuvr . natur , due fact command turn légère mission lign , légère trooper enjoy higher esprit de corp known flamboy uniform attitud . also , légère troop requir shorter line troop , help move quickli forest well hide behind obstacl skirmish . format légère battalion exactli mirror battalion line infantri , differ troop type substitut grenadi , fusili voltigeur . chasseur chasseur ( hunter ) fusili légère battalion . made major format . arm charlevil model 1777 musket bayonet , also short sabr close combat . common napoleon armi , weapon quickli blunt use chop wood fire . 1803 , battalion compris eight chasseur compani . compani number around 120 men . 1808 , napoleon reorganis infantri battalion nine six compani . new compani larger , compris 140 men , four made chasseur . chasseur far ornat uniform contemporari fusili . 1806 , equip cylindr shako larg dark green plume decor white cord . uniform darker blue line regiment , aid camouflag skirmish . coat similar line troop , lapel cuff also dark blue , featur dark green red epaulett . also wore dark blue trouser high imit hussar boot . 1807 , cylindr shako replac standard shako , still embellish white cord . line fusili , chasseur compani distinguish colour pom-pom , colour differ compani chang regiment regiment . carabini carabini grenadi légère battalion . two campaign , tallest bravest chasseur chosen join carabini compani . perform élite shock troop battalion . grenadi , carabini requir wear moustach . arm charlevil model 1777 , bayonet short sabr . carabini uniform consist tall bearskin cap ( supersed 1807 red trim shako red plume ) . wore uniform chasseur , red epaulett . carabini compani could detach form larger carabini format assault oper requir assault troop . voltigeur voltigeur perform exactli mission légère battalion line battalion , nimbl better marksman . légère voltigeur dress chasseur , yellow green epaulett 1806 , colpack ( busbi ) replac shako . colpack larg yellow red plume green cord . 1807 , shako replac colpack , larg yellow plume yellow line . line voltigeur , légère voltigeur could detach use form larger format need . # # # artilleri emperor former artilleri offic , dub `` king battlefield '' . may therefor expect , french cannon backbon grand armé 's forc , possess greatest fire-pow three arm henc abil inflict casualti least amount time . french gun often use mass batteri ( grand batteri ) soften enemi format subject closer attent infantri cavalri . superb gun-crew train allow napoleon move weapon great speed either bolster weaken defens posit , els hammer potenti break enemi line . besid superior train , napoleon 's artilleri also greatli aid numer technic improv french cannon jean baptist de gribeauv made lighter , faster much easier sight , well strengthen carriag introduc standard size calibr . gener , french gun 4- pounder , 8-pounder 12-pounder 6- inch howitz lighter calibr phase replac 6-pounder later war . french cannon brass barrel carriag , wheel limber paint olive-green . superb organ , fulli integr artilleri infantri cavalri unit support , yet also allow oper independ need aros . two basic type , artilleri à pie ( foot artilleri ) artilleri à cheval ( hors artilleri ) . # # # # foot artilleri name indic , gunner march alongsid gun , , cours , pull hors limber ( undeploy ) . henc travel infantri 's pace slower . 1805 8 , later 10 , regiment foot artilleri armé plu 2 imperi guard , unlik cavalri infantri regiment , administr organ . main oper tactic unit batteri ( compani ) 120 men form brigad assign divis corp . division artilleri : everi divis brigad 3 4 batteri 6 gun ( 4 cannon 2 howitz ) . corp artilleri reserv : corp would also artilleri reserv , one brigad , arm mostli larger , heavier calibr piec . batteri personnel includ gun crew , nco offic drummer , metal worker , woodwork , ouvrier , furrier artific . would respons fashion spare part , maintain repair gun , carriag , caisson wagon , well tend hors store munit . # # # # hors artilleri cavalri support fast move , fast fire light gun hors artilleri . arm hybrid cavalri artilleri crew either ride hors carriag battl . oper much closer front line , offic crew better arm train close quarter combat , mount dismount much dragoon . posit train quickli dismount , unlimb ( deploy ) sight gun , fire rapid barrag enemi . could quickli limber ( undeploy ) gun , remount , move new posit . accomplish , best train elit artilleryman . hors batteri imperi guard could go ride full gallop fire first shot minut . wit perform , astound duke wellington remark , `` move cannon pistol ! '' 6 administr regiment hors artilleri plu one guard . addit batteri assign cavalri unit , napoleon would also assign least one batteri infantri corp , avail , divis . abil came price , howev , hors batteri expens rais maintain . consequ far fewer number foot counterpart , typic compris 1/5 artilleri 's strength . boast joke among rank emperor knew everi hors gunner name . besid better train , hors , weapon equip , use far ammunit . hors batteri given twice ammo ration foot , guard three time . # # # # artilleri train train ’ artilleri , establish bonapart januari 1800 . function provid teamster driver handl hors haul artilleri 's vehicl . prior french , like period armi , employ contract , civilian teamster would sometim abandon gun fire , render immobil , rather risk life valuabl team hors . personnel , unlik civilian predecessor , arm , train uniform soldier . apart make look better parad , made subject militari disciplin capabl fight back attack . driver arm carbin , short sword type use infantri pistol . need littl encourag use weapon , earn surli reput gambl , brawl variou form mischief . uniform coat grey help enhanc tough appear . comb could prove use often found attack cossack , spanish tyrolian guerilla . train ’ artilleri battalion origin compos 5 compani . first compani consid elit assign hors artilleri batteri ; three `` centr '' compani assign foot artilleri batteri `` park '' ( spare caisson , field forg , suppli wagon , etc . ) ; one becam depot compani train recruit remount . follow campaign 1800 , train re-organ eight battalion six compani . napoleon enlarg artilleri , addit battalion creat , rise total fourteen 1810 . 1809 , 1812 1813 first thirteen battalion `` doubl '' creat 13 addit battalion . addit , 1809 battalion rais extra compani handl regiment gun attach infantri . imperi guard train , expand la gard 's artilleri park increas , albeit organ regiment rather battalion . zenith , 1813-14 , old guard artilleri support 12-compani regiment young guard 16-compani regiment , one compon artilleri batteri . # # support servic # # # engin glori battl went cavalri , infantri artilleri , armi also includ militari engin variou type . bridg builder grand armé , pontonni , indispens part napoleon 's militari machin . main contribut help emperor get forc across water obstacl erect pontoon bridg . skill pontonni allow napoleon outflank enemi posit cross river enemi least expect , case great retreat moscow , save armi complet annihil beresina . may glori , napoleon clearli valu pontonni 14 compani commiss armi , command brilliant engin , gener jean baptist ebl . train along special tool equip , enabl quickli build variou part bridg , could rapidli assembl reus later . need materi , tool part carri wagon train . part item , could quickli made use pontonni ' mobil wagon-mount forg . singl compani pontonni could construct bridg 80 pontoon ( span 120 150 metr long ) seven hour , impress feat even today 's standard . addit pontonni , compani sapper , deal enemi fortif . use far less often intend role pontonni , howev , sinc emperor learn earli campaign ( sieg acr ) better bypass isol fix fortif , possibl , directli assault , sapper compani usual put task . differ type engin compani form battalion regiment call génie , origin slang term engin . name , still use today , play word ( jeu de mot ) refer seemingli magic abil grant wish make thing appear much like mythic geni . # # # logist one napoleon 's quot line dictum `` armi creatur march stomach '' . clearli illustr vital import militari logist . troop grand armé carri 4 day ' provis . suppli wagon train follow carri 8 day ' , consum emerg . insofar possibl , napoleon encourag men live land forag requisit food ( known la maraud ) . addit suppli would stockpil store forward base depot would establish start campaign . would move forward armi advanc . grand armé 's suppli base would replenish corp division depot , turn would replenish brigad regiment suppli train , would distribut ration ammunit troop need supplement forag . relianc forag sometim determin polit pressur . march friendli territori armi told `` live countri suppli '' , march neutral territori issu suppli . system plan improvis logist enabl grand armé sustain rapid march 15 mile per day 5 week . logist system also aid technolog innov form food preserv techniqu invent nicola françoi appert , led modern canning method . # # # medic staff medic servic least glori prestig , yet requir deal full horror war 's aftermath . everi regiment , divis corp medic staff , consist corpsmen find transport wound , orderli provid assist nurs function , apothecari , surgeon doctor . staff often fill poorly-train inept men , unfit work . condit grand armé , armi time , primit best . far soldier die wound sick battl ( see napoleon war casualti ) . knowledg hygien antibiot . virtual surgic procedur amput . anaesthet consist strong alcohol drink even , case , knock patient unconsci . typic third surviv oper . technolog practic militari medicin advanc significantli napoleon war , grand armé benefit improv organ staff establish fli ambul system , surgeon gener , baron dominiqu jean larrey . see speed carriag french fli artilleri manoeuvr across battlefield , gener larrey adapt rapid transport wound man train crew driver , corpsmen litter bearer . forerunn modern militari ambul system , eventu adapt armi throughout world follow decad . addit , larrey increas mobil improv organ field hospit , effect creat prototyp modern mobil armi surgic hospit . account ordeal wound horrif read . napoleon , , note `` requir courag suffer die '' , made sure surviv given best treatment avail best hospit franc recuper . addit , wound survivor often treat hero , award medal , pension provid prosthet limb need . know would promptli attend , honor well look back home , help boost moral grand armé , thu contribut fight abil . # # # commun commun , though describ last , certainli least essenti support servic . dispatch convey centuri , via messeng horseback . hussar , due braveri ride skill , often favour task . shorter rang tactic signal could sent visual flag audibl drum , bugl , trumpet music instrument . thu standard bearer musician , addit symbol , ceremoni moral function , also play import commun role . grand armé benefit innov made long rang commun french revolut . french armi among first employ home pigeon messeng larg organ manner , also first use observ ballon reconnaiss commun . real advanc convey long rang dispatch came form ingeni optic telegraph semaphor system invent claud chapp . chapp 's system compris intric network small tower , within visual rang one anoth . top 9 metr mast , three larg , movabl wooden rod mount . rod , call régulateur ( regul ) , oper train crew use seri pulley lever . four basic posit rod could combin form 196 differ `` sign '' . provid good crew oper decent visibl condit , sign could sent 15 station tower pari lill , distanc 193 km ( 120 mile ) , 9 minut , complet messag 36 sign 32 minut . pari venic , messag could sent six hour . chapp 's telegraph soon becam one napoleon 's favourit import secret weapon . special portabl version semaphor telegraph travel headquart . use abl coordin logist forc longer distanc far less time enemi . work even begun wagon-mount version 1812 , complet time use war . # # foreign troop la grand armé mani european armi recruit foreign troop , napoleon franc except . foreign troop play import role fought distinct la grand armé napoleon war . almost everi continent european countri , differ stage , part la grand armé . end conflict tens-of-thousand serv . 1805 35,000 troop confeder rhine use protect line commun flank main armi . 1806 27,000 troop call similar purpos , plu 20,000 saxon troop use mop oper prussian . winter campaign 1806-7 , german , pole , spaniard help seiz baltic port stralsund danzig la grand armé 's left flank . battl friedland 1807 , corp marshal lann form consider form pole , saxon , dutch . first time foreign troop play role major battl , done distinct . 1809 austrian campaign possibl mani one-third la grand armé , confeder rhine , one-quart armi itali italian . la grand armé 's peak 1812 , half troop march russia non-french repres 20 differ countri , includ austrian prussian troop . # # rank grand armé unlik armi ancien régime monarchi , advanc grand armé base proven abil rather social class wealth . napoleon want armi meritocraci , everi soldier , matter humbl birth , could rise rapidli highest level command , much done ( provid , cours , rise high fast ) . larg goal achiev . given right opportun prove , capabl men could rise top within year , wherea armi usual requir decad . said even lowliest privat carri marshal 's baton knapsack . list offic enlist rank contemporari anglo-american equival , follow galleri rose top , earn baton play key role armé 's campaign oper . # # format tactic napoleon best known master strategist charismat presenc battlefield , also tactic innov . combin classic format tactic use thousand year , recent one frederick great 's `` obliqu order '' ( best illustr battl leuthen ) `` mob tactic '' earli levé en mass armi revolut . napoleon tactic format highli fluid flexibl . contrast , mani armé 's oppon still wed rigid system `` linear '' ( line ) tactic format , mass infantri would simpli line exchang volli fire , attempt either blow enemi field outflank . due vulner line format flank attack , consid highest form militari manoeuvr outflank one ' adversari . armi would often retreat even surrend accomplish . consequ , command adher system , would place great emphasi flank secur , often expens strong centr reserv . napoleon would frequent take full advantag linear mental , feign flank attack , offer enemi flank `` bait '' ( best illustr battl austerlitz also later lützen ) , throw main effort centr , split line roll flank . alway kept strong reserv well , mainli form imperi guard , could deliv `` knockout blow '' battl go well turn tide . famou , wide use , effect interest format tactic includ : line ( lign ) : basic three rank line format , best use deliv volley fire also decent mele format infantri cavalri , rel slow move vulner flank . march column ( colonn de march ) : best format rapid sustain movement troop good mele attack format , offer littl firepow also vulner flank attack , ambush , artilleri `` funnel '' . wedg ( colonn de charg ) : arrow spearhead shape cavalri format , design close rapidli break enemi 's line . classic , effect , mount format use throughout histori , still use tank today . wedg halt , attack lose momentum , vulner counter- pincer attack flank . attack column ( colonn d'attaqu ) : wide column infantri , almost hybrid line column , light infantri skirmish front disrupt enemi screen column 's advanc . column close , skirmish would move flank , column would fire mass musket salvo charg bayonet . excel format standard , thin line . attack column develop `` mob '' `` hord '' tactic earli french revolutionari armi . disadvantag lack mass firepow vulner artilleri fire . mix order ( ordr mixt ) : napoleon 's prefer infantri format . unit ( usual regiment battalion size ) would place line format , unit attack column behind . combin firepow line speed , mele skirmish advantag attack column . also disadvantag , support artilleri cavalri especi vital tactic succeed . open order ( ordr ouvert ) : foot and/or hors would spread unit and/or individu . format best light troop skirmish . allow rapid movement , especi `` broken '' rough terrain hill forest , offer best protect enemi fire sinc troop spread . disadvantag allow mass volley fire terribl mele close quarter fight thu , especi vulner cavalri . squar ( carré ) : classic infantri format defenc cavalri . soldier would form hollow squar least three four rank deep side , offic artilleri cavalri middl . offer infantri best protect charg , especi good defens terrain top revers slope hill . squar slow move , almost stationari target , howev . , along densiti , made squar vulner artilleri lesser extent , infantri fire . broken , squar tend complet collaps . fli batteri ( batteri volant ) : design take advantag french artilleri 's mobil train . batteri would move one area field , lay short , sharp barrag , rapidli redeploy anoth area fire anoth barrag , quickli redeploy , etc . combin , cumul effect numer batteri along enemi 's line could devast . hors artilleri especi well suit tactic . napoleon use great success armé 's earli campaign . flexibl allow quickli mass well-aim fire anywher need . requir superbl train condit artilleryman hors well close command , coordin control order work . grand batteri ( grand batteri ) : altern artilleri tactic , circumst prohibit fli batteri . artilleri would mass fire singl , crucial point battlefield ( usual enemi 's centr ) . could devast enemi caught surpris open . mass larg number gun singl area without enemi 's knowledg could tricki . batteri open fire target becam clear , measur could taken avoid . also vulner counter-batteri fire enemi artilleri need protect cavalri attack . although becom well known french artilleri tactic , napoleon prefer fli batteri use thought pose better chanc success . often start battl , would mass batteri big batteri , salvo , break fli batteri . earli campaign rare use , quantiti armé 's hors qualiti artilleryman declin , bonapart would forc employ much frequent later battl . boar 's head ( tête du sanglier ) : anoth hybrid format , somewhat like mix order combin three arm wedge-lik squar , could use assault defenc . infantri would form short , thick , line mani rank deep front , would boar 's `` snout '' ( boutoir ) . behind would two group artilleri batteri `` eye '' boar . flank behind , obliqu order , would infantri column , line squar form boar 's `` face '' . protect flank rear would two group cavalri , would serv boar 's `` tusk '' . highli complex format , could form easili quickli other . form , except tusk , slow mobil . , howev , faster move tradit squar less vulner artilleri infantri fire . `` tusk '' also gave stronger offens capabl . would later employ great effect french conquest north africa 1830 1840 , would use 1920 . # # histori # # # 1804–1806 grand armé origin form l'armé de côte de l'océan ( armi ocean coast ) intend invas england , port boulogn 1803 . follow napoleon 's coron emperor franc 1804 , third coalit form la grand armé turn sight eastward 1805 . left boulogn camp late august rapid march surround gener karl mack 's isol austrian armi fortress ulm . ulm manouv , came known , result 60,000 austrian captiv cost 2,000 french soldier . novemb vienna taken , howev , austria refus capitul , maintain armi field russian alli yet commit action . war would continu longer . affair decis settl decemb 2 , 1805 battl austerlitz , numer inferior armé rout combin russo-austrian armi led czar alexand . stun victori led treati pressburg decemb 26 , 1805 , dissolut holi roman empir come follow year . alarm increas french power central europ disturb prussia , remain neutral conflict previou year . much diplomat wrangl , prussia secur promis russian militari aid fourth coalit franc came 1806 . la grand armé advanc prussian territori fame bataillon-carré ( `` battalion squar '' ) system , wherebi corp march close support distanc becam vanguard , rearguard , flank forc situat demand , sever defeat prussian armi battl jena battl auerstadt , fought octob 14 , 1806 . legendari pursuit , french captur 140,000 prussian kill wound roughli 25,000 . davout 's iii corp , victor auerstadt , receiv honour first march berlin . , french defeat enemi alli could arriv , , bring peac . # # # 1807–1809 napoleon turn attent poland , remain prussian armi link russian counterpart . difficult winter campaign produc noth stalem , made wors battl eylau februari 7- februari 8 , 1807 , russian french casualti soar littl gain . campaign resum spring time bennigsen 's russian armi soundli defeat battl friedland june 14 , 1807 . victori produc treati tilsit franc russia juli , leav napoleon enemi contin . portug 's refus compli continent system led punit french expedit late 1807 . campaign form basi peninsular war , last six year drain first empir vital resourc manpow . french attempt occupi spain 1808 , seri disast prompt napoleon interven person later year . 125,000-strong grand armé march inexor forward , captur fortress burgo , clear way madrid battl somosierra , forc spanish armi retreat . hurl toward moor 's british armi , prompt withdraw iberian peninsula heroic action battl corunna januari 16 , 1809 . campaign success , would still time french abl occupi southern spain . meanwhil , reviv austria prepar strike . war hawk court king franci convinc take full advantag franc 's preoccup spain . april 1809 , austrian open campaign without formal declar war caught french surpris . slow exploit gain , howev , napoleon 's arriv pari final stabil situat . austrian defeat battl eckmühl , fled danub , lost fortress ratisbon . still remain cohes , fight forc , meant campaign requir settl issu . french captur vienna attempt cross danub via lobau island southeast austrian capit , lost subsequ battl aspern-essl , first defeat la grand armé . second attempt cross river prove success juli set stage two-day battl wagram , french emerg victori , inflict 40,000 casualti austrian . defeat demor austrian heavili agre armistic shortli afterward . eventu led peac schönbrunn octob 1809 . la grand armé brought fifth coalit end austrian empir lost three million citizen result treati 's border chang . # # # 1810–1812 except spain , three-year lull ensu . diplomat tension russia , howev , becam acut eventu led war 1812 . napoleon assembl largest armi ever command deal menac . new grand armé somewhat differ ; half rank fill non-french conscript come satellit state countri alli franc . behemoth forc cross niemen june 23 , 1812 , napoleon hope quick march could place men two main russian armi , command barclay de tolli bagrat . howev , campaign character mani frustrat , russian succeed less three time evad napoleon 's pincer . final stand defenc moscow led massiv battl borodino septemb 7 , 1812 . armé bloodi indecis arguabl pyrrhic victori . seven day borodino , la grand armé enter moscow find citi larg empti ablaz . soldier forc deal fire hunt arsonist guard moscow 's histor district . napoleon armi spent month moscow , vainli hope czar would respond french peac feeler . effort fail , french set octob 19 , shadow former self . epic retreat famou russian winter domin popular concept war , even though half french armi lost summer . french harass repeatedli converg russian armi , ney even conduct famou rearguard separ troop russian , time berezina reach napoleon 49,000 troop 40,000 straggler littl militari valu . result battl berezina monument work ebl 's engin save remnant armé . napoleon left men order reach pari address new militari polit matter . 690,000 men compris initi invas forc , 93,000 surviv . # # # 1813–1815 catastroph russia embolden anti-french sentiment throughout germani austria . sixth coalit form germani becam centrepiec upcom campaign . customari geniu , napoleon rais new armi open campaign seri victori battl lützen battl bautzen . due poor qualiti french cavalri follow russian campaign , along miscalcul certain subordin marshal , triumph decis enough perman conclud war , secur armistic . napoleon hope use break increas quantiti improv qualiti armé , austria join alli , strateg situat grew bleak . campaign reopen august signific french victori two-day battl dresden . howev , adopt trachenburg plan alli , call avoid direct conflict napoleon focus subordin , paid dividend french suffer defeat katzbach , kulm , grossbeeren , dennewitz . grow alli number eventu hem french leipzig , famou three-day battl nation wit heavi loss napoleon bridg prematur destroy , abandon 30,000 french soldier side elster river . campaign , howev , end victori note french destroy isol bavarian armi tri block retreat hanau . `` grand empir ; franc must defend '' napoleon 's word senat end 1813 . emperor manag rais new armi , strateg virtual hopeless posit . alli armi invad pyrene , across plain northern itali , via franc 's eastern border well . campaign began omin napoleon suffer defeat battl la rothier , quickli regain former spirit . six day campaign februari 1814 , 30,000-man french armi inflict 20,000 casualti blucher 's scatter corp cost 2,000 . head south defeat schwarzenberg battl montereau . victori , howev , could cure bad situat , french defeat battl laon battl arcis-sur-aub dampen mood . end march , pari fell alli . napoleon want keep fight , marshal refus , forc emperor franc abdic april 6 , 1814 . return elba februari 1815 , napoleon busi make renew push secur empir . first time sinc 1812 , l'armé du nord would command upcom campaign profession compet . napoleon hope catch defeat alli armi wellington blucher belgium russian austrian could arriv . campaign , begin june 15 1815 , initi success , lead victori prussian battl ligni june 16 ; howev , poor staff work bad command led mani problem french armi throughout entir campaign . grouchi 's delay advanc prussian allow blucher ralli men ligni march wellington 's aid battl waterloo , result final , decis defeat napoleon belov armi .