ladysmith black mambazo choru south africa note sing cappella isicathamiya mbube music . rose worldwid promin result sing paul simon album , graceland . form joseph shabalala 1960 becam one south africa 's prolif record artist , releas receiv gold platinum disc honour . group becom mobil academi , teach peopl south africa cultur . # # histori joseph shabalala form ladysmith black mambazo seri dream 1964 , heard certain isicathamiya harmoni , isicathamiya tradit music zulu peopl . follow local success wed ceremoni , shabalala enter isicathamiya competit . group describ 'so good ' eventu forbidden enter competit welcom entertain . although recognis isicathamiya group 1964 , sing togeth sinc earli 1950 . releas first album , amabutho , 1973 . album , along mani releas group , receiv gold disc certif . ladysmith black mambazo 's collabor paul simon 1986 pave way intern releas , make wide known across world . # # # 1960-1986 first incarn ladysmith black mambazo ezimnyama ngenkani ( black one ) , form shabalala decemb 1960 . member group rel ( mostli brother cousin ) shabalala , mani sung whilst grow farm born . although group sing well togeth captur sound cothoza mfana ( tip toe boy , 1960 slang term isicathamiya ) mbube group time , unknown outsid ladysmith district . late 1964 , shabalala seri dream period six month , featur choir , sing perfect harmoni . whilst current group achiev sound , joseph reform group ladysmith black mambazo taught harmoni dream . shabalala invent name hometown famili , ladysmith , kwazulu-nat , black ox , consid strongest farm anim , mambazo , mean axe zulu languag , symbol choir 's abil `` chop '' competit . shabalala enter group isicathamiya competit , held saturday night area durban johannesburg . group nearli everi competit held ; eventu 1973 , forbidden compet choir . , howev , welcom perform . 1967 , group began make record radio zulu , sign west nkosi 1972 ; nkosi member makgona tsohl band music produc gallo record compani . ladysmith black mambazo releas first album follow year , amabutho , receiv gold statu , first album black musician south africa . subsequ album also receiv gold platinum certif . releas second album , becom profession singer . 1975 , shabalala convert christian group releas first religi album , ukukhanya kwelanga . earn doubl platinum disc award , group 's repertoir came domin hymn , mostli methodist . 1976 ukusindiswa becam one popular religi album . 1981 , group well-known throughout south africa , allow travel cologn , germani . group tour countri appear televis , learn german languag ; 1981 phansi emgodini ( 1981 ) includ group sing german track `` wir grüssen euch all '' . follow year , group travel back germani appear televis quiz event , bring request live appear . # # # 1986-1994 1985 , paul simon travel south africa hope collabor black musician graceland album . simon ask ladysmith black mambazo work , travel london record . first record `` homeless '' , compos shabalala english lyric simon . group 's 1986 ezulwini siyakhona refer encount paul simon liner note . graceland releas may year , although joseph shabalala paul simon accus break cultur boycott south africa , album success introduc ladysmith black mambazo intern arena . also pave way african act like stimela mahlathini mahotella queen gain popular amongst western audienc . graceland , simon act produc three record group aim american market , shaka zulu ( 1987 ) , journey dream ( 1988 ) two world , one heart ( 1990 ) . latter album , group record winan , julia fordham georg clinton , among other . decemb 10 1991 , shabalala 's brother one bass member group , headman shabalala , shot kill sean nichola , white off-duti secur guard . death consid racial kill paul simon , led court proceed nichola . shabalala stop sing . eventu , help christian belief , return sing . follow retir three member 1993 , shabalala recruit four son group . # # # 1994-2002 apartheid system abolish 1991 . mani chang occur within ladysmith black mambazo follow ; notabl reform member ( see ) . releas nelson mandela 27 year imprison brought group 's first releas post-apartheid era , 1993 's liph ' iqiniso . album 's last track , `` isikifil ' inkululeko '' ( `` freedom arriv `` ) , celebr end apartheid . accord shabalala , nelson mandela ( shortli releas prison ) publicli state `` member ladysmith black mambazo south africa 's cultur ambassador '' . 1993 , request nelson mandela , ladysmith black mambazo accompani futur presid south africa nobel peac prize ceremoni oslo , norway . mambazo sang presid mandela 's inaugur may 1994 . 1998 , group record special version `` inkanyezi nezazi '' ( star wiseman ) seri advertis britain heinz . advert prove popular group releas origin 1992 version singl ; follow best ladysmith black mambazo : star wiseman , compil releas certifi tripl platinum , sell 1 million copi britain alon . singl reach # 2 uk pop chart . sinc travel world record perform stevi wonder , dolli parton , winan , julia fordham , georg clinton , b * witch , corr , ben harper mani perform nelson mandela , pope john paul ii british royal famili among mani other . # # # 2002-2006 shabalala 's wife nelli murder may 2002 ; shabalala 's hand injur tri protect . kill occur record wenyukela , group 's first album new materi sinc lihl ' ixhiba likagogo 2000 . song `` wenza ngani ? '' ( `` ? `` ) moral theme , racism . other includ `` fak ' ibhand '' ( `` n't drink drive `` ) , warn danger alcohol drive , `` wenyukela '' , spoke resurrect jesu south african nearli misl kill 1994 elect , `` selingelethu sonk '' , song ask fair trade africa . group origin spoken issu fair trade oxfam campaign make trade fair . appear guest `` big nois '' , worldwid petit fair trade . success wenyukela south africa prompt releas britain march 2003 wrass record . follow repeat success album , american -base headsup intern releas album januari 2004 . addit standard version , headsup releas album hybrid sacd format . us releas reportedli sold 6 million copi garner group second grammi award . also embark three month tour unit state . group return headsup 2005 releas , boundari , collabor english chamber orchestra featur mani classic standard ( jesu , joy man 's desir , ave verum corpu ) mambazo tune ( homeless , awu , wemadoda , ngingenw emoyeni ) . despit initi worri european tradit zulu folklor , album sold well nomin grammi award . # # # 2006-present long walk freedom , celebr 45 year togeth , releas ladysmith black mambazo januari 24 , 2006 . album ( also celebr 20 year sinc graceland ) , group record multitud artist includ zap mama , sarah mclachlan , melissa etheridg , joe mcbride , natali merchant , emmyl harri , taj mahal well south african musician lucki dube , phuzekhemisi , bhekumuzi luthuli , nokukhanya , thandiswa , vusi mahlasela hugh masekela . ladysmith black mambazo wish work paul simon , twenti year sinc graceland . support promot album tour , mambazo appear variou televis radio programm throughout januari februari 2006 . group also start street team ; current exclus fan us canada . april 2006 , mambazo collabor josh groban third studio album , awak . song , `` weep '' , featur clear south african influenc ; line mambazo song , `` wangibambezela '' ( `` messag heart `` ) ad back track `` weep '' . follow , august 2006 , mambazo began work mavi stapl collabor stapl 's new album . whilst mambazo tour unit state , televis program saturday night live parodi group tv funhous sketch fail saturday morn cartoon star black cartoon charact , one cartoon featur group call , ladysmith black mambazo outer space . member group ad commentari short special dvd releas . octob 17 , 2006 , ladysmith black mambazo perform special concert , long walk freedom : even ladysmith black mambazo . night includ special guest appear sarah mclachlan , natali merchant , mahotella queen , vusi mahlasela , pete seeger . prepar show , mahotella queen perform concert previou night ( octob 16 ) new york . # # ladysmith black mambazo foundat januari 1999 , joseph shabalala found ladysmith black mambazo foundat . aim organis teach young zulu south african child tradit cultur music ; isicathamiya . today , mambazo academi current built , plan rehears hall , teach area profession record studio . main aim , cours , promot teach histori isicathamiya music youngster . # # award nomin ladysmith black mambazo , like mani artist , acknowledg award ceremoni grammi award academi award . 1988 , group receiv first grammi award album shaka zulu , first releas record american market . sinc , one , nomin eight addit time . # # tour # # # competit first mambazo concert releas group 's first album 1973 , ban compet isicathamiya competit abil win mani competit . , howev , welcom perform audienc . follow , group start perform audienc show special made - soon afterward , group began tour around south africa concert , due apartheid system use , often stop polic guard ; occas even made lie ground whilst search . shortli afterward , allow tour without permit . # # # graceland success 1986 , group small number white fan south africa ; major fanbas compris black peopl ( group mainli tour township ) . paul simon includ group `` graceland tour 1987 '' , group began tour becam wide known . visit europ , usa , asia , amongst other . group quit possibl well-known usa ( due graceland success variou advert campaign 7-up lifesav candi ) uk ( , graceland success , sever success advertis heinz ) . # # # today group usual tour three month return south africa ( usual christma holiday ) . altogeth , tour span nine ten month year . group finish four-month tour us april 2006 , follow-up 30-date tour uk ( may 5 june 10 ) , mbaqanga trio mahotella queen support act . mambazo start summer tour 9 juli 2006 concert us , australia new zealand , end octob 2006 . month , group perform special concert entitl long walk freedom : even ladysmith black mambazo new york 's carnegi hall ( see 2006-present detail ) . januari 2007 , group commenc three-month tour us follow concert australia , new zealand europ . group also complet october-novemb 2007 tour uk . # # membership initi , group form joseph shabalala , brother headman enoch , cousin albert , milton , funokwakh , abednego joseph mazibuko well close friend matovoti msimanga walter malinga . altogeth , group 30 differ member one point anoth past forty-f year . howev , founder joseph shabalala continu lead group record studio stage . even though earli line-up group contain larg amount rel shabalala 's famili ( , 1969 , cousin mazibuko famili ) , member arriv group mid-1970 recruit profession qualiti . alto voic milton mazibuko murder 1980 , group spent quit month 'off ' , return follow year two new member , ino phungula geophrey mdletsh . shabalala 's younger brother headman also murder decemb 10 , 1991 ( departur phungula , mdletsh ben shabalala - also kill 2004 ) , group stop sing joseph recruit four six son . 1970 , group 's origin six member join mani men ( stay record session ) . joseph shabalala 's son join group 1993 , move ladysmith black mambazo 's junior choir , mshengu white mambazo . member group current resid kloof , outsid coastal citi durban kwazulu-nat - though due heavi work schedul appear , group spend week home . choru ' member joseph shabalala ; son msizi , thulani , thamsanqa , sibongiseni ; cousin albert abednego mazibuko ; close friend russel mthembu . jabulani dubazana , member group sinc 1975 , retir intern tour septemb 2004 . long-tim member jockey shabalala die home ladysmith , south africa februari 11 , 2006 variou ailment . 62 , member group almost forti year . # # discographi ladysmith black mambazo first record 1973 gallo label south africa . sinc , cut fifti album . mani receiv gold and/or platinum disc certif . # # popular cultur ladysmith black mambazo referenc movi mean girl ( 2004 ) , cadi heron ( lindsay lohan ) choos stay home weekend instead go see concert parent . mother 's confus respons , `` love ladysmith black mambazo ! '' priyan weerappuli , leader sri lankan group pahan silu , refer ladysmith black mambazo among greatest music influenc .