lago largest citi nigeria . two censu ( 1972 1991 ) taken sinc independ , estim popul vari consider , gener rang 10 15.5 million peopl , make one popul citi africa . lago grown small yoruba settlement , undergon period domin two european power , becom commerci popul centr nigeria . also former capit citi nigeria ; sinc replac abuja . abuja citi offici gain statu capit citi nigeria 12 decemb 1991 ; although lago strip titl much earlier , act de facto capit around 1991 . # # histori lago big head yoruba settlement awori peopl call eko , whose name stem either eko ( cassava farm ) result conquest region benin empir edo empir ( 1470-1897 ) . present day lago state higher percent sub-group actual migrat area isheri along ogun river . throughout histori , home number war tribe settl area . earli histori , also saw period rule kingdom benin . portugues explor sequeira visit area 1472 , name area around citi lago , mean lake . 1704-1851 serv major centr slave trade . 1841 oba akitoy ascend throne lago tri bring end slave trade place ban act . lago merchant , notabl madam tinubu , resist ban , depos king instal brother oba kosoko . oba akitoy exil met british ban slave trade 1807 , got back regain throne . 1851 reinstal oba lago . lago formal annex british coloni 1861 . dual effect crush slave trade establish british superior palm trade . remaind modern-day nigeria seiz 1886 , coloni protector nigeria establish 1914 lago declar capit . continu capit nigeria gain independ britain 1960 . lago experienc rapid growth throughout 1960 1970 result nigeria 's econom boom prior biafran war . lago capit nigeria 1914 - 1991 ; strip titl feder capit territori establish purpose-built citi abuja . howev , govern function ( especi head state ) stay lago time sinc abuja still construct . 1991 , head state govern function final move newli built capit mass exodu . chang result lago lose prestig econom leverag . # # # past oba ( king ) lago king ado king gabaro ( 1720- 1730 ) eletu keker ( 1730- 1734 ) king akinsemoyin ( 1734- 1779 ) erelu kuti ( femal ) king ologun kuter king adel ( 1806- 1813 ) , ( 1834- 1836 ) king eshinlokun ( 1836- 1841 ) oba idewu ojulari king oluwol king akintoy oba kosoko oba adeyinka oyekan oba rilwan akiolu # # climat climat lago similar rest southern nigeria . two raini season , heaviest rain fall april juli weaker raini season octob novemb . brief rel dri spell august septemb longer dri season decemb march . monthli rainfal may juli averag 300 mm ( 12 ) , whilst august septemb 75 mm ( 3 inch ) januari low 35 mm ( 1.5 inch ) . main dri season accompani harmattan wind sahara desert , decemb earli februari quit strong . accord bbc weather , averag tempearatur januari 27 ºc ( 79 ºf ) juli 25 ºc ( 77 ºf ) . averag hottest month march ; mean temperatur 29c ( 84f ) ; whilst juli coolest month . # # geographi lago consist larg lagoon ( henc namesak ) archipelago larg island lagoon . three major island lago island , ikoyi , victoria . commerci centr remain lago island , connect mainland three larg bridg : eko bridg , carter bridg , third mainland bridg . ikoyi victoria island close connect lago island . main dock apapa directli opposit lago island . rest citi built african mainland . district mainland includ ebute-meta , suruler , yaba ( lago ) ( site univers lago ) , mushin , maryland ikeja , site murtala moham intern airport . # # law govern unlik mani major first world citi , like mani african develop countri citi , lago mayor council , instead govern part regular nigerian state . sinc 1967 , lago part lago state . lago headquart lago state 1976 , move ikeja . lago state cover area beyond citi 's border , badagri , primari focu lago proper . state lago split 5 district . state respons util includ road transport , power , water , health , educ . citi also home high court lago state judiciari , hous old coloni build lago island . # # economi lago nigeria 's lead port . port lago , oper nigerian port author split three main section : lago port , apapa port tin port , locat gulf guinea . port featur railhead . port handl import consum good , foodstuff , motor vehicl , machineri , industri raw materi . export trade timber agricultur product cacao groundnut declin sinc earli 1970 , although port seen grow amount crude oil export , export figur rise 1997 2000 . oil petroleum product provid 20 % gdp 95 % foreign exchang earn nigeria whole . lago also nigeria 's commerci centr . mani countri 's largest bank financi institut locat . mani countri 's well known `` nigerian scam '' conduct well . half nigeria 's industri capac locat lago 's mainland suburb , particularli ikeja industri estat . wide rang manufactur good produc citi , includ machineri , motor vehicl , electron equip , chemic , beer , process food , textil . # # transport ferri highway link part citi togeth . howev , transport link within lago congest , due part geographi citi , well explos popul growth . citi fill poor qualiti bu motorcycl vital part lago ' transport network . notori crash robberi recommend tourist travel . agenc call lago metropolitan transport author ( lamata ) creat solv transport problem lago . chain salt-wat lagoon run west badagri also east toward ogun state . bu rapid transit scheme set launch 4th june 2006.the lago - ibadan expressway lago - abeokuta expressway major arteri rout citi serv inter-st highway ibadan , oyo state abeokuta , ogun state respect . lago - ibadan expressway also serf christian highway everi first friday everi month , highway link 500,000 lagosian kilomet 42 redeem christian church camp . murtala moham intern airport serf citi . # # demograph censu complet lago sinc 1991 , definit demograph inform hard come . clear evid startl popul growth lago . censu taken compil ( march 2006 ) whole nigeria , even impos curfew ensur accur count . provid accur number date lago . censu includ religi tribal affilitaion , controversi issu two major religion ( islam christian ) three major ethnic . lago , estim , one fastest-grow citi world . unit nation predict citi 's metropolitan area , 290,000 inhabit 1950 , exceed 20 million 2010 . make lago one world 's five largest citi . nigeria whole , 250 ethnic group . # # neighborhood lago mainland center popul commut work lago island respect econom nerv centr nigeria . area also particularli famou music nightlif , notabl area around yaba suruler , well nation stadium complex . area mainland includ middl class , slum , suburb ebute-meta , suruler , yaba ( site univers lago ) , mushin , ikeja . lago island nerv centr citi contain mani largest market lago , central busi district , central mosqu , oba 's palac . though larg derelict , tinubu squar lago island site histor import ; amalgam ceremoni unifi north south took place 1914 . ikoyi island , situat east lago island hous headquart state govern govern build . also mani hotel , one africa 's largest golf cours . origin middl class neighbourhood , recent year , becom fashion enclav upper middl class upper class . victoria island , situat south lago island , wealthi enclav one home nigeria 's rule elit countri 's wealthiest . also boast sizabl commerci district includ nigeria 's largest mall movi theatr . 90 % nigeria 's foreign expatri commun life . # # cultur # # # music & film industri lago famou throughout west africa music scene . lago given birth varieti style highlif , juju , fuji , afrobeat . recent year lago fore runner african style hip-hop brand afrohip-hop . lago centr famou nigerian film industri , often refer ' nollywood . ' mani larg film produc offic suruler , lago , though n't film studio nollywood , hollywood sens . idumota market lago island primari distribut centr . also mani film shot festac area lago . cinema gradual lose support movi industri . yoruba film happen watch cinema , follow indian film . film premier long period time western sens , especi yoruba film . english spoken film move directli studio market . theatr hand seem advent support , littl heard mayb due level public given . nation art theatr iganmu nation heritag . # # # sport & tourism rest nigeria , footbal popular sport . nigeria footbal associ ( nfa ) lago state footbal associ ( lafa ) base lago . promin lago soccer club juliu berger fc , member nigerian premier leagu ; team , own juliu berger construct compani , set close 2008 , potenti leav lago without premier leagu team . nigerian nation footbal team , also known super eagl , use play almost home game lago ; howev , game split sureler stadium lago larger , newer abuja stadium abuja , may soon becom default home super eagl . lago state govern featur ministri youth , sport & social develop . lago common tourist destin , primarili business-ori reput danger squalor amongst mani foreign . howev , tourist attract exist , oba 's palac . also sever shop mall , includ falomo shop centr . visitor also drawn music heritag lago , fuji music ( see music section ) . # # # poverti mani resid lago poor , live slum ajegunl , whilst district consider wealth . lago , like mani citi develop countri attract mani young entrepreneur famili seek better life throughout nigeria beyond . # # educ lago state govern oper state school . educ system 6-3-3-4 system ; system run throughout countri . level primari , junior secondari school ( jss ) , senior secondari school ( sss ) , univers . everi child right basic educ , especi first 6 year . level poverti may determin far child go . # # colleg univers lago home four univers : univers lago pan-african univers lago state univers cetep univers univers lago ( unilag ) larg institut date 1962 , 35,000 student . compris 13 faculti , run 4,000 staff . pan-african univers primarili busi school , offer two mba program . found 1996 award univers statu 2002 , consist lago busi school enterpris develop servic . univers also place emphasi studi art . yaba colleg technolog ( lago citi univers ) first higher institut countri , one first africa .