laika ( russian : лайка , mean `` barker '' , well dog breed ) russian space dog becam first live creatur earth enter orbit . found stray wander street moscow . origin name kudryavka , renam laika breed type . undergo train two dog , select occup soviet spacecraft sputnik 2 launch space novemb 3 , 1957 . laika die hour launch stress overh , like due malfunct thermal control system . true caus death made public decad flight . former soviet scientist sinc express regret laika allow die . although laika surviv trip , experi prove live passeng could surviv launch orbit endur weightless . pave way human spaceflight provid scientist first data live organ react spaceflight environ . # # sputnik 2 success sputnik 1 , nikita khrushchev , soviet leader , want second spacecraft launch novemb 7 , 40th anniversari bolshevik revolut . sophist satellit alreadi construct , would readi decemb ; satellit would later becom sputnik 3 . meet novemb deadlin , new , less sophist design built . accord russian sourc , offici decis launch sputnik 2 made octob 10 12 , leav team four week design build space craft . sputnik 2 , therefor , someth rush job , element space craft construct rough sketch . asid primari mission send live passeng space , sputnik 2 also contain instrument measur solar radiat cosmic ray . craft equip life-support system consist 2 gener devic avoid oxygen poison absorb co 2 . fan , design activ whenev cabin temperatur exceed 15 °c ( 59 °f ) , ad keep dog cool . enough food ( gelatin form ) provid seven-day flight , dog fit bag collect wast . har design fit dog , chain restrict movement stand , sit lie ; room turn around cabin . electrocardiogram monitor heart rate instrument track respir rate , maximum arteri pressur dog 's movement . # # train voyag dog would later name laika found stray wander street moscow . mongrel femal , approxim three year old , weigh 6 kg ( 13 lb ) . soviet personnel gave sever name nicknam , among kudryavka ( russian littl curli ) , zhuchka ( littl bug ) limonchik ( littl lemon ) . laika , russian name sever breed dog similar huski , name popular around world . american press dub muttnik ( mutt + suffix -nik ) pun sputnik , refer curli . true pedigre unknown , although gener accept part huski nordic breed , possibl part terrier . soviet union unit state previous sent anim sub-orbit flight . three dog train sputnik 2 flight : albina , mushka , laika . russian space-lif scientist oleg gazenko select train laika . albina flew twice high-altitud test rocket , mushka use test instrument life support . adapt dog confin tini cabin sputnik 2 , kept progress smaller cage period 20 day . extens close confin caus stop urin defec , made restless , caus gener condit deterior . lax improv condit , research found long period train prove effect . dog place centrifug simul acceler rocket launch place machin simul nois spacecraft . caus puls doubl blood pressur increas 30–65 torr . dog train eat special high-nutrit gel would food space . accord nasa document , laika place satellit octob 31 , 1957—three day start mission . temperatur launch site extrem cold time year , hose connect heater use keep contain warm . two assist assign keep constant watch laika launch . prior liftoff novemb 3 , 1957 baikonur cosmodrom , laika 's fur spong weak alcohol solut care groom . iodin paint onto area sensor would place monitor bodili function . peak acceler laika 's respir increas three four time pre-launch rate . sensor show heart rate 103 beats/min launch increas 240 beats/min earli acceler . reach orbit , sputnik 2 's nose cone jettison success . howev , `` blok '' core separ plan , prevent thermal control system oper correctli . thermal insul tore loos , rais cabin temperatur 40 °c ( 104 °f ) . three hour weightless , laika 's puls rate settl back 102 beats/min , three time longer taken earlier ground test , indic stress . earli telemetri indic laika agit eat food . approxim five seven hour flight , life sign receiv spacecraft . russian scientist plan euthan laika poison serv food ten day . mani year , soviet union gave conflict statement die either oxygen starvat batteri fail , euthan . mani rumour circul exact manner pass . 1999 , sever russian sourc said die four day cabin overh . octob 2002 , dr. dimitri malashenkov , one scientist behind sputnik 2 mission , reveal laika die five seven hour launch overh stress . accord paper present world space congress houston , texa , `` turn practic imposs creat reliabl temperatur control system limit time constraint . '' sputnik 2 final destroy ( along laika 's remain ) re-entri april 14 , 1958 , 2,570 orbit . # # controversi due overshadow issu soviet vs. american space race , human violat experi went larg unaddress time . newspap clip 1957 show , press preoccupi report polit perspect , health retriev ( lack thereof ) laika hardli mention . later widespread discuss regard fate dog . sputnik 2 design retriev , laika alway intend die . mission spark debat across globe mistreat anim anim test gener advanc scienc , view mani , includ soviet citizen , propaganda stunt . unit kingdom , nation canin defenc leagu call dog owner observ minut 's silenc , royal societi prevent cruelti anim ( rspca ) receiv protest even soviet union finish announc mission 's success . anim right group time call member public protest soviet embassi . other demonstr outsid unit nation new york ; nevertheless , laboratori research us offer support russian , least news laika 's death . soviet union , appar less controversi . neither medium , book follow year , public openli question decis send dog space die . 1998 , collaps soviet regim , oleg gazenko , one scientist respons send laika space , express regret allow die : `` time pass , 'm sorri . n't done ... learn enough mission justifi death dog . '' # # laika popular cultur laika 's pioneer journey made one famou dog world . perhap charact monument conqueror space ( 1964 ) , lenin , individu identifi name . plaqu commemor fallen cosmonaut unveil institut aviat space medicin star citi , moscow , novemb 1997 ; laika appear one corner . sever postag stamp differ countri pictur . brand chocol cigarett name honour , larg collect laika memorabilia still appear auction today . march 9 , 2005 , patch soil mar unoffici name laika mission control . locat near vostok crater meridiani planum . examin mar explor rover opportun 's microscop imag sol 400 . laika featur numer work literatur , often theme surviv rescu . novel intervent julian may mention laika 's rescu sympathet alien race . novel weight : myth atla heracl jeanett winterson , ancient greek titan atla find laika 's capsul orbit adopt dog . habitu , jame flint , laika surviv continu orbit earth , learn draw susten world 's radio transmiss . also stori funer ( doctor novel alien bodi ) travel planet ( comic antholog flight ) . scienc fiction short stori `` storm cosmo '' , bruce sterl rudi rucker laika appar reincarn alien artifact , becom guid soviet expedit retriev artifact . number band taken inspir laika name , includ laika dog , laika cosmonaut eponym laika , whose first three album featur canin cosmonaut cover art . spanish pop group mecano , canadian band arcad fire , band moxi früvou swedish band cardigan written song call `` laika '' . 1986 , cccp releas cosmo , album mostli consist paean soviet space program , featur song `` laika laika '' , complet russian militari men 's choru . laika featur song ( among other ) akino arai ( `` sputnik '' ) ; åge aleksandersen ( `` laika '' ) ; divin comedi ( `` absent friend '' `` laika 's theme '' ) ; havalina ( `` leica '' ) ; pond ( `` dog astronaut , though '' ) circl jerk ( `` dog '' ) . band polari dedic album music adventur pete & pete laika ham chimp , david johansen 's `` space monkey '' describ love affair two . 2002 , group spacemonkeyz releas remix version gorillaz album call laika come home . györgi kurtág 's tape composit , memoir de laika ( 1990 ) incorpor spoken text dog . 1985 swedish film life dog ( mitt liv som hund ) , protagonist - boy feel powerless fate - compar laika . movi nomin academi award write adapt screenplay 1989 . contemporari japanes author haruki murakami 's book , sputnik sweetheart , refer laika 's death titl page quotat complet chronicl world histori .