lake turkana , formerli known lake rudolf , lake great rift valley kenya , far northern end lake cross ethiopia . cover surfac area 6405 km² ( 2473 mi² ) , make world 's largest perman desert lake . also world 's largest alkalin lake . area hot dri . rock surround area predominantli volcan . on-shor off-shor wind extrem strong lake warm cool slowli land . three river ( omo , turkwel kerio ) flow lake , lack outflow , water loss evapor . despit , water level lake fell 10 meter 1975 1993 . main town lakeshor loyangalani , smaller settlement includ kalokol , eliy spring ileret kenya , fort banya ethiopia . lake name lake rudolf ( honour crown princ rudolf austria ) count samuel teleki lieuten von höhnel 1888 , renam lake turkana 1975 . area preserv remot still see western visitor , three-day drive nairobi . local peopl predominantli gabbra , rendil turkana tribe . one villag adjac lake el molo . turkana refer lake anam ka'alakol , mean sea mani fish . name ka'alakol kalokol , town western shore lake turkana , east lodwar , deriv name . lake turkana , sometim refer jade sea , contain nile perch , hand obscur pelag cichlid genu haplochromi tilapia , formerli contain africa 's largest popul nile crocodil : 14,000 breed central island . presenc water arid area make region intern import stage post migrat bird . lion , cheetah giraff well mani speci mammal live area . eleph rhinocero longer seen , although teleki report see ( shot ) mani . lake turkana nation park list unesco world heritag site . siboloi nation park lie lake 's eastern shore , central island nation park south island nation park lie lake . known crocodil . around 2 million–3 million year ago , lake larger area fertil , make centr earli homonid . richard leakey led numer anthropolog dig area led mani import discoveri hominin remain . two-million-year-old skull 1470 found 1972 . origin thought homo habili , anthropologist assign new speci , homo rudolfensi , name lake . 1984 , turkana boy , nearli complet skeleton homo erectu boy discov kamoya kimeu . recent , meav leakey discov 3,500,000-year-old skull , name kenyanthropu platyop , mean `` flat-fac man kenya '' . # # lake popular cultur lake featur fernando meirel 's film constant garden , base book name john le carré , although footag actual film lake magadi . kim basing movi dream africa ( 2000 ) , lake briefli mention earli film lake rudolf later lake turkana . lake also featur video game seri xenosaga locat excav discov origin zohar anima relic . book `` lifetim lion '' , georg adamson ( best known movi born free ) describ variou adventur along lake turkana , includ harrow attempt cross makeshift raft .