lake vostok ( name come russian word `` east '' ) largest 140 subglaci lake found surfac earth 's southern-most contin — antarctica . locat 77° 105° e , beneath russia 's vostok station , 4000 metr ( 13,000 foot ) surfac central antarct ice sheet . 250 km long 50 km wide widest point , thu similar size lake ontario , divid two deep basin ridg . water ridg 200 ( 650 foot ) deep , compar roughli 400 ( 1,300 foot ) deep northern basin 800 ( 2,600 foot ) deep southern . lake vostok cover area 14,000 km² ( 5,400 mi² ) . estim volum 5400 km³ ( 1,300 cubic mile ) consist fresh water . may 2005 island found centr lake . # # discoveri # # # radar imag russian british scientist discov lake 's exist 1996 integr varieti data , includ airborn ice-penetr radar imag observ spaceborn radar altimetri . confirm lake contain plenti liquid water three-kilometr thick icecap , promis unspoil lake earth . water old , mean resid time order one million year ( compar six year lake ontario , typic lake size ) . # # # averag water temperatur averag water temperatur around −3 °c ; remain liquid normal freez point high pressur weight ice . geotherm heat earth 's interior warm bottom lake . ice sheet insul lake cold temperatur surfac . # # # ice core research research work vostok station produc one world 's longest ice core 1998 . joint russian , french , u.s. team drill analyz core , 3623 ( 11,886 foot ) long . ice sampl core drill close top lake analys old 420,000 year , suggest lake seal icecap 500,000 million year . drill core deliber halt roughli 120 ( 400 foot ) suspect boundari ice sheet liquid water lake thought meet prevent contamin lake 60 ton column freon aviat fuel russian fill prevent freez . core , specif ice thought form lake water freez onto base ice sheet , evid found , form microb , suggest lake water support life . scientist suggest lake could possess uniqu habitat ancient bacteria isol microbi gene pool contain characterist develop perhap 500,000 year ago . # # extrem environ # # # like two separ ecosystem sinc discov consist two separ basin divid ridg , suggest chemic biolog composit two ecosystem like differ . # # # high pressur high oxygen concentr lake vostok oligotroph extrem environ , one supersatur oxygen , oxygen level 50 time higher typic found ordinari freshwat lake earth . sheer weight continent icecap sit top lake vostok believ contribut high oxygen concentr . besid dissolv water , oxygen ga trap type structur call clathrat . clathrat structur , ga enclos ici cage look like pack snow . structur form high-pressur depth lake vostok would becom unstabl brought surfac . due high-pressur extrem environ , water releas lake vostok ( drill , exampl ) , could gush like pop carbon drink , contain , open lake possibl contamin pose potenti hazard scientist . # # # specul possibl life comparison europa natur lake environ earth much oxygen . organ lake vostok must capabl overcom high oxygen stress . specul organ may evolv special adapt , high concentr protect enzym , order surviv lake 's oxygen-rich environ . due lake 's similar moon jupit , europa , confirm life surviv lake vostok might strengthen argument presenc life europa . # # # tidal forc lake vostok april 2005 , german , russian , japanes research found lake tide . depend posit sun moon , surfac lake rise 1 2 cm . research assum fluctuat lake surfac effect pump keep water circul , would necessari surviv microorgan . # # recent research januari 2006 , robin bell michael studing , geophys research columbia univers , announc geophys research letter discoveri two smaller lake icecap , name 90 degre east sovetskaya . also suspect antarct subglaci lake may connect network subterranean river . glaciologist duncan wingham ( univers colleg , london ) martin siegert ( univers bristol ) publish natur 2006 mani subglaci lake antarctica least temporarili interconnect . obvious vari water pressur individu lake , larg , sub-surfac river may suddenli form forc larg amount water solid ice . probe water lake vostok life without contamin , plan initi jpl start melter probe- so-cal `` cryobot '' - melt ice lake vostok , unspool commun power cabl go . cryobot carri small submers , call `` hydrobot '' , deploy cryobot melt ice-wat interfac . hydrobot swim `` look life '' camera instrument .