lake victoria victoria nyanza ( also known ukerew nalubaal ) one great lake africa . lake victoria 68,800 squar kilometr ( 26,560 mi² ) size , make contin 's largest lake , largest tropic lake world , second largest fresh water lake world term surfac area . rel shallow size , maximum depth 84 ( 276 ft ) mean depth 40 ( 131 ft ) , lake victoria rank seventh largest freshwat lake volum , contain 2,750 cubic kilometr ( 2.2 million acre-foot ) water . sourc longest branch nile river , white nile , catchment area 184,000 squar kilometr ( 71,040 mi² ) . lake lie within elev plateau western part africa 's great rift valley subject territori administr tanzania , uganda kenya . lake shorelin 3,440 km ( 2138 mile ) , 3,000 island , mani inhabit . includ ssese island uganda , larg group island northwest lake becom popular destin tourist . # # geolog lake victoria rel young ; current basin form 400,000 year ago , westward-flow river dam upthrown crustal block . lake 's shallow , limit river inflow , larg surfac area rel volum make vulner climat chang ; core taken bottom show lake victoria dri complet three time sinc form . dri cycl probabl relat past ice age , time precipit declin global . lake last dri 17,300 year ago , fill begin 14,700 year ago ; fantast adapt radiat nativ cichlid taken place short period time sinc . # # explor histori first record inform lake victoria come arab trader pli inland rout search gold , ivori , preciou commod slave . excel map known al adrisi map date 1160 , clearli depict accur represent lake victoria , attribut sourc nile . lake first sight european 1858 british explor john han speke reach southern shore whilst journey richard franci burton explor central africa locat great lake . believ found sourc nile see vast expans open water first time , speke name lake queen unit kingdom . burton , recov ill time rest south shore lake tanganyika , outrag speke claim prove discoveri true sourc nile burton regard still unsettl . public quarrel ensu , spark great deal intens debat within scientif commun day , much interest explor keen either confirm refut speke 's discoveri . well known british explor missionari david livingston fail attempt verifi speke 's discoveri , instead push far west enter congo river system instead . ultim american explor henri morton stanley confirm truth speke 's discoveri , circumnavig lake report great outflow rippon fall lake 's northern shore . journey stanley said greet british explor famou word dr. livingston , presum ? , upon discov scotsman ill despond camp shore lake tanganyika . # # ecolog social impact lake victoria play vital role support million peopl live around shore , one dens popul region earth . ecosystem lake victoria surround badli affect human influenc . 1954 , nile perch ( late niloticu ) first introduc lake 's ecosystem attempt improv fisheri yield lake . introduct effort intensifi earli 1960 's . speci present small number earli mid 1980 's , underw massiv popul expans came domin fish commun ecolog world 's largest tropic lake . also introduc nile tilapia ( oreochromi niloticu ) , import food fish local consumpt . nile perch prove ecolog socioeconom devast . togeth pollut born deforest overpopul ( peopl domest anim ) , nile perch brought massiv transform lake ecosystem disappear hundr endem haplochromin cichlid speci . mani presum extinct . also vanish lake victoria one two nativ speci tilapia ( anoth kind cichlid fish ) , known ngege , oreochromi esculentu . ngege superior tast textur nile tilapia , grow fast larg produc fewer young . ngege repres haplochromin divers surviv minut swamp pond lake dot lake victoria basin . initi good return nile perch catch , peak deliv export revenu sever hundr million dollar year , diminish dramat due poor enforc fisheri regul . proce nile perch sale remain import econom engin region , result wealth poorli distribut overal balanc sheet nile perch introduct lake victoria well red despit enorm valu perch land export commod . three countri border lake victoria- uganda , kenya tanzania- agre principl idea tax nile perch export , proce appli variou measur benefit local commun sustain fisheri . howev , tax put forc , enforc fisheri environment law gener lax , nile perch fisheri remain essenc mine oper . current , nile perch overfish . popul endem cichlid speci increas , particularli two three speci zooplankton- , herring-lik cichlid ( yssichromi ) school abund nativ minnow known local dagaa ( tanzania ) , omena ( kenya ) , muken ( uganda ) . 1996 world bank fund project restor sustain ecolog lake victoria fisheri , call lvemp ( lake victoria environment manag project ) . meanwhil , eu invest anoth larg sum fisheri infrastructur monitor . excel intent project actual despit massiv expenditur , potenti thing set aright still great ecolog lake victoria , new incarn , proven amazingli resili . one benefici product foreign aid program train new gener east african aquat ecologist , conserv profession , fisheri scientist . also renaiss fisheri research institut lake . unfortun , new profession find job , fewer still find job allow appli learn solv , rather perpetu , deep problem still beset relationship peopl lake . annual migrat blue wildebeest bovid arriv lake victoria find dri season forag . one largest bovid migrat african contin . eco-problem happier outcom fight huge increas water hyacinth ( eichhornia crassip ) , nativ tropic america , form thick mat plant caus difficulti transport , fish , hydroelect power gener drink water suppli . 1995 , 90 % ugandan coastlin cover plant . mechan chemic control problem seem unlik , mottl water hyacinth weevil ( neochetina eichhornia ) bred releas good result . # # nalubaal dam outflow lake victoria jinja , uganda form victoria nile . water origin drain natur rock weir . 1954 british coloni engin blast weir replac owen fall dam , renam nalubaal dam , turn entir lake giant hydroelectr reservoir . standard mimick old rate outflow call `` agre curv '' establish , set maximum flow rate 300 1700 cubic meter per second ( 392 - 2224 yd³/sec ) depend lake 's water level . 2002 uganda complet second hydroelectr complex area . 2006 water level lake victoria reach 80-year low , daniel kull , hydrologist un 's intern strategi disast reduct nairobi , kenya , calcul uganda exceed agre curv 55 % . 3500 cubic meter per second ( 4578 yd³ ) , doubl maximum agre curv , would take year drain 110.4 cubic km ( 89,500 acre-foot ) lake . approxim 4 % lake 's volum . # # transport sinc 1900 lake victoria ferri import mean transport uganda , tanzania kenya . main port lake kisumu , mwanza , bukoba , entebb , port bell jinja . steamer mv bukoba sank lake may 21 , 1996 , kill nearli 1,000 peopl one africa 's worst maritim disast .