lake powel man-mad reservoir colorado river , straddl border utah arizona . creat flood glen canyon controversi glen canyon dam , also led creation glen canyon nation recreat area , popular summer destin . reservoir name explor john wesley powel , one-arm american civil war veteran explor river via three wooden boat 1869 . 1972 , glen canyon nation recreat area establish . public land manag nation park servic , avail public recreat purpos . lake powel arguabl one scenic lake america , situat southern utah 's finest red-rock desert countri . second size lake mead downstream . lake store 25,000,000 acre-foot ( 31 km³ ) water full , water valuabl resourc western u.s. lake powel boast 1,900 mile ( 3100 km ) shorelin , entir coast western u.s. 96 major side canyon . # # histori 1940 earli 1950 , u.s. bureau reclam plan construct seri colorado river dam rug colorado plateau provinc colorado , utah arizona . glen canyon dam born controversi damsit bureau select echo park , dinosaur nation monument colorado . small polit effect group objector led david brower sierra club succeed defeat bureau 's bid , cite echo park 's natur scenic qualiti valuabl submerg . agre reloc damsit near lee 's ferri , glen grand canyon , brower realiz gambl away . time , brower actual glen canyon . later saw glen canyon river trip , brower stun discov kind scenic , cultur wilder qualiti often associ america 's finest nation park . 80 side canyon color navajo sandston contain clear stream , abund wildlif , arch , natur bridg , thousand nativ american archeolog site . , howev , late stop bureau commission floyd domini build glen canyon dam . domini firm believ subdu river human use , say `` admit natur ca n't improv upon man . 're probabl suprem . '' brower believ river remain free , would forev consid loss glen canyon life 's ultim disappoint . construct glen canyon dam began demolit blast key push button presid dwight d. eisenhow desk oval offic octob 1st , 1956 . first blast start clear tunnel water divers . februari 11th , 1959 , water divert tunnel dam construct could begin . later year , bridg complet , allow truck deliv equip materi dam , also new town page , arizona . concret placement start around clock june 17th , 1960 . last bucket concret pour septemb 13th , 1963 . 5 million cubic yard ( 4,000,000 m³ ) concret make glen canyon dam . dam 710 foot ( 216 ) high , surfac elev water full pool approxim 3700 foot ( 1100 ) . construct dam cost $ 155 million , 18 life lost process . 1963 1966 , turbin gener instal hydroelectr . septemb 22nd , 1966 , glen canyon dam dedic ladi bird johnson . upon complet glen canyon dam septemb 13th , 1963 , colorado river began back , longer divert tunnel . lake powel born . lake fill year , seismic activ area increas ground shift beneath increas weight water . took 17 year lake rise high water mark , june 22nd , 1980 . howev , heavi snow year 1983 , lake crest two meter high water mark , two meter top glen canyon dam . 1964 , glen canyon dam vote outstand engin achiev year american societi civil engin . dam lack detractor throughout brief histori , howev . segment american public object dam 's construct subsequ submerg glen canyon . mani consid dam symbol price growth west . past decad , controversi steadili make news peopl continu contest dam push decomiss . april 2005 , sever year drought reduc lake powel low 34 percent capac . 2004 , glen canyon nation recreat area forc close four six boat launch facil , reced water left high dri . sign hazard low reservoir , close facil remain partial avail `` launch risk '' basi . houseboat frequent move strand fall water level . 2005 , runoff return normal . reservoir rose 55 foot ( 17 ) , facil ramp reopen . howev , 2006 anoth dri year , 73 % averag runoff . lake drop , one boat ramp unus boat . flurri articl appear year drew public attent chanc see glen canyon reemerg water . mani featur glen canyon seen 40 year avail see . remain question whether enough water sustain lake year come . # # geolog glen canyon carv differenti eros colorado river estim 5 million year . colorado plateau , canyon cut , aros 11 million year ago . within plateau lie layer rock 300 million year ago rel recent volcan activ . pennsylvanian permian format seen cataract canyon san juan canyon . moenkopi format , date 230 million year ago ( triassic period ) , chinl format found lee ferri rincon . result ancient inland sea cover area . sea drain , windblown sand invad area , creat known wingat sandston . recent ( jurass period ) format includ kayenta sandston , produc trademark blue-black `` desert varnish '' streak mani wall canyon . navajo sandston , result compress sand dune . mani arch , includ rainbow bridg , lie transit point . period also includ light yellow entrada format , dark brown , almost purpl carmel format . latter two seen top mesa around wahweap , crown castl rock tower butt . layer lie straight cliff sandston conglomer shale make kaiparowit plateau san rafael swell north lake . confluenc escalant river san juan river lie within lake powel . slower flow san juan produc incred goos neck , 5 mile river contain within 1 mile straight line . # # featur lake 's main bodi stretch glen canyon , also fill mani ( 90 ) side canyon . lake also stretch escalant river san juan river merg main colorado river . provid access mani natur geograph point interest well remnant anasazi cultur . rainbow bridg nation monument defianc hous ruin cathedr desert ( photo ) san juan gooseneck kaiparowit plateau hole-in-the-rock cross rincon three-roof ruin padr bay # # develop lake surround steep sandston wall , access lake limit develop marina : lee ferri subdistrict page/ wahweap marina antelop point marina hall cross marina bullfrog marina hite marina follow marina access boat : dangl rope marina rainbow bridg nation monument escalant subdistrict glen canyon nation recreat area draw two million visitor annual . recreat activ includ boat , fish , waterski , jet-ski , hike . prepar campground found marina , mani visitor choos rent houseboat bring camp equip , find seclud spot somewher canyon , make camp ( restrict visitor stay ) . anyon camp quarter mile marina , howev , must bring porta-potti . buri human wast glen canyon nation recreat area prohibit . pet wast must also pack . southwestern end lake powel access via u.s. highway 89 arizona state rout 98 . use utah sr-95 utah sr-276 get northeastern end lake .