lake superior , bound ontario minnesota north wisconsin michigan south , largest north america 's great lake . largest freshwat lake world surfac area world 's third largest freshwat lake volum . # # name ojibw languag , lake call `` gichigami '' ( `` big water '' ) , better known `` gitch gume '' record henri wadsworth longfellow song hiawatha . lake superior refer `` gitch gume '' song wreck edmund fitzgerald , gordon lightfoot . lake name le lac supérieur , `` upper lake , '' seventeenth centuri french explor locat lake huron . ( nute , 1946 ) # # geographi hydrographi lake superior largest freshwat lake world surfac area . lake baikal siberia larger volum , lake tanganyika . caspian sea , vastli larger lake superior surfac area volum , salin ; though present isol , past , repeatedli connect , isol , mediterranean via black sea . lake superior ( 48°00 ’ n , 88°00 ’ w ) surfac area 31,820 squar mile ( 82,414 km² ) —which larger south carolina . maximum length 350 mile ( 563 km ) maximum breadth 160 mile ( 257 km ) . averag depth 483 foot ( 147 ) maximum depth 1,333 foot ( 406 ) . lake superior contain 2,900 cu mi ( 12,100 km³ ) water . enough water lake superior cover entir land mass north south america foot ( 30 cm ) water . shorelin lake stretch 2,726 mile ( 4,385 km ) ( includ island ) . lake 's elev 600 foot ( 183 ) sea level . annual storm lake superior regularli record wave height 20 foot . ( http : //www.crh.noaa.gov/mqt/fitzgerald/gales.php ) lake fed 200 river . largest includ nipigon river , st. loui river , pigeon river , pic river , white river , michipicoten river kaministiquia river . lake superior drain lake huron st. mari river . rapid river necessit sault lock ( pronounc `` soo '' ) , part great lake waterway , move boat 25 foot ( 7.6 ) height differ lake huron . largest island lake superior isl royal state michigan . larger town lake superior includ : twin port duluth , minnesota superior , wisconsin ; thunder bay , ontario ; marquett , michigan ; two citi sault ste . mari , michigan ontario . duluth , western tip lake superior , inland point saint lawrenc seaway . among scenic place lake : apostl island nation lakeshor ; isl royal nation park ; pukaskwa nation park ; lake superior provinci park ; grand island nation recreat area ; sleep giant ( ontario ) ; pictur rock nation lakeshor . # # geolog lake lie long-extinct paleoproterozo rift valley , keweenawan rift , explain great depth . land surround lake prove rich miner . copper , iron , silver , gold nickel frequent mine . mani town either current former mine area , engag process ship . spars popul lake superior countri rug shorelin wilder attract tourist adventur , make tourism larg modern industri . lake superior import ship rout iron ore part great lake waterway . water level , includ divers water hudson bay watersh , govern intern lake superior board control establish 1914 intern joint commiss . # # histori anishinab , also known ojibw chippewa , inhabit lake superior region five hundr year , preced dakota , fox , menomine , nipigon , noquet , gro ventr . accord old sailor 's tale , lake superior never give dead . due temperatur water . normal bacteria feed sunken decay bodi gener ga insid bodi , caus float surfac day . water lake superior howev , cold enough year-round inhibit bacteri growth , mean bodi tend sink never surfac . poetic referenc gordon lightfoot 's famou ballad , wreck edmund fitzgerald . last major shipwreck lake superior ss edmund fitzgerald 1975 . american limnologist j. val klump first person reach lowest depth lake superior juli 30 , 1985 part scientif expedit . # # ecolog although part singl system , great lake differ . volum , lake superior largest . also deepest coldest five . superior could contain great lake three lake eri . size , superior retent time 191 year .