refer articl would clearer differ and/or consist style citat , footnot extern link . pleas see relev discuss talk page detail . lake baikal lie southern siberia russia irkutsk oblast northwest buryatia southeast near citi irkutsk . russian , call байка́л ( ozero baykal , о́зеро liter mean lake , pronounc [ 'ozʲɪrə bʌj'kɑl ] ) , buryat mongol languag call dalai-nor , `` sacr sea '' . origin name baikal come baigal байгал translat mongolian languag `` natur `` . also known blue eye siberia . lake baikal deepest oldest lake world well largest ( volum ) freshwat lake . contain 20 % world 's liquid fresh surfac water 90 % russia 's liquid fresh surfac water . world heritag site . olkhon , far largest island lake baikal , second largest lake-bound island world ( largest manitoulin island lake huron ) . # # geographi hydrographi littl known lake baikal trans-siberian railway built 1896 1902 . scenic loop encircl lake baikal requir 200 bridg 33 tunnel . time railway built , larg hydrogeograph expedit head f.k . drizhenko produc first detail atla contour baikal 's depth . atla demonstr lake baikal much water north america 's great lake combin — 23,600 km³ , 20 % total fresh water earth . howev , surfac area , exceed much shallow great lake superior , huron michigan , well rel shallow lake victoria east africa . known `` galápago russia '' , age isol produc one world 's richest unusu freshwat fauna , except valu evolutionari scienc . 636 kilometr long 80 km wide , lake baikal largest surfac area freshwat lake asia ( 31,494 km² ) deepest lake world ( 1637 metr , previous measur 1620 metr ) . bottom lake 1285 metr sea level , lie 7 km ( 4 mile ) sediment , place rift floor 8–9 km ( 5 mile ) : deepest continent rift earth . geolog term , rift young activ — widen 2 centimet per year . fault zone also seismic activ : hot spring area notabl earthquak everi year . age estim 25–30 million year , make one ancient lake geolog histori . uniqu among larg , high-latitud lake sediment scour overrid continent ice sheet . us russian studi core sediment 1990 provid detail record climat variat past 250,000 year . longer deeper sediment core expect near futur . sediment scour lake , lake would 7km sea surfac ( water would replac scour sediment depth lake would chang ) . lake complet surround mountain . baikal mountain north shore taiga , technic protect nation park contain 22 small island , largest , olkhon ( also spell 'olchon ' ) , 72km long . lake fed 300 inflow river , six main one selenga , sourc baikal 's pollut , chikoy , khiloh , uda , barguzin upper angara , drain singl outlet , angara river . despit great depth , lake 's water well-mix well-oxygen throughout water column , compar stratif bodi lake tanganyika black sea . despit mute protest , wood pulp cellulos process plant built south end lake ( baikalsk ) . plant still pour industri effluent baikal 's water . overal impact watersh pollut baikal similar watersh studi annual tahoe-baik institut , exchang program u.s. , russian , mongolian scientist univers graduat student start 1990 . # # wildlif extent biodivers present lake baikal equal lake . lake baikal host 1085 speci plant 1550 speci varieti anim . 60 % anim endem ; e.g. , 27 52 speci fish endem . baikal seal ( phoca sibirica ) , mammal live lake , found throughout whole area lake nowher els . note endem subspeci omul fish ( coregonu autumnali migratoriu ) . fish , smoke , sold market around lake . mani travel trans-siberian railway , purchas smoke omul one highlight long journey . bear deer observ hunt along baikal coast . # # ecolog # # # baikalsk pulp paper mill baikalsk pulp paper mill ( bppm ) construct 1966 directli shore line . bppm bleach paper chlorin discharg wast baikal . despit numer protest , bppm still product . environment activist struggl make pollut less harm rather end bppm 's product sinc plant shutdown would problemat due local socioeconom issu . # # # plan east siberia-pacif ocean pipelin russian state compani transneft plan build trunk pipelin would come within 800m ( 0.5mi ) lake shore zone substanti seismic activ . environment activist russia , greenpeac baikal pinelin opposit local citizen strongli oppos plan due possibl accident oil spill might caus signific damag environ . numer meet held recent russian citi , especi irkutsk . howev , russian presid vladimir putin order compani consid altern rout north , avoid ecolog risk . transneft sinc decid move pipelin away lake baikal pa feder republ natur reserv . lake baikal also home 12 hundr speci anim world 's freshwat seal .