lake malawi , also known lake nyasa , lake nyassa , lake niassa yao word `` lake '' ( offici call niassa mozambiqu ) , southerli lake great african rift valley system . famous visit scottish explor missionari dr. david livingston , lake malawi sometim refer english-speak peopl `` livingston 's lake . '' # # geographi lake 560 km long 75 km wide widest point , total area approxim 29,600 km² , border mozambiqu , malawi , tanzania . outlet shire river ; largest tributari ruhuhu . lake lie great african rift valley , larg graben caus crustal extens . probabl form 40,000 year ago . # # border lake larger part lake malawi . partit lake area malawi tanzania disput . tanzania claim intern border lake like coloni border german british teritori 1914 ; malawi claim whole lake area includ water next tanzanian shore . base british administr 1919 put whole lake british nyasaland obviou practic reason without separ administr tanganyika portion . disput led conflict past . time conflict dormant malawi tri year enforc claim tanzanian part lake area . quarter lake area mozambiqu , includ area surround island likoma chizumulu . # # european discoveri colon david livingston first european discov lake , 1859 . much area surround lake subsequ claim british empir form coloni nyasaland . although portug colonis eastern shore lake , island likoma chizumulu lie shore colonis scottish missionari nyasaland , result incorpor part nyasaland rather mozambiqu . today form lacustrin enclav : malawi territori surround mozambiqu water . 1914 , lake saw brief naval engag british ship , hear world war begun , sank german ship deutsch ost-afrika ( see histori tanzania ) territori water . # # import island two inhabit island lake , likoma chizumulu . although island belong malawi , complet surround mozambiqu territori water . likoma domin huge stone anglican cathedr , built missionari earli 20th centuri . notabl featur island larg number baobab tree . island support popul sever thousand peopl , grow cassava , banana mango , well fish water lake . # # lake transport large-scal transport settlement along shore lake malawi shore likoma chizumulu island provid steamer . mv ilala best known , although recent year often servic . run , travel monkey bay southern end lake karonga north , occasion iringa region tanzania . boat travel twice week nkhata bay mainland likoma chizumulu island , take five hour cross lake . neither island usabl port , boat moor offshor transfer passeng produc shore small dinghi . inform transport two island , likoma island mozambiqu town cobu , provid small dhow-typ boat . # # wildlif lake malawi tradit provid major food sourc resid malawi rich fish , famou chambo , consist anyon 4 speci cichlid genu nyasalapia , well kampango , larg catfish ( bagru meridionali ) . lake malawi famou cichlid , popular aquarium trade . malawi cichlid divid two basic group . loos refer haplochromin tilapiin . within first group ( haplochromin ) two sub-group . first sub-group consist open water sand dwell speci male usual sport bright color femal show silveri color irregular black bar variou mark . second sub-group known local popularli mbuna , mean rockdwel . mbuna smaller , gener vegetarian , sex often quit color , though mani speci dimorph . second group , tilapiin , consist substrat spawn speci lake ( tilapia rendal ) , well 4 speci chambo ( nyasalapia ) . genu maylandia labidochromi popular cichlid intern aquarium scene . cichlid import export malawi , wild popul increasingli threaten overfish local pollut . wildlif resid lake includ crocodil , larg popul fish eagl feed fish popul . lake also support popul snail carri bilharzia . mani year strenuous deni govern , fear would deter tourism area , sinc fall hast banda , presenc bilharzia lake wide acknowledg . ( howev , due overfish snail eat cichlid lake , caus littl bilharzia exist greatli increas point hazard bather south east portion lake ) . # # water chemistri water lake malawi typic alkalin ph 7.7 - 8.6 , carbon hard 107 - 142 mg l -1 conduct 210-285 µs cm -1 . lake water gener warm surfac temperatur rang 24 - 29 ° c ( 75 - 84 ° f ) deep level temperatur 22 °c ( 71.6 °f )