lake burley griffin lake centr canberra , australia 's feder capit citi . creat 1963 molonglo river , run citi centr , dam . name walter burley griffin , architect design competit citi canberra . lake locat approxim geograph centr citi , accord griffin 's origin design . numer import institut , nation galleri australia , nation museum australia , nation librari australia high court australia lie shore , parliament hous short distanc away . surround also quit popular recreat user , particularli warmer month . though swim lake uncommon , use wide varieti activ , row , fish , sail . lake 's flow regul 33 metr tall scriven dam , design handl 5000 year flood event . requir time drought , water level maintain releas water googong dam , locat upstream tributari molonglo river . # # design charl robert scriven ( 1855-1923 ) recommend site canberra 1909 , detail survey plan area suppli architect enter canberra design competit . later , scriven , part design committe , respons modifi griffin 's win design . recommend chang shape lake griffin 's geometr shape much organ one use singl dam , unlik griffin 's seri weir . new design includ element sever best design submiss wide criticis ugli . new plan lake retain griffin 's three formal basin : east , central , west , though relax form . plan vari follow year return griffin , design lake burley griffin remain base larg origin committe 's plan . lake contain 33 million 3 water surfac area 6.64 km 2 ( 2.56 sq mi ) . 11 kilometr ( 7 mi ) long , 1.2 kilometr ( 0.75 mi ) wide widest point , shorelin 40.5 kilometr ( 25.2 mi ) water level 556 metr ( 1824 foot ) sea level . lake burley griffin contain six island , three unnam small island three larger name island . larger island , aspen island locat central basin springbank spinnak island locat west basin . aspen island connect dri land footbridg site australian nation carillon . # # construct # # # excav construct lake burley griffin begun 1960 progress well due drought greatli reduc water flow molonglo river . critic believ lake would act breed ground mosquito . care taken excav lake depth two metr prevent mosquito breed allow clearanc boat keel . lake vari depth around 2 metr eastern end , 18 metr dam wall . mean depth 4 metr . # # # dam dam use creat lake burley griffin name scriven dam charl robert scriven . dam 33 metr high 319 metr long five bay spillway control 30.5 metr wide , hydraul oper fish-belli flap gate . fish-belli gate allow precis control water level , reduc dead area bank high low water level . five gate open simultan dam 's histori , flood 1976 . dam design handl 5000 year flood event . dam contain 55,000 cubic metr concret maximum wall thick 19.7 metr . roadway atop dam wall provid third road cross lake . # # # fill drought made construct easi meant valv close 20 septemb 1963 lake slow fill . seven month still trickl water mosquito-infest pool . luckili drought broke lake fill sever day heavi rain . octob 17 , 1964 robert menzi commemor fill lake complet stage one open ceremoni . minist interior , gordon freeth suggest menzi `` materi sens father lake '' lake name lake menzi . menzi insist lake name walter burley griffin—canberra 's design respons concept lake—who exist monument canberra . ( griffin usual refer walter griffin , form `` walter burley griffin '' becom establish australia . ) lake level time sever drought sometim fall desir level . compens releas water googong dam queanbeyan river , tributari molonglo . googong dam built 1979 cope canberra queanbeyan 's grow water suppli need , contain 124,500 million litr water . # # bridg lake burley griffin cross commonwealth avenu bridg ( 310 metr ) , king avenu bridg ( 270 metr ) roadway scriven dam . two bridg construct lake fill design allow passag recreat sail boat tall mast . bridg dual-carriageway , commonwealth avenu three lane direct king avenu two . site test commonwealth avenu bridg king avenu bridg took place late 1959 earli 1960 . scriven dam cross ladi denman drive narrow two lane roadway . # # captain cook memori captain jame cook memori built commonwealth govern commemor bicentenari captain jame cook 's first sight east coast australia . memori includ water jet locat central basin skeleton globe sculptur regatta point show path cook 's expedit . 25 april 1970 , queen elizabeth ii offici inaugur memori . water jet power two 560 kilowatt electr motor drive four stage centrifug pump capabl pump 250 litr per second head 183 meter . water veloc water nozzl 260 km/h . run pump simultan main jet throw approxim six ton water air instant , reach maximum height 147 metr . altern jet run singl pump reach lower height 110 metr . special occas illumin , often colour light . water jet oper 10-11.45 a.m. morn 2-3.45 p.m. afternoon . summer also oper extra period 7-9 p.m .. period high wind jet automat disabl water land nearbi commonwealth avenu bridg hazard traffic . water jet must also occasion shut drought lower water level lake . # # water qualiti toxic blue-green alga bloom unfortun reason common occurr lake . warn come contact water releas algal bloom detect . attempt made limit amount phosphat enter lake hope improv water qualiti . blue-green alga ( correctli cyanobacteria ) produc toxin , harm human anim come contact contamin water . sever case dog affect play drink lake water . water also appear murki due high level turbid , possibl result bottom feed larg number introduc carp lake . # # lakesid recreat surround lake burley griffin popular recreat area , especi warmer month . public park exist shore line free electr barbecu facil , fenced-in swim area , picnic tabl toilet facil . park reserv public recreat includ commonwealth , weston , king grevillea park , lennox garden commonwealth place . bike path also surround lake ride , walk jog around lake popular activ weekend . firework often held lake new year eve , annual larg firework show call skyfir run lake sinc 1988 . # # # water sport lake burley griffin , apart ornament , use mani recreat activ . sail windsurf popular year round . row cours set western end lake . swim becom less common due partli concern water qualiti gener cold water temperatur . summer , lake use swim leg numer triathlon aquathlon event includ sri chinmoy triathlon festiv . gener powerboat use lake permit . permit avail use power boat lake use rescu , train , commerci purpos special interest ( histor steam power boat , etc ) . molonglo reach , area molonglo river enter east basin set asid water ski . powerboat may use limit area . # # # fish fish quit popular lake common speci illeg introduc carp . lake stock annual varieti introduc nativ speci 1.26 million fish releas sinc 1964 . annual monitor carri determin fish popul . 2001 survey return carp redfin perch , introduc speci , nativ golden perch . howev number less common speci also inhabit lake , includ nativ murray cod , western carp gudgeon silver perch , well introduc goldfish , gambusia , rainbow trout brown trout . mani chang fish popul lake well stock practic sinc first fill . stock introduc trout abandon lake prove warm , eutroph habitat suit surviv introduc trout speci . regular stock sinc start 1980 re-establish reason popul golden perch highli elus murray cod ; nativ fish indigen molonglo river lake built , lost mine pollut molonglo river 1930 1940 . today golden perch murray cod fish stock lake . murray cod remark freshwat fish extrem size achiev particularli case lake burley-griffin ; specimen approxim 38 kg record doubt even larger murray cod lake . # # safeti lake patrol australian feder polic water polic . water polic give assist lake user , help right boat tow crippl craft shore . swim locat around lake burley griffin fenced-in swim area safeti . popular area , also safeti locker life belt emerg phone request help . 1962 1991 seven peopl die drown lake burley griffin . reason safeti water qualiti lake zone differ activ separ section . zone section follow : molonglo reach , molonglo river dairi road east basin pavilion zone primari contact water activ swim water ski . east basin , molonglo reach king avenu bridg zone secondari contact water sport ( sail row ) . part lake shallow tend higher turbid pick lake bottom windi condit . shore lake area wall discourag swim . central basin king avenu commonwealth avenu also zone secondari contact area edg wall . west lake tarcoola reach , area lake commonwealth avenu kurrajong point primari recreat area lake . primari well secondari contact water sport allow . beach , boat ramp jetti encourag lake use area . yarramundi reach , situat scriven dam mark row cours . zone secondari contact primari contact activ also allow . # # panoram imag # # notabl lakesid place # # # east basin kingston foreshor develop kingston powerhous # # # central basin commonwealth park commonwealth place high court australia nation carillon nation galleri australia nation librari australia nation scienc technolog centr regatta point # # # west basin albert hall hotel canberra lennox garden nation museum australia # # # west lake black mountain peninsula govern hous weston park yarralumla yacht club