lake kivu one great lake africa . lie border democrat republ congo rwanda , albertin ( western ) rift , part great rift valley . lake kivu empti ruzizi river , flow southward lake tanganyika . gain notorieti place mani victim 1994 rwandan genocid dump . # # geographi lake cover total surfac area 2700 km² stand height 1460 metr sea level . lake bed sit upon rift valley slowli pull apart , caus volcan activ area . lake surround majest mountain make magnific sight . larg island , idjwi , lie lake , settlement shore includ bukavu , kabar , kaleh , saké goma congo gisenyi , kibuy cyangugu rwanda . first european visit lake german count adolf von götzen 1894 . sinc caught violent border conflict . # # chemistri lake kivu one three known explod lake , along cameroonian lake nyo lake monoun , experi violent lake overturn . analysi lake kivu 's geolog histori indic period massiv biolog extinct everi 1,000 year . trigger lake overturn lake kivu 's case unknown period volcan activ suspect . gaseou chemic composit explod lake uniqu lake ; lake kivu 's case , methan carbon dioxid due lake water interact volcano . risk possibl lake kivu overturn would catastroph , dwarf document lake overturn lake nyo , sinc approxim 2 million peopl live lake basin . scientist hypothes suffici volcan interact lake 's bottom water high ga concentr would heat water , forc methan water , spark methan explos , trigger nearli simultan releas carbon dioxid . carbon dioxid would suffoc larg number peopl lake basin ga roll lake surfac . also possibl lake could spawn lake tsunami ga explod . risk pose lake kivu began understood analysi recent event lake nyo . lake kivu 's methan origin thought cheap natur resourc export gener cheap power . mechan caus lake overturn began understood , risk lake pose local popul . experiment vent pipe instal lake nyo 2001 dega deep water , solut much larger lake kivu would extrem expens , run million dollar . plan initi reduc risk pose lake kivu . # # # methan extract lake kivu recent found contain approxim 55 billion cubic metr dissolv methan ga depth 300 metr . rwandan govern sign $ 80 million deal intern consortium extract ga . extract said extrem cost effect simpl ga rich water pump dissolv ga ( primarili carbon dioxid , hydrogen sulphid methan ) begin bubbl water pressur get lower . project expect increas rwanda 's energi gener capabl much 20 time enabl rwanda sell electr neighbour african countri .