lake taho freshwat lake sierra nevada , locat border u.s. state california nevada bend , near carson citi . approxim two-third shorelin california . area , refer taho , home number ski resort summer outdoor recreat . second deepest lake unit state , eleventh deepest earth , fourth deepest averag depth . # # geographi lake taho one deepest ( 1645 feet/501 ) , largest ( 192 sq . mi./497 km² ) ¹ , highest ( 6229 feet/1898 ) lake unit state . oregon 's crater lake deeper 1930 foot ( 588 ) . although much taho 's perimet , highway run within sight lake shore , import part california shorelin lie within state park protect unit state forest servic . lake taho 22 mi ( 35 km ) long 12 mi ( 19 km ) wide 72 mi ( 116 km ) shorelin surfac area 191 squar mile 495 squar kilomet . lake taho basin form geolog block ( normal ) fault 2 3 million year ago . geolog block fault fractur earth 's crust caus block land move . uplift block creat carson rang east sierra nevada west . down-drop block creat lake taho basin . highest peak lake taho basin form process freel peak 10,891 ft ( 3320 ) , monument peak 10,067 ft ( 3068 ) ( present heavenli valley ski area ) , pyramid peak 9,983 ft ( 3043 ) ( desol wilder ) , mount tallac 9,735 ft ( 2967 ) . snowmelt fill southern lowest part basin , form ancestr lake taho , rain runoff ad addit water . modern lake taho shape landscap scour glacier ice age ( great ice age began million year ago ) . mani stream flow lake taho , lake drain trucke river , flow northeast reno , nevada pyramid lake nevada . emerald bay state park . view east side lakemean annual precipit rang 55 inches/year 140 cm watersh west side basin 26 inches/year 67 cm near lake east side basin . precipit fall snow novemb april , although rainstorm combin rapid snowmelt account largest flood . pronounc annual runoff snowmelt late spring earli summer , time vari year year . year , summertim monsoon storm great basin bring intens rainfal , especi high elev east side basin . climat northern sierra warm , hydrologist anticip increas fraction precipit basin fall rain rather snow . veget basin domin mix conif forest jeffrey pine ( p. jeffreyi ) , lodgepol pine ( p. murrayana ) , white fir ( abi concolor ) , red fir ( a. magnifica ) . basin also contain signific area wet meadow riparian area , dri meadow , brush field ( arctostaphylo ceanothu ) rock outcrop area , especi higher elev . ceanothu capabl fix nitrogen , mountain alder ( alnu tenuifolia ) , grow along mani basin ’ stream , spring seep , fix far greater quantiti , contribut measur nitrate-n concentr small stream . soil basin deriv primarili andesit volcan rock granodiorit , minor area metamorph rock . valley bottom lower hillslop mantl glacial morain , glacial outwash materi deriv parent rock . cryopsam , cryumbrept , rockland , rock outcrop rubbl stoney colluvium account 70 % land area basin ( see usa soil taxonomi ) . basin soil ( < 2 mm fraction ) gener 65-85 % sand ( 0.05–2.0 mm ) . south shore domin lake 's largest citi , south lake taho , california , neighbor statelin , nevada . taho citi , california locat lake 's northwest shore . lake 's posit 39°n , 120°w . # # histori taho ’ histori began 2–3 million year ago fault creat carson rang simultan mold taho basin . erupt extinct volcano mt . pluto form dam north side . pleistocen ( ice age ) mold basin current form follow drainag ice snow fill lake . area around lake taho origin inhabit washo tribe nativ american . lake taho centr heart washo indian territori , includ upper valley walker , carson , trucke river . call area `` da ow ga '' , mean `` edg lake '' . earli pioneer came mispronounc word , say `` da ow '' , later evolv call today , lake `` taho '' .. lt. john c. frémont kit carson first non-indigen peopl see lake taho . fremont 's 2nd exploratori expedit . februari 14 , 1844 , search bonaventura river first sight lake red lake peak carson pass . arriv sutter 's fort design lake bonpland , honour french explor botanist aimé jacqu alexandr bonpland . john calhoun johnson , sierra explor founder `` johnson 's cutoff '' ( hwi 50 ) , first white-man see meek bay peak lake name `` fallen leaf lake , california '' indian guid . first employ west govern servic , carri mail snowsho placervil nevada citi , time gave name lake bigler beauti bodi water known lake taho honour california ’ governor john bigler . 1853 william eddi , surveyor gener california , identifi taho lake bigler . 1862 u.s. depart interior first introduc name taho continu debat name lake , name use well next decad . ’ 1945 final offici name lake taho . compromis partit taho 2/3 california 1/3 nevada reach california becam state . put state line right middl lake 39 degre north latitud , statelin obliqu southeasterli toward colorado river . upon discoveri gold south fork american river 1848 , thousand west-bound gold seeker pass near basin way gold field . european civil first made mark lake taho basin 1858 discoveri comstock lode , silver deposit 15 mile ( 24 km ) east virginia citi , nevada . 1858 1890 , log basin suppli larg timber shore underground work comstock mine . log extens almost nativ forest cut . 1864 , taho citi found resort commun virginia citi , first recognit basin ’ potenti destin resort area . public appreci taho basin grew , 1912 , 1913 , 1918 congression session , unsuccess effort made design basin nation park . first half 20th centuri , develop around lake consist vacat home . post- world war ii popul build boom , follow construct gambl casino nevada part basin mid- 1950 , complet interst highway link 1960 squaw valley olymp , result dramat increas develop within basin . 1960 1980 , perman resid popul increas 10,000 greater 50,000 , summer popul grew 10,000 90,000 . sinc 1980 , develop slow somewhat due land use control . # # limnolog water qualiti spite land-us plan export treat sewag effluent basin , lake becom increasingli eutroph ( richer nutrient ) , primari product increas 5 % annual , clariti decreas averag rate 0.25 meter per year . fine sediment , much result land disturb basin , account half loss clariti . earli 1980 , nutrient limit studi show primari product lake nitrogen-limit . , half-centuri acceler nitrogen input ( much direct atmospher deposit ) , lake phosphorus-limit . volum lake larg ( 156 km³ ) hydraul resid time long ( 650 year ) , eutroph may essenti irrevers . lake taho never freez . sinc 1970 , mix depth least 400 total 6 7 time . dissolv oxygen rel high top bottom . analysi temperatur record lake taho shown lake warm ( 1969 2002 ) averag rate 0.015 degre c per year . warm caus primarili increas air temperatur , secondarili increas downward long-wav radiat . factor associ global warm . warm trend reduc frequenc deep mix lake , may import effect water clariti nutrient cycl . sinc 1960 , lake ’ food web zooplankton popul undergon major chang . 1963-65 , opossum shrimp ( mysi relicta ) introduc enhanc food suppli introduc kokane salmon ( onchorhynchu nerka ) . shrimp began feed lake ’ cladoceran ( daphnia bosmina ) , popul virtual disappear 1971 . shrimp provid food resourc salmon trout , also compet juvenil fish zooplankton . sinc 1970 , cladoceran popul somewhat recov , former level . lake taho actual tributari watersh drainag element within trucke river basin , sole outlet trucke river , continu discharg pyramid lake . sensit trucke river water qualiti ( involv two protect speci , cui-ui sucker fish lahontan cutthroat trout ) , drainag basin studi extens . primari investig stimul u.s. environment protect agenc , fund develop dssam model analyz water qualiti lake taho . # # environment protect lake taho suffer much use . recent construct bank lake , less , control wealthi real estat develop . construct activ link 'cloud ' amazingli blue water lake . current , taho region plan agenc regul construct along shorelin ( two feder suprem court battl recent decis ) . mani resid enrag law pass , especi taho lakefront homeown associ . leagu save lake taho ( keep taho blue ) public interest watchdog lake taho basin 45 year . found propos build four-lan highway around lake - bridg entranc emerald bay - propos 1959 , leagu repeatedli thwart poorli design develop project environment unsound plan . current evalu `` pathway 2007 '' comprehens plan develop trpa , leagu embrac respons diversifi use lake 's resourc protect restor natur attribut . sinc 1980 , lake taho interag monitor program ( ltimp ) measur stream discharg concentr nutrient sediment 10 tributari stream lake taho basin , california-nevada . object ltimp acquir dissemin water qualiti inform necessari support science-bas environment plan decis make basin . ltimp cooper program support 12 feder state agenc interest taho basin . data set , togeth recent acquir data urban runoff water qualiti , use lahontan region water qualiti control board develop program ( mandat clean water act ) limit flux nutrient fine sediment lake . # # tourist activ much area surround lake taho devot tourism industri mani restaur , ski slope casino cater visitor . # # # winter sport ski season , thousand peopl california , includ lo angel san francisco bay area , flock slope best ski world . lake taho , addit panoram beauti , well known blizzard . major ski area taho includ : heavenli mountain resort : largest ski area california nevada , locat near statelin , nevada squaw valley : second largest ski area , known host 1960 winter olymp , locat near taho citi alpin meadow : medium size ski area north shore mile squaw valley diamond peak : small ski area locat inclin villag , nv northstar taho : popular north shore ski area kirkwood ski resort : south shore ski area get snow ski area taho sierra-at-taho : small south shore ski area boreal ski resort : small ski area donner pass sugar bowl ski resort : medium size ski area donner pass donner ski ranch : small ski area donner pass homewood ski resort : medium size ski area west shore mount rose : medium size ski area north-east lake , slide mountain instant overview locat condit taho ski resort , see ski bonk 's resort map . scatter throughout taho public privat sled park . , granlibakken equip rope tow help sledder get hill . mani ski area taho also snow tube , squaw valley . snow tube popular among peopl interest altern sport . throughout taho , cross countri ski , snowmobil ride , snowsho also popular , thu mani trail . # # # water sport summer , lake popular water sport beach activ . two citi identifi lake taho tourist area south lake taho , california smaller statelin , nevada ; smaller center northern shorelin includ taho citi king beach . boat , primari activ taho summer , known worldwid . lakefront restaur lake , equip dock buoy ( see restaur section ) sort boat event , sailboat race , firework show lake , guid cruis , . lake taho also coast guard list taho marina : camp richardson homewood high dri marina lakesid meek bay marina sierra boat compani ski run marina taho citi marina taho key marina timber cove marina list lake taho cruis ship : m. . dixi taho gal taho queen # # # hike mountain bike hundr hiking/mountain bike trail around lake . rang size , length , difficulti , popular . one famou taho 's trail taho rim trail , 165 mile trail circumnavig lake . directli west lake desol wilder provid great hike wilder camp . one popular trailhead eagl lake trailhead . # # # gambl gambl legal nevada side lake taho . north shore crystal bay inclin villag , statelin south shore . statelin home 6 major casino includ : - harrah 's lake taho - harvey taho - lake taho horizon casino resort - bill 's casino lake taho - mont bleu resort - lakesid inn varieti slot tabl game . hard rock cafe locat insid harvey . # # peak mountain mt . tallac ( 9,735 ' ) mt . pluto ( 8,610 ' ) rubicon peak ( 9,183 ' ) genoa peak ( 9,150 ' ) freel peak ( 10,881 ' ) mt . rose ( 10,778 ' ) elli peak ( 8,740 ' ) scott peak ( 8,289 ' ) ward peak ( 8,637 ' ) dick 's peak ( 9,974 ' ) maggi peak ( 8,699 ' ) jake peak ( 9,187 ' ) monument peak n ( 10,067 ' ) duan bliss peak ( 8,729 ' )