lanc armstrong ( born lanc edward gunderson septemb 18 , 1971 plano , texa ) retir american profession road race cyclist . tour de franc , profession cycl 's prestigi race , record seven consecut time 1999 2005 . , beat previou record five consecut win , held miguel indurain five non consecut win share bernard hinault , eddi merckx jacqu anquetil . feat accomplish sever year brain testicular surgeri , extens chemotherapi 1996 , treat testicular cancer metastas brain lung . 2002 , sport illustr magazin name sportsman year . also name associ press male athlet year 2002 , 2003 , 2004 2005 , receiv espn 's espi award best male athlet 2003 , 2004 , 2005 , 2006 , bbc sport person year oversea person award 2003 . armstrong retir race juli 24 , 2005 , end 2005 tour de franc . athlet success dramat recoveri cancer inspir armstrong commemor accomplish conjunct nike lanc armstrong foundat , chariti found 1997 . ubiquit `` livestrong '' yellow rubber wristband first launch 2004 net foundat ten million dollar fight cancer help armstrong becom major player nonprofit sector . # # career # # # earli career armstrong began sport career triathlet , compet win adult competit age 15 . 1987-1988 tri-fed/texa ( `` tri-f '' former name usa triathlon ) , armstrong number 1 rank triathlet 19 & age group ; second place chann mcrae , later becam us postal servic cycl teammat 2002 uspro nation champion . armstrong 's point total 1987 season better five profession rank year . 16 year old , armstrong becam profession triathlet becam nation sprint-cours triathlon champion 1989 1990 age 18 19 , respect . soon becam clear greatest talent bicycl racer . compet cycl amateur , win us amateur championship 1991 finish 14th 1992 olymp road race , armstrong turn profession 1992 . # # # cancer octob 2 , 1996 , armstrong diagnos stage three nonseminoma testicular cancer metastas , spread lung , abdomen , brain . doctor told less 50 percent chanc surviv . recoveri , one doctor told actual odd surviv consider smaller ( one even went far say three percent ) { { { author } } } , { { { titl } } } , [ [ { { { publish } } } ] ] , [ [ { { { date } } } ] ] . , given estim primarili give hope . three year later ; much recuper , loss right testicl , tour de franc . # # # tour de franc success ill , armstrong alreadi number tour de franc stage win name . 1993 , 8th stage tour , 1995 , took stage 18 . addit 7 tour de franc win , armstrong 22 individu stage , 11 time trial team team time trial 3 occas . name 2005 sportsman year , said `` cancer done , world health care , 's educ polit , real issu , '' armstrong said . `` 're interest time medic research . would seriou rush could affect chang time . '' # # reason success mani discuss reason armstrong 's success win seven tour row . singl factor seem respons , rather combin follow : # # # train methodolog prepar armstrong clearli triumph least partli learn appli obsess focu develop fight cancer make career win tour de franc , train spain month lead tour de franc make frequent trip franc fulli analyz ride key part upcom tour de franc cours . focu sole tour de franc seldom compet major race allow train 342 day year 23 day tour , significantli greater train time rider compet race . # # # chri carmichael armstrong met former elit cyclist chri carmichael 1990 work coach year tour de franc . # # # johan bruyneel team 's sport director , belgian ex-cyclist johan bruyneel , involv armstrong 's victori . master tactician share armstrong 's obsess detail prepar , bruyneel 's symbiot relationship armstrong make difficult even ascertain one influenc much . start armstrong talk bruyneel becom sport director , bruyneel convinc armstrong could win tour , almost constant radio commun race , amount support men provid seven victori immeasur . # # # ride style extrem high aerob threshold therefor maintain higher cadenc ( often 120 rpm ) lower gear competitor , notic time trial . style direct contrast previou champion ( e.g . jan ullrich miguel indurain ) use high gear brute strength win time trial . believ high cadenc result less fatigu leg muscl lower cadenc requir sever leg muscl contract . ultim cardiovascular system work greater extent high cadenc lower , muscular cadenc . leg muscl tax less high cadenc pedal style , recov faster effort sustain longer period time . armstrong dedic signific portion train develop maintain effici high cadenc style . # # # rare athlet physic attribut top cyclist excel physic attribut . armstrong except , although one way , may unusu even elit athlet . near top aerob , vo 2 max 83.8 ml/kg/min — much higher averag person ( 40-50 ) high elit cyclist , miguel indurain ( 88.0 , although report exist indurain test 92-94 ) greg lemond ( 92.5 ) . heart 30 percent larger averag ; howev , enlarg heart common trait mani athlet . rest heart rate 32-34 beat per minut max heart rate 201 bpm . armstrong 's unusu attribut may low lactat level . intens train , level racer rang 12 μl/kg much 20 μl/kg ; armstrong n't go 6 μl/kg . result less lactic acid accumul armstrong 's system , therefor possibl feel less fatigu sever effort may contribut abil sustain level physic effort elit racer less fatigu faster recoveri time . theoriz high pedal cadenc design take advantag low lactat level . contrast , cyclist — like jan ullrich — reli anaerob capac , push larger gear lower rate . improv armstrong 's physic attribut perform attribut train induc increas muscular effici indic chang muscl myosin type . # # # strength team attribut armstrong 's success recent year part us postal servic cycl team ( 2005 discoveri channel team ) . throughout win tour de franc , lanc slowli built strength team . first tour victori , team consid except strong . yet evid win team team time trial last three tour de franc victori one domin team pro tour circuit . u. . postal team compet race worldwid , rider select join armstrong tour de franc specif help armstrong win yellow jersey . howev , decis move gain larg lead competit almost alway involv armstrong race far ahead team , armstrong often fend multipl attack even team falter isol unexpectedli . # # # support broader team armstrong also revolution support behind well-fund team , ask sponsor equip supplier contribut act one cohes part team . exampl , rather bike frame , handlebar , tire bicycl design develop separ compani mile away , team adopt formula 1-style relationship sponsor supplier , take full advantag combin resourc sever organ work close commun . team compris trek , nike , amd , bontrag ( trek-own compani ) , shimano , oakley collabor well-coordin technolog cut edg array product produc fastest lanc armstrong possibl . standard profession cycl industri . # # alleg drug use sport profession cycl particular problem use perform enhanc drug , promin individu case entir team disqualifi one time anoth . result cycl reput dope . background , armstrong continu deni use performance-enhanc drug , describ `` test athlet world '' . throughout career one test show indic presenc dope product : 1999 , urin sampl show trace corticosteroid , amount posit test rang . later produc medic certif show use approv cream saddl sore contain substanc . # # # specif alleg 2004 , sport report pierr ballest david walsh jointli publish book alleg armstrong use performance-enhanc drug ( l. a. confidentiel - le secret de lanc armstrong ) . contain alleg armstrong 's former masseus emma o'reilli claim armstrong ask dispos use syrinx give makeup conceal needl mark arm . anoth key figur book , steve swart , claim rider , includ armstrong , began use drug 1995 member motorola team , claim sinc deni team member . alleg book reprint uk newspap sunday time stori deputi sport editor alan english june 2004 . armstrong subsequ su newspap libel , settl court high court judg pretrial rule state articl `` meant accus guilt simpli reason ground suspect . '' newspap 's lawyer issu follow statement : `` sunday time confirm mr armstrong never intend accus guilti take performance-enhanc drug sincer apologis impress . '' ( see also guardian ) . armstrong later drop similar lawsuit franc . march 31 , 2005 , mike anderson file brief travi counti district court texa , part legal battl follow termin novemb 2004 employe armstrong . anderson work armstrong two year person assist . brief anderson claim discov box androstenin clean bathroom armstrong 's apart girona , spain . androstenin list ban drug , substanc androstenedion androstenediol list . howev , anderson state subsequ deposit direct knowledg armstrong use ban substanc . armstrong deni claim issu counter-suit . two men reach out-of-court settlement novemb 2005 , term agreement undisclos . august 23 , 2005 , l'équip , major french daili sport newspap , report front page headlin `` armstrong lie '' cyclist taken epo prologu five stage 1999 tour de franc . claim base investig claim abl match sampl 1999 tour use hone epo test armstrong . world govern bodi cycl , union cyclist international ( uci ) , begin use urin test epo two year later , 2001 . armstrong immedi repli websit , say , `` unfortun , witch hunt continu tomorrow ’ articl noth short tabloid journal . paper even admit articl scienc question faulti way defend . state : 'there therefor counter-exam regulatori prosecut , strict sens , sinc defend ’ right respect . ' simpli restat said mani time : never taken perform enhanc drug . '' june 2006 , french newspap le mond report claim made betsi franki andreu deposit armstrong admit use performance-enhanc drug physician brain surgeri 1996 . andreu ' testimoni relat litig armstrong sca promot , texas-bas compani attempt withhold $ 5-million bonu ; eventu settl court sca pay armstrong tailwind sport $ 7.5 million , cover $ 5-million bonu plu interest lawyer ' fee . armstrong later issu statement suggest betsi andreu may confus possibl mention post-op treatment includ steroid epo routin taken counteract wast red-blood-cel destroy effect intens chemotherapi . andreu 's alleg support eight peopl present , includ armstrong 's doctor craig nichol , medic histori , although accord greg lemond ( embroil disput armstrong , see lemond articl ) , exist record convers stephani mcilvain , armstrong 's contact oakley inc. , said greg lemond , `` know , room . heard . '' . juli 2006 , lo angel time publish in-depth stori alleg rais sca case . report cite evid present trial includ result lndd test analysi result expert wit . la time articl : `` result , australian research michael ashenden testifi dalla , show armstrong 's level rise fall , consist seri inject tour . ashenden , paid expert retain sca promot , told arbitr result paint `` compel pictur '' world 's famou cyclist `` use epo '99 tour . '' ashenden 's find disput vrijman report , point procedur privaci issu dismiss lndd test result . la time articl also provid in-depth inform testimoni given armstrong 's former teammat steven swart , franki andreu wife betsi , instant messag convers andreu jonathan vaughter regard blood-dop techniqu peloton . vaughter later sign statement disavow comment state : `` person knowledg team tour de franc , includ armstrong 's discoveri team 2005 , engag prohibit conduct whatsoev . '' andreu sign statement affirm convers took place indic instant messag log submit court . . sca trial decid favour armstrong , la time report : `` though verdict find fact render , armstrong call outcom proof dope alleg baseless . '' la time articl provid comprehens review disput posit epo test , alleg sworn testimoni armstrong , note : `` fill conflict testimoni , hearsay circumstanti evid admiss arbitr hear question formal legal proceed . '' septemb 2006 , franki andreu anoth , unnam teammat report made recent statement use epo 1999 tour de franc . tour , drug , issu controversi wada ( see ) . teammat report say never saw armstrong use epo , armstrong attack articl , describ `` hatchet job . '' # # # investig octob 2005 uci appoint dutch lawyer emil vrijman investig handl urin test french nation anti-dop laboratori , lndd . vrijman head dutch anti-dop agenc ten year , sinc work defens attorney defend high-profil athlet dope charg . vrijman 's report `` clear '' armstrong due improp handl test said world anti-dop agenc ( wada ) lndd may `` behav way complet inconsist rule regul intern anti-dop control test , '' may also law . report said test urin sampl conduct improperli fell short scientif standard `` complet irrespons '' suggest `` constitut evid anyth . '' recommend commiss 's report disciplinari action whatsoev taken rider basi lndd research . also call upon wada lndd submit investig outsid independ author . world anti dope agenc ( wada ) reject conclus consid legal action # # famili person life armstrong son linda armstrong kelli . met first wife , kristin richard ( kik ) , june 1997 . marri may 8 , 1998 three child : luke , born octob 1999 , twin isabel grace , born novemb 2001 . coupl file divorc septemb 2003 . kristin armstrong cite sever reason dissolut marriag , includ husband 's rapid rise celebr , comeback cancer , constant movement multipl home differ countri . armstrong began date singer sheryl crow time autumn 2003 publicli reveal relationship januari 2004 . coupl announc engag septemb 2005 split februari 2006 . accord men 's journal ' juli 2006 cover stori , armstrong struggl grappl crow 's breast cancer diagnosi februari 20 , 2006 , , talk almost daili , gone separ way . `` still think everi day . primarili health hope everyth work . 'm fulli confid , '' said . novemb 2006 issu detail magazin , armstrong address grow rumor actor matthew mcconaughey involv gay relationship . `` bud , take guy trip , take someth normal put magazin peopl start talk , '' state . `` 's like , either sleep everyth move 're gay . '' armstrong own hous austin , texa well ranch texa hill countri . neighbor ranch properti claim armstrong inadvert pollut local swim hole creat dam ranch . one neighbor famili say problem exist two year `` much patienc '' . armstrong say investig best way fix problem . # # nyc marathon 2006 retir continu stay fit decid would tri luck marathon . decid run new york marathon . togeth nike assembl pace team consist well known runner alberto salazar joan benoit samuelson help reach goal time 3 hour . struggl shin splint pace littl 3 hour push last 5 mile come 2:59:36 , finish 856th . comment race extrem difficult , even compar compet tour de franc . `` level condit , without doubt hardest physic thing ever done . never felt point hit wall . realli gradual progress fatigu sore . '' also help rais $ 600,000 livestrong campaign run . # # polit possibl interview new york time , teammat georg hincapi hint armstrong possibl run governor texa retir cycl . juli 2005 issu outsid magazin , armstrong hint possibl run governor , although `` '06 . '' texa polit standard , would almost certainli run democrat , describ past `` middl left , '' `` mix state church , '' `` keen gun , '' oppos iraq war , pro-choic . u. . senat john kerri , interview oln 2005 tour de franc , state armstrong potenti success polit . `` think 'd awesom , 'd forc . hope 's right parti , '' kerri said oln . armstrong presid georg w. bush , republican fellow texan , count friend . presid bush call armstrong franc 2005 victori congratul august 2005 time ( bike ride bush 's tour de forc ? ) report presid invit armstrong prairi chapel ranch go mountain bike . armstrong quot time 2004 view iraq : `` n't like war done countri , economi . kid pay war time come . georg bush friend mine say , 'd say , 'mr presid , 'm sure war good idea ' , good thing could take . '' recent howev , begin august 2005 , armstrong hint chang mind possibl enter polit . interview charli rose , air pb august 1st , 2005 , armstrong point run governor would requir type time commit caus decid retir cycl . august 16 , 2005 , armstrong told local austin cb affili longer consid polit . `` biggest problem polit run governor -- governor 's race austin texa would mimic exactli 've done : ton stress ton time away kid . would want go pro cycl , stress lot time away , straight polit ? '' even recent , armstrong begun clarifi intend involv polit activist chang cancer polici . may 2006 interview sport illustr , armstrong quot say `` need run one offic , presid cancer fighter ' union world . '' sport illustr also quot armstrong say fear halv influenc legisl choos one side american partisan polit . foundat becom involv lobbi behalf cancer patient congress , armstrong said hope model effort area cancer much manner u2 's bono done behalf poverti , aid , hunger . # # team victori # # # palmarè 1984 ironkid triathlon nation champion 1987 hillcrest tulsa triathlon 1988 athen ymca triathlon ( athen , tx ) ( cours record ) river citi triathlon ( shreveport , la ) ( cours record ) 1989 unit state nation sprint triathlon champion waco triathlon ( waco , tx ) 1990 unit state nation sprint triathlon champion stonebridg ranch triathlon ( mckinney , tx ) 1991 unit state nation amateur cycl champion settimana bergamasca ( overal youth classif ) 1992 first union grand prix gp sanson fitchburg longsjo classic ( overal , 1 stage win ) thrift drug classic vuelta la ribera ( overal , 3 stage win ) trittico premondial ( 1 stage win ) 1993 world cycl championship - world cycl champion uspro nation road championship - unit state nation cycl champion tour de franc ( stage 8 ) tour america ( overal ) vuelta ciclista galega trophe laigueglia tour dupont ( 1 stage win ) tour sweden ( 1 stage win ) kmart west virginia classic ( overal , 2 stage win ) thrift drug classic * * thrift drug classic includ 3 separ 1-day race . one rural pennsylvania , next day new jersey last day philadelphia determin u. . pro champion , also known corest cycl race . thrift drug said would award $ 1 million rider , 3 race . never done , lanc armstrong came around . 3 race . uspro championship race , final lap circuit , sat bicycl , took comb , comb hair smile camera . 1994 thrift drug classic tour dupont ( 1 stage win ) 1995 tour de franc ( stage 18 ) clásica de san sebastián paris-nic ( stage 5 ) tour dupont ( overal , 3 stage win ) kmart west virginia classic ( overal , 1 stage win ) tour america ( overal ) 1996 tour dupont ( overal , 5 stage win ) la flèche wallonn 1998 rheinland-pfalz rundfahrt ( overal ) tour de luxembourg ( overal , 1 stage win ) cascad classic vuelta d'espana ( 4th overal ) 1999 tour de franc ( overal , 4 stage win ) critérium du dauphiné libéré ( itt ) ( prologu ) rout du sud ( stage 4 ) circuit de la sarth ( itt ) ( stage 4 ) 2000 tour de franc ( overal , 1 stage win ) gp de nation gp eddi merckx critérium du dauphiné libéré ( itt ) ( stage 3 ) bronz medal 2000 summer olymp individu time trial , men 2001 tour de franc ( overal , 4 stage win ) tour de suiss ( overal , 2 stage win ) 2002 tour de franc ( overal , 4 stage win ) critérium du dauphiné libéré ( stage 6 ) gp du midi-libr profrond van stiphout ( post-tour criterium ) 2003 tour de franc ( overal , 1 stage win , team time trial ) critérium du dauphiné libéré ( overal , stage 3 itt ) 2004 tour de franc ( overal , 5 stage win , team time trial ) tour de georgia ( overal , 2 stage win ) tour du languedoc-roussillon ( stage 5 ) volta ao algarv ( itt ) ( stage 4 ) profrond van stiphout ( post-tour criterium ) 2005 tour de franc ( overal , 2 stage win , team time trial , individu time trial ) critérium du dauphiné libéré ( point classif ) # # person statist height : 5'-9.75 '' ( 177 cm ) weight : 165 lb ( 75 kg ) 1993 , 79 kg 1999 # # quot champs-élysé podium last time , win seventh tour : `` final last thing ’ say peopl ’ believ cycl , cynic sceptic . 'm sorri . ’ sorri ’ dream big . 'm sorri n't believ miracl . one hell race . great sport event stand around believ . believ athlet , believ peopl . 'll fan tour de franc long live . secret - hard sport event hard work win . vive le tour . forev . '' french 2006 fifa world cup team speech gratitud espi award : `` player test posit ... asshol . '' `` pain temporari , may last minut , hour , day , year , eventu subsid someth els take place . '' `` anyth possibl . told 100-percent chanc 50-percent chanc 1-percent chanc , believ , fight . '' `` boo lot louder cheer , 10 peopl cheer one person boo hear boo . ''