landscap compris visibl featur area land , includ physic element landform , live element flora fauna , abstract element light weather condit , human element , instanc human activ built environ . landscap also mean object around build . exampl ; `` went mall , heard landscap wonder '' `` love landscap hous '' . # # etymolog word landscap dutch word landschap , land ( land , patch , area ) suffix -schap , correspond english suffix `` -ship '' . landscap , first record 1598 , borrow painter ' term dutch 16th centuri , dutch artist verg becom master landscap genr . dutch word landschap earlier meant simpli “ region , tract land ” acquir artist sens , brought english , “ pictur depict sceneri land. ” 34 year pa first record use landscap english word use view vista natur sceneri . delay suggest peopl first introduc landscap paint saw landscap real life . landscap wide space world show around world . # # use specif us landscap includ : landscap art depict sceneri landscap paint , landscap photographi medium . landscap architectur art plan , design , manag public privat landscap garden . relat term includ : landscap design design open space urban rural area landscap engin technic aspect landscap architectur landscap plan plan larg scale and/or long term landscap develop project landscap manag care human-mad natur landscap landscap garden practic design larg scale estat garden , usual appli 18th 19th centuri , seen precursor landscap architectur . landscap ecolog subdisciplin ecolog investig ecolog caus consequ spatial pattern , process chang landscap . anthropolog term , landscap refer materi manifest relat human environ . product dialect biophys environ cultur . landscap orient rectangular page , paint graphic mean longer axi horizont . ( name landscap paint usual orient . ) long axi vertic , call portrait orient . landscap play harold pinter landscap british jazz-funk-synthpop band , activ 1970 80 . anthrop landscap concept string theori . cultur landscap `` combin work natur man . '' illustr evolut human societi settlement time , influenc physic constraint and/or opportun present natur environ success social , econom cultur forc , extern intern . nordic countri landskap , translat landscap , administr unit : landscap norway landscap sweden ( provinc )