languag system , use commun , compris finit set arbitrari symbol set rule ( grammar ) manipul symbol govern . symbol combin product convey new inform , distinguish languag form commun . word languag ( without articl ) also refer use system phenomenon . human languag use pattern sound symbol . sound convert written form littl loss inform . gestur part human languag . invent human languag built entir visual cue enabl commun . human languag , symbol sometim known lexem rule usual known grammar . `` languag '' also use refer common properti languag . languag learn normal human childhood . thousand human languag , seem share certain properti , even though mani share properti except . clear distinct languag dialect , notwithstand linguist max weinreich 's famou aphor `` languag dialect armi navi . '' word , distinct may hing polit consider much cultur differ , distinct write system , degre mutual intellig . human comput program also construct languag , includ construct languag esperanto , ido , interlingua , klingon , program languag , variou mathemat formal . languag restrict properti share human languag . # # properti languag languag set symbol . also often conform rough grammar , system rule , use manipul symbol . set symbol may use express commun , primit rel unexpress , clear regular relationship symbol . languag also often grammar , manipul symbol express clear regular relationship . -- > anoth properti languag arbitrari symbol . symbol map onto concept ( even onto one rule grammar ) . instanc , noth spanish portugues word nada forc spanish speaker use mean `` noth '' . mean spanish speaker memor sound pattern . croatian serbian speaker nada mean `` hope '' . howev , must understood principl symbol arbitrari mean languag symbol icon stand . word `` meow '' sound similar repres ( see onomatopoeia ) , could replac word `` jarn '' , long everyon memor new word , concept could express . # # human languag human languag usual refer natur languag , scienc studi linguist . make principl distinct one languag anoth usual imposs . instanc , dialect german similar dialect dutch . transit languag within languag famili usual gradual ( see dialect continuum ) . like make parallel biolog , alway possibl make well-defin distinct one speci next . either case , ultim difficulti may stem interact languag popul . ( see dialect august schleicher longer discuss . ) concept ausbausprach , abstandsprach dachsprach use make finer distinct degre differ languag dialect . # # # origin human languag one yet agre languag first use human ( ancestor ) . estim rang two million ( 2,000,000 ) year ago , time homo habili , recent forti thousand ( 40,000 ) year ago , time cro-magnon man . # # # languag taxonomi classif natur languag perform basi differ underli principl ( differ close notion , respect differ properti relat languag ) ; import direct present classif : pay attent histor evolut languag result genet classif languages—which base genet related languag , pay attent intern structur languag ( grammar ) result typolog classif languages—which base similar one compon languag 's grammar across languag , respect geograph close contact language-speak commun result areal group languag . differ classif match expect , correl import point mani linguist research work . ( parallel classif speci biolog phylogenet : consid monophylet vs. polyphylet group speci . ) task genet classif belong field historical-compar linguist , typological—to linguist typolog . see also taxonomi , taxonom classif gener idea classif taxonomi . # # # # genet classif world 's languag group famili languag believ common ancestor . major famili indo-european languag , afro-asiat languag , austronesian languag , sino-tibetan languag . share featur languag one famili due share ancestri . ( compar homolog biolog . ) # # # # typolog classif exampl typolog classif classif languag basi basic order verb , subject object sentenc sever type : svo , sov , vso , , languag . ( english , instanc , belong svo languag type . ) share featur languag one type ( = one typolog class ) may arisen complet independ . ( compar analog biolog . ) cooccur might due univers law govern structur natur languages— languag univers . # # # # areal classif follow languag group serv linguist signific exampl areal linguist unit , sprachbund : balkan linguist union , bigger group european languag ; caucasian languag . although member group close genet relat , reason share similar featur , name : speaker contact long time within common commun languag converg cours histori . call `` areal featur '' . n.b . : one care underli classif principl group languag appar geograph name : besid areal linguist unit , taxon genet classif ( languag famili ) often given name part refer geograph area . # # # construct languag individu construct artifici languag , practic , experiment , person , ideolog reason . exampl , one promin artifici languag , esperanto , creat l. l. zamenhof compil variou element differ languag , intend easy-to-learn languag peopl familiar similar languag . construct languag strive logic ( `` loglang '' ) natur languag ; promin exampl lojban . writer , j. r. r. tolkien , ( extent ) christoph paolini , creat fantasi languag , literari , artist , person reason . # # studi languag histor record studi languag begin northern india pāṇini , 5th centuri bc grammarian formul 3,959 rule sanskrit morpholog , known aṣṭādhyāyī ( अष्टाध्यायी ) . pāṇini ’ grammar highli systemat technic . inher analyt approach concept phonem , morphem , root ; phonem recogn western linguist two millennium later . classif alphabet conson vowel , element like noun , verb , vowel conson put class , also breakthrough time . oldest surviv written grammar languag still commonli spoken today tolkāppiyam ( தொல்காப்பியம் ) , book grammar tamil languag , written southern india around 200 bc tolkāppiyar . middl east , arab linguist sibawayh made detail profession descript arab 760 ce monument work , al-kitab fi al-nahw ( الكتاب في النحو , book grammar ) , bring mani linguist aspect languag light . book distinguish phonet phonolog . later west , success scienc , mathemat , formal system 20th centuri led mani attempt formal studi languag `` semant code '' . result academ disciplin linguist , found attribut ferdinand de saussur . # # non-human languag term `` anim languag '' often use non-human languag . research agre complex express human languag ; may better describ anim commun . research argu signific differ separ human languag commun anim , underli principl unrel . sever publicis instanc , non-human anim taught understand certain featur human languag . exampl , chimpanze gorilla taught hand sign base american sign languag ; howev , never success taught grammar . also case 2003 kanzi , save bonobo chimpanze allegedli independ creat word mean certain concept . anim commun debat level semant , shown syntax sens human languag . research argu continuum exist among commun method social anim , point fundament requir group behaviour exist `` mirror cell '' primat . , howev , still scientif question . exactli definit word `` languag '' ? research agre , although human primit languag analog featur , homolog . # # formal languag mathemat comput scienc use artifici entiti call formal languag ( includ program languag markup languag , also far theoret natur ) . often take form charact string , produc combin formal grammar semant arbitrari complex . # # languag cultur languag element cultur contribut everi aspect human relationship . andi clark ’ assert languag ultim cultur artifact back countless function languag serf . role languag play human interact transcend basic commun ( command somebodi someth , provid inform ask question ) facilit exist etho mytho . cultur artifact encod mean abil manipul other imagin . exist denot , mean point say , often receiv connot , peopl cultur subscrib understand someth point . languag ’ abil encod wide rang mean , repres almost idea , ultim cultur artifact .