lanthanum ( ipa : /ˈlanθənəm/ ) chemic element period tabl symbol la atom number 57 . # # notabl characterist lanthanum silveri white metal element belong group 3 period tabl often consid one lanthanid . found rare-earth miner , usual combin cerium rare earth element . lanthanum malleabl , ductil , soft enough cut knife . one reactiv rare-earth metal . metal react directli element carbon , nitrogen , boron , selenium , silicon , phosphoru , sulfur , halogen . oxid rapidli expos air . cold water attack lanthanum slowli , hot water attack much rapidli . # # applic use lanthanum : carbon light applic , especi motion pictur industri studio light project . la 2 3 improv alkali resist glass , use make special optic glass , : infrar absorb glass . camera telescop len , high refract index low dispers rare-earth glass . small amount lanthanum ad steel improv malleabl , resist impact ductil . small amount lanthanum ad iron help produc nodular cast iron . small amount lanthanum ad molybdenum decreas hard metal sensit temperatur variat . mischmet , pyrophor alloy use e.g . lighter flint , contain 25 % 45 % lanthanum . lanthanum oxid borid use electron vacuum tube hot cathod materi strong emiss electron . crystal lab 6 use high bright , extend life , thermion electron emiss sourc scan electron microscop . ga tungsten arc weld electrod , substitut radioact thorium . hydrogen spong alloy contain lanthanum . alloy capabl store 400 time volum hydrogen ga revers adsorpt process . petroleum crack catalyst . ga lantern mantl . glass lapidari polish compound . la-ba age date rock ore . lanthanum carbon use medic phosphat binder treatment hyperphosphatemia . see detail biolog role . lanthanum nitrat mainli appli specialti glass , water treatment catalyst . cerium activ lanthanum bromid recent inorgan scintil combin high light yield best energi resolut . # # histori lanthanum discov 1839 swedish chemist carl gustav mosand , partial decompos sampl cerium nitrat heat treat result salt dilut nitric acid . result solut , isol new rare earth call lantana . lanthanum isol rel pure form 1923 . word lanthanum come greek λανθανω [ lanthanō ] = lie hidden . # # biolog role lanthanum known biolog role . element absorb oral , inject elimin slow . lanthanum carbon approv medic ( fosrenol® , shire pharmaceut ) absorb excess phosphat case end-stag renal failur . rare-earth chlorid , lanthanum chlorid ( lacl 3 ) , known anticoagul properti . lanthanum pharmacolog effect sever receptor ion channel specif gaba receptor uniqu among dival cation . lanthanum act modulatori site gabar zinc- known neg alloster modul . lanthanum cation la 3+ posit alloster modul nativ recombin gaba receptor , increas open channel time decreas desensit subunit configur depend manner . # # occurr although lanthanum belong chemic element group call rare earth metal , rare . lanthanum avail rel larg quantiti ( 32 ppm earth ’ crust ) . monazit ( ce , la , th , nd , ) po 4 , bastnasit ( ce , la , ) co 3 f , princip ore lanthanum occur percentag 25 38 percent . # # isotop natur occur lanthanum compos one stabl ( 139 la ) one radioact ( 138 la ) isotop , stabl isotop , 139 la , abund ( 99.91 % natur abund ) . 38 radioisotop character stabl 138 la half-lif 1.05×10 11 year , 137 la half-lif 60,000 year . remain radioact isotop half-liv less 24 hour major half life less 1 minut . element also 3 meta state . isotop lanthanum rang atom weight 117 u ( 117 la ) 155 u ( 155 la ) . # # precaut lanthanum low moder level toxic , handl care . anim , inject lanthanum solut produc glycaemia , low blood pressur , degener spleen hepat alter .