so children work lao . inform see so children lao lao , offici lao peopl 's democrat republ , landlock socialist republ communist state southeast asia , border myanmar ( burma ) peopl 's republ china northwest , vietnam east , cambodia south , thailand west . lao trace histori kingdom lan xang land million eleph , exist 14th 18th centuri . period french coloni , gain independ 1949 . long civil war end communist pathet lao came power 1975 . privat enterpris increas sinc mid-1980 , develop hamper poor commun heavili forest mountain landscap . 80 % employ practic subsist agricultur ; coupl widespread starvat due mani failur commun state 's command economi . countri 's ethnic make-up extrem divers , around 60 % belong largest ethnic group , lao . # # terminolog countri 's name lao languag 'muang lao ' . french , made countri part french indochina 1893 , spell usual retain spell pronunci english name ( pronounc one syllabl ) . usual adjectiv form `` lao '' ( 'the lao economi ' ) , 'laotian ' , although latter commonli use describ peopl lao ( avoid confus lao ethnic group ) . # # histori lao trace histori kingdom lan xang , found 14th centuri , last 18th centuri , siam invad assum control separ princip remain . avoid costli war french , siames king cede land known lao , incorpor french indochina 1893 . french saw lao use buffer state two expand empir franc britain . french , capit ( vieng chan ) chang vientian . follow brief japanes occup world war ii , countri declar independ 1945 , french re-assert control 1950 lao grant semi-autonomi `` associ state '' within french union . moreov , french remain de facto control 1954 , lao gain full independ constitut monarchi . special exempt geneva convent , french militari train mission continu support royal lao armi . 1955 , u.s. depart defens creat special program evalu offic supplant french support royal lao armi communist pathet lao part u.s. contain polici . polit unrest neighbour vietnam drag lao second indochina war ( see also secret war vietnam war ) , destabilis factor contribut civil war sever coup d'état . north vietnames armi invad occupi portion eastern lao . north vietnames armi , heavi weapon includ heavi artilleri tank real power behind pathet lao insurg . signific aerial bombard unit state occur countri 's attempt elimin north vietnames base lao disrupt suppli line trường sơn trail ( known american hồ chí minh trail ) . 1968 north vietnames armi launch multi-divis attack royal lao armi . attack result armi larg demobil leav conflict irregular forc rais unit state thailand . 1975 communist pathet lao , back soviet union north vietnames armi ( justifi communist ideolog `` proletarian internation '' ) , overthrew royalist govern , forc king savang vatthana abdic decemb 2 , 1975 ( later die captiv ) . take control countri , renam lao peopl 's democrat republ . pathet lao govern afterward sign agreement give vietnam right station militari forc appoint advisor assist overse countri . lao order late 1970 vietnam end relat peopl 's republ china cut countri trade countri vietnam . control vietnam socialis slowli replac relax econom restrict 1980 admiss asean 1997 . vietnam still wield polit econom influenc lao . 20-year embargo unit state lift 1995 . unit state establish normal trade relat ( previous known favor nation statu ) lao novemb 2004 . # # polit legal polit parti lao peopl 's revolutionari parti ( lprp ) . head state presid , elect parliament 5 year term . head govern prime minist , appoint presid parliamentari approv . govern polici determin parti all-pow nine-memb politburo 49-member central committe . import govern decis vet council minist . lao adopt new constitut 1991 . follow year , elect held new 85-seat nation assembl member elect secret ballot 5-year term . unicamer parliament , expand 1997 elect 99 member , approv new law , although execut branch retain author issu bind decre . recent elect took place 30th april 2006 175 candid 16 elector area compet 115 seat . remnant hmong group alli unit state vietnam war arm conflict communist regim sinc 1975 . recent surrend report intern medium , conflict appear wane . hmong integr least peac societi , occupi high-rank posit state system . attack continu take place sporad throughout countri , difficult attribut specif polit movement . dissent lao suppress , inform difficult obtain . # # administr divis lao divid 16 provinc ( kang ) , 1 municip * ( kumpang nakon ) , 1 special zone * * ( ketpisad ) : attapu bokeo bolikhamxai champasak houaphan khammouan loung namtha louangphabang oudomxai phongsali salavan savannakhet vientian , municip * vientian xaignabouli xaisomboun , special zone * * xekong xiangkhoang lao subdivid district ( muang ) . # # geographi lao landlock countri southeast asia thickli forest landscap consist mostli rug mountain , highest phou bia 9,242 foot ( 2,817 ) , plain plateau . mekong river form larg part western boundari thailand , wherea mountain annamit chain form eastern border vietnam . climat tropic characteris monsoon . distinct raini season may novemb , follow dri season decemb april . capit largest citi lao vientian , major citi includ luang prabang , savannakhet paks . 1993 , govern set asid 21 % nation 's land area nation biodivers conserv area ( nbca ) , may develop nation park system . complet , expect comprehens one finest nation park system southeast asia . number anim speci discov re-discov lao recent year . includ stripe annamit rabbit , saola , recent laotian rock rat kha-nyou . # # economi govern lao - one remain offici socialist state - began decentralis control encourag privat enterpris 1986 . result , start extrem low base , strike - growth averag 6 % 1988- 2004 except short-liv drop caus asian financi crisi begin 1997 . mani develop countri , major urban center experienc growth . economi vientian , luang prabang savannakhet particular experienc signific boom recent year . lao ' economi heavili depend invest trade larger richer cousin , thailand . pakx also experienc growth . much countri , howev , lack adequ infrastructur . lao railway , although short link plan connect vientian thailand thai-lao friendship bridg . major road connect major urban centr , mainli form rout 13 , significantli upgrad recent year , villag far major road access unpav road may access year-round . limit extern intern telecommun , particularli wire line sort , mobil cellular phone usag becom widespread urban centr . mani rural area electr either avail offer schedul period . subsist agricultur still account half gdp provid 80 % total employ . lao lowest percentag arabl land perman crop land greater mekong subregion . 4.01 % lao arabl land , 0.34 % countri plant perman crop . rice domin agricultur , 80 % arabl land area use rice product . approxim 77 % lao farm household self-suffici rice . develop , releas widespread adopt improv rice varieti ; econom reform , lao pdr achiev net balanc rice import export first time 1999 . 1990 2005 , rice product increas 1.5 million ton 2.5 million ton — averag annual growth rate 5 % . increas product valu $ 8 million $ 19 million per year . lao pdr greatest number rice varieti greater mekong subregion . sinc 1995 lao govern work intern rice research institut ( irri ) collect seed sampl thousand rice varieti found lao . economi receiv aid imf intern sourc new foreign invest food-process mine , notabl copper gold . tourism fastest grow industri countri . howev , econom develop gener hamper seriou case brain drain . 2005 world bank studi report 37 % educ laotian live abroad , put countri 5th place worst brain drain . late 2004 , lao gain normal trade relat statu us , allow laos-bas produc face lower tariff export ; may help spur growth . # # demograph 60 % countri 's peopl ethnic lao , princip lowland inhabit polit cultur domin group . lao belong tai linguist group began migrat southward china first millennium ad . 8 % belong `` lowland '' group , togeth lao peopl make lao loum . hill peopl minor cultur lao lua ( lua ) , hmong ( miao ) , yao ( mien ) , black thai , dao , , sever tibeto-burman speak peopl live isol region lao mani year . mountain tribe mix ethno/cultural-linguist heritag found northern lao . collect , known lao soung highland laotian . central southern mountain , mon- khmer tribe , known lao theung mid-slop laotian , predomin . vietnames chines minor remain , particularli town , mani left two wave ; independ late 1940 1975 . term laotian necessarili refer ethnic lao languag , ethnic lao peopl , languag custom , polit term also includ non-ethn lao group within lao identifi `` laotian '' polit citizenship . similar vein word `` lao '' also describ peopl , cuisin , languag cultur peopl northeast thailand ( isan ) , northern thailand ( chiangmai ) ( chiangrai ) ethnic lao . predomin religion theravada buddhism , along common anim practic among mountain tribe , coexist peac spirit worship . also small number christian , mostli restrict vientian area , muslim , mostli restrict myanmar border region . christian missionari work regul govern . offici domin languag lao , tonal languag tai linguist group . midslop highland lao speak assort tribal languag . french , common govern commerc , declin usag , knowledg english , languag associ southeast asian nation ( asean ) , increas recent year . # # cultur theravada buddhism domin influenc lao cultur . reflect throughout countri languag templ art , literatur , perform art , etc . mani element lao cultur predat buddhism , howev . exampl , laotian music domin nation instrument , khaen , type bamboo pipe prehistor origin . khaen tradit accompani singer lam , domin style folk music ; sever differ style lam , , lam saravan , popular other . countri two world heritag site — luang prabang wat phou — govern seek statu plain jar . peopl 's republ china recent allow citizen travel freeli lao . , chines tourist expect account 25 % total number visitor lao ( percent ) 2006 . pressur modern tourist infrastructur , particularli cater packag tourism , expect significantli impact luang prabang cultur import laotian citi . rice stapl food cultur religi signific . mani tradit ritual associ rice product differ environ , among mani ethnic group . exampl , khamu farmer luang prabang plant rice varieti khao kam small quantiti near hut memori dead parent , edg rice field indic parent still aliv . # # ethnic minor nationalist leader pa chay vue ong keo ong kommandam