laozi ( chines : 老子 , pinyin : lǎozǐ ; also transliter lao tzŭ , lao tse , laotz , way ) accord chines tradit , laozi live 6th centuri bc , howev mani historian contend laozi actual live 4th centuri bc , period hundr school thought war state period . laozi credit write semin taoist work , tao te ching ( also known simpli laozi ) . # # life whether laozi even exist issu strong debat , author tao te ching ( dàodéjīng ) . laozi becam import cultur hero subsequ gener chines peopl . ostens , lao tzu 's wise counsel attract follow , refus set idea write , worri written word might solidifi formal dogma . lao tzu laid rigid code behaviour . believ person 's conduct govern instinct conscienc . believ `` simplic '' key truth freedom . lao tzu encourag follow observ , seek understand law natur ; develop intuit build person power ; wield power love , forc . accord legend biographi includ sima qian 's work , laozi contemporari confuciu , work archivist imperi librari zhou dynasti ( 1122–256 bc ) . hear lao tzu 's wisdom , confuciu travel meet . confuciu put lot emphasi tradit ritual , custom rite . confuciu met zhou , near locat modern luoyang , confuciu go brows librari scroll . accord stori , confuciu laozi discuss ritual proprieti ( cornerston confucian ) follow month . laozi strongli oppos felt hollow practic . taoist legend claim discuss prove educ confuciu content librari . lao tzu perceiv kingdom 's affair disintegr , time leav . travel west buffalo came han gu pass , guard . keeper pa realiz lao tzu leav perman , request lao tzu write wisdom could preserv gone , lao tzu climb buffalo immedi wrote tao te ching . left never heard . accord taoist fabl laozi live 900 year old explain senior contemporari confuciu , laozi held court advisor posit previou twelv incarn start time fuxi ( 伏羲 ) , one three august one five emperor , histor text support belief . # # taoism laozi 's work , tao te ching , one signific treatis chines philosophi . magnum opu , cover larg area philosophi individu spiritu inter-person dynam polit techniqu . tao te ching said contain 'hidden ' instruct taoist adept ( often form metaphor ) relat taoist medit breath . laozi develop concept `` tao '' , often translat `` way '' , widen mean inher order properti univers : `` way natur '' . highlight concept wei wuwei , `` action without action '' . mean one hang around noth , one avoid explicit intent , strong will proactiv initi . laozi believ violenc avoid much possibl , militari victory—which logic would attain use force—should occas mourn rather triumphant celebr . similarli argument foward plato republ variou form govern , laozi said codif law rule societi creat difficulti complex manag govern . ancient chines philosoph , laozi often explain idea way paradox , analog , appropri ancient say , repetit , symmetri , rhyme , rhythm . write attribut often dens poetic . serv start point cosmolog introspect medit . mani aesthet theori chines art wide ground idea famou follow zhuang zi . libertarian economist murray n. rothbard suggest laozi first libertarian , liken laozi 's idea govern f.a . hayek 's theori spontan order . ( see also : . ) similarli , cato institut 's david boaz includ passag tao te ching 1997 book libertarian reader . philosoph roderick long , howev , argu libertarian theme taoist thought actual borrow earlier confucian writer . peopl suggest philosophi `` greater man resist control '' excus lose control . # # influenc laozi 's famou follow , zhuang zi , wrote book great deal influenc chines literati , idea individu , freedom , carefre live , art , may well cornerston chines aesthet , although author never speak . # # name name `` laozi '' honorif . lao mean `` vener '' `` old '' . zi tsu translat liter `` boy '' , also term rank nobleman equival viscount , well term respect attach name rever master ; thu , `` laozi '' translat roughli `` old master '' . laozi 's person name may li er . courtesi name may boyang , also dan , also mean `` mysteri '' . laozi also known : laodan great lord li great lord lao great lord laozi lord tao li tang dynasti , order creat connect laozi ancestor imperi famili , honour emperor xuanyuan , mean `` profoundli elementari '' templ name shengzu , mean `` saintly/sag progenitor '' .