la palma de gran canaria spanish citi , capit citi gran canaria one canari island , atlant ocean , 210 kilomet locat northwestern coast africa . also capit provinc la palma co-capit autonom commun canari island . popul citi la palma 377,600 2003 censu , make largest citi canari island . popul whole urban area estim 2003 609,628 , rank 10th-largest urban area spain . ( gran canaria island 789,908 inhabit 2003 ) . citi found 24th june , 1478 juan rejón castillian troop , fight local guanch ( aborigin peopl canari island ) . 1492 , christoph columbu stop citi prior first trip america . also stop way back spain . today , museum name - casa colon vegueta area citi . la palma today cosmopolitan citi . popular beach nearbi ( la cantera la alcaravanera ) busi harbor ( puerto de la luz harbor ) - one busiest port world 70s~earli 90 . result , mani peopl world live work la palma . merchant trader africa , china , russia middl east mingl street harbour . korean indian commun largest foreign commun island , although major acquir spanish citizenship year . accord studi carri thoma whitmor , director research climatolog syracus univers ( usa ) , citi la palma de gran canaria enjoy best climat world . main citi festiv ( fiesta de san juan ) june , celebr foundat citi . carniv la palma de gran canaria one typic famou parti citi , well known spain , also worldwid fame . also good theatr danc festiv intern film festival.y find also beauti alfredo krau auditoriumnam unforgett tenor gran canaria . next la cantera beach best urban beach world . # # histor popul # # site interest canarian museum caam modern art galleri scienc technolog museum nestor museum columbu hous # # transport citi link three superhighway includ gc1 south , gc2 west gc3 centr island . nearest airport gran canaria intern airport la palma - gando intern airport locat 18 km capit . # # notabl nativ resid antonia san juan javier bardem , spanish actor josé viera clavijo benito pérez galdó , writer sven giegold , german politician mateo gil alfredo krau , spanish tenor juan josé arma marcelo , spanish writer marta marrero , tenni player juan negrín , politician nicola estevanez , militari offic , politician poet magui serna , tenni player juan carlo valerón , footbal ( soccer ) player manuel pablo garcía díaz , footbal ( soccer ) player juan fernando lópez aguilar ( spanish minist justic )