latin ancient indo-european languag origin spoken latium , region immedi surround rome . latin gain wide currenc formal languag roman republ roman empir , also later adopt mediev scholar , well cathol church . inflect synthet languag , latin reli littl word order , convey mean system affix attach word stem . latin alphabet , deriv etruscan greek , remain wide use alphabet world . although latin wide consid extinct languag , fluent speaker nativ one , exert major influenc mani languag still thrive continu see signific use scienc , academia , law . romanc languag descend vulgar latin , mani word adapt latin found modern languages—includ english , roughli six everi ten commonly-us word deriv , directli indirectli , latin . part legaci lingua franca western world thousand year . latin replac capac french 18th centuri , though latin continu use intellectu polit circl . roman cathol church use latin primari liturg languag advent second vatican council 1960 , variou vernacular languag member allow liturgi . howev , ecclesiast latin remain offici languag vatican citi . recent , common find classic latin , literari languag late republ earli empir , taught mani primari , grammar , secondari school throughout world , often combin greek studi classic . # # histori latin member famili ital languag , alphabet , latin alphabet , base old ital alphabet , turn deriv greek alphabet . latin first brought italian peninsula 9th 8th centuri bc migrant north , settl latium region , specif around river tiber , roman civil first develop . latin influenc celtic dialect non- indo-european etruscan languag northern itali , well greek southern itali . although surviv roman literatur consist almost entir classic latin , artifici highli styliz literari languag whose golden age stretch 1st centuri bc 1st centuri ad ( encompass greatest roman prose writer poet like cicero , virgil , ovid , livi , caesar , among other ) , actual spoken languag western roman empir vulgar latin , significantli differ classic latin grammar , vocabulari , ( eventu ) pronunci . interestingli , latin long remain legal government languag entir roman empir , greek came languag often use among well-educ elite—a much literatur philosophi studi upper-class roman produc greek ( usual athenian ) author . eastern half roman empir , becam byzantin empir final split eastern western roman empir 395 ad , greek eventu supplant latin legal government languag , keep fact long spoken languag eastern citizen ( class ) . # # # legaci expans roman empir spread latin throughout europ , , eventu , vulgar latin began dialect , base locat variou speaker . vulgar latin gradual evolv number distinct romanc languag ; process well underway 9th centuri ad . mani centuri oral languag , latin still use write . exampl , latin still offici languag portug 1296 , time replac portugues . mani `` daughter '' languag , includ portugues , spanish , french , italian , romanian , flourish , differ grow greater formal time . romanc languag , italian gener consid purest descend latin term vocabulari , though romanian close preserv classic declens system , sardinian conserv term phonolog . classic latin romanc languag differ number way , differ use attempt reconstruct vulgar latin . exampl , romanc languag distinct stress certain syllabl , wherea latin distinct length vowel . italian sardo logudores , distinct length conson stress , spanish distinct stress , french length stress longer distinct . anoth major distinct romanc latin romanc languag , exclud romanian , lost case end word , except pronoun . romanian exhibit direct case ( nominative/accus ) , indirect case ( dative/genit ) , voc , linguist said case end balkan innov . also major latin influenc english . although english descend latin , german , rather romanc , origin— britannia roman provinc , roman presenc britain effect disappear time anglo-saxon invasions—english borrow heavili latin latin-deriv word : 60 per cent english vocabulari find root latin . mediev period , much borrow occur indirectli norman conquest ecclesiast usag . conquest , new king england , william conqueror , spoke norman , anglo-norman becam accept languag court nobil . anglo-saxon languag remain speech vast bulk popul howev , eventu gradual readopt rule class . english grammar remain independ latin grammar , even though prescript grammarian english heavili influenc latin . attempt make english grammar follow latin rule , `` prohibit '' split infinit , met resist believ split infinit occasion improv clariti english . 16th 18th centuri , english writer cobbl togeth huge number new word latin greek root . word dub `` inkhorn '' `` inkpot '' word , spill pot ink . mani word use author forgotten , use surviv . imbib , extrapol , dormant employ inkhorn term carv latin word . thu , mani common polysyllab `` english '' word simpli adapt latin form , larg number case adapt way old french . # # phonolog # # grammar latin synthet inflect languag : affix ( often suffix , usual encod one grammat categori ) attach fix stem express gender , number , case adject , noun , pronouns—a process call `` declens '' . affix attach fix stem verb , well , denot person , number , tens , voic , mood , aspect—a process call `` conjug '' . # # # noun five latin noun declens . everi latin noun belong one , specif set end ad denot number case ( grammat `` role '' ) within given sentenc . declens case uniqu characterist , `` rule '' ( common gender vowel place mani end ) , except . seven noun case . case sever us less common therefor note : nomin : use noun subject verb predic nomin . genit : use indic possess origin . dativ : use noun indirect object verb , usual verb give , show , help , trust , tell . accus : use noun direct object verb object certain preposit , denot movement toward . voc : use noun use direct address ( usual person , alway , tempora ! more ! ; time differ voc nomin case masculin , singular , second declens noun . abl : use noun show separ movement , sourc , caus , agent , instrument , noun use object certain preposit . loc : use certain noun ( includ name citi , town , small island among other ) denot locat ( instanc rōmae `` rome '' , domī `` home '' ) . note : lexic entri noun list nomin follow genit . exampl would mundu , -ī . `` ī '' repres genit construct word , mundī . noun , commonli third declens , undergo stem chang nomin , thu : pax , paci . # # # verb nearli verb latin encompass four main conjugations—th group verb similar inflect form . first conjug typifi infinit form end -āre , second infinit end -ēre , third infinit end -ere , fourth infinit end -īre . howev , key except rule . six gener tens latin ( present , imperfect , futur , perfect , pluperfect , futur perfect ) , three grammat mood ( indic , imper subjunct ) , six person ( first , second , third , singular plural ) , two voic ( activ mediopass ) , aspect . verb describ four princip part : first princip part first person , singular , present tens , activ voic ( possibl ) , indic mood form verb second princip part present tens , activ voic ( possibl ) , infinit form verb third princip part first person , singular , perfect tens , activ voic ( possibl ) , indic mood form verb fourth princip part supin form , equival , thenomin case , singular , perfect tens , passiv voic participl form verb . fourth princip part show either one gender participl , three gender ( -u masculin , -a feminin , -um neuter ) . # # educ although latin univers academ languag europ , latter part 20th centuri supplant studi mani languag ; requir rel place , univers even offer . howev , itali , latin still compulsori secondari school liceo classico liceo scientifico , usual attend peopl aim highest level educ . liceo classico , ancient greek also compulsori subject . spain , latin compulsori subject studi human ( student select three sort studi : scienc , human mixtur ) grade 11th 12th . franc canada , latin option studi secondari school . greec , latin compulsori student wish studi human , one six subject test greek examin entri humanitarian univers cours . germani , belgium , austria netherland , latin studi highest level high school call gymnasium . latin taught mani school britain academ leanings—perhap 25 % total . howev , requir learn latin admiss univers profess law medicin gradual abandon , begin 1960 . introduct modern languag gener certif secondari educ 1980 , latin gradual replac languag mani school , remain taught other , particularli privat sector . howev one british exam board offer latin ( ocr ) , sinc exam board aqa recent stop offer . unit state latin still taught high school . remain requir class ( minimum 3 year ) oldest public school new world , boston latin school . linguist element latin cours offer secondari school univers primarili gear toward abil translat latin text modern languag , rather use purpos oral commun . , skill read heavili emphas , wherea speak listen skill bare practic . howev , grow movement , sometim known live latin movement , whose support believ latin taught way modern `` live '' languag taught , i.e . mean spoken written commun . approach learn languag assist specul insight ancient author spoke incorpor sound languag stylist ; pattern latin poetri literatur difficult identifi without understand sound word . institut offer live latin instruct includ vatican univers kentucki . great britain , classic associ encourag approach , latin languag book describ adventur mous call minimu publish . unit state , nation junior classic leagu ( 50,000 member ) encourag high school student pursu studi latin , nation senior classic leagu encourag colleg student continu studi languag . mani intern auxiliari languag heavili influenc latin , moder success interlingua modern simplifi version languag . latin translat modern literatur paddington bear , winni pooh , tintin , asterix , harri potter philosoph 's stone , le petit princ , max und moritz , cat hat intend bolster interest languag .