latin alphabet , also call roman alphabet , wide use alphabet write system world today . apart latin , alphabet adapt direct descend latin ( romanc languag ) , german , celtic slavic languag middl age , final languag europ . age coloni christian proselyt , alphabet spread oversea , appli austronesian languag , vietnames , hausa , swahili , tagalog mani other . modern usag , term latin alphabet use straightforward deriv alphabet use roman . variant may drop letter ( e.g . italian alphabet ) add letter ( e.g . danish alphabet ) classic roman script , cours mani letter shape chang centuri — lower-cas letter roman would recogn . latin alphabet evolv greek alphabet base upon phoenician alphabet . # # evolut gener held latin adopt western variant greek alphabet 7th centuri bc cuma , greek coloni southern itali . roman legend credit introduct one evand , son sibyl , supposedli 60 year trojan war , histor sound basi tale . cuma alphabet , etruscan alphabet deriv latin final adopt 21 origin 26 etruscan letter . later , probabl 3rd centuri bc , z drop new letter g place posit . attempt emperor claudiu introduc three addit letter short-liv , conquest greec first centuri bc letter z , respect , adopt readopt greek alphabet place end . classic latin period , alphabet contain 23 letter : latin name letter disput . gener , howev , roman use tradit ( semitic-deriv ) name greek : name stop conson letter form ad /eː/ sound ( except c , k , q need differ vowel distinguish ) name continu consist either bare sound , sound preced /e/ . letter introduc probabl call hy /hyː/ greek ( name upsilon yet use ) chang graeca ( `` greek '' ) latin speaker difficulti distinguish /i/ /y/ . z given greek name , zeta . latin sound repres variou letter see latin spell pronunci ; name letter english see english alphabet . roman cursiv script , also call majuscul cursiv capitali cursiv , everyday form handwrit use write letter , merchant write busi account , schoolchildren learn roman alphabet , even emperor issu command . formal style write base roman squar capit , cursiv use quicker , inform write . commonli use 1st centuri bc 3rd centuri , probabl exist earlier . # # # mediev later develop middl age letter j ( repres non-syllab ) letter u w ( distinguish v ) ad . lower case ( minuscul ) letter develop middl age new roman cursiv cursiv write , first uncial script , later minuscul script . old capit roman letter retain formal inscript emphasi written document . languag use latin alphabet gener use capit letter begin paragraph sentenc proper noun . rule capit chang time , differ languag vari rule capit . old english , exampl , rare written even proper noun capitalis ; wherea modern english 18th centuri frequent noun capitalis , way modern german today , e.g . `` sister old town seen bird '' . # # # spread latin alphabet latin alphabet spread itali , along latin languag , land surround mediterranean sea expans roman empir . eastern half roman empir , includ greec , asia minor , levant , egypt , continu use greek lingua franca , latin wide spoken western half empir , western romanc languag , includ spanish , french , catalan , portugues italian , evolv latin continu use adapt latin alphabet . spread western christian latin alphabet spread peopl northern europ spoke german languag , displac earlier runic alphabet , well speaker baltic languag , lithuanian latvian , sever ( non- indo-european ) finno-ugr languag , notabl hungarian , finnish estonian . middl age latin alphabet also came use among peopl speak west slavic languag , includ ancestor modern pole , czech , croat , sloven , slovak , peopl adopt roman catholic ; speaker east slavic languag gener adopt orthodox christian cyril alphabet . late 1492 , latin alphabet limit primarili languag spoken western , northern central europ . orthodox christian slav eastern southern europ mostli use cyril alphabet , greek alphabet still use greek-speak around eastern mediterranean . arab alphabet widespread within islam , among arab non-arab nation like iranian , indonesian , malay , turkic peopl . rest asia use varieti brahmic alphabet chines script . past 500 year , latin alphabet spread around world . spread america , australia , part asia , africa , pacif european colon , along spanish , portugues , english , french , dutch languag . late eighteenth centuri , romanian adopt latin alphabet ; although romanian romanc languag , romanian predominantli orthodox christian , nineteenth centuri church use cyril alphabet . vietnam , french rule , adapt latin alphabet use vietnames languag , previous use chines charact . latin alphabet also use mani austronesian languag , includ tagalog languag philippin , offici malaysian indonesian languag , replac earlier arab indigen brahmic alphabet . 1928 , part kemal atatürk 's reform , turkey adopt latin alphabet turkish languag , replac arab alphabet . turkic-speak peopl former ussr , includ tatar , bashkir , azeri , kazakh , kyrgyz other , use uniform turkic alphabet 1930 . 1940 alphabet replac cyril . collaps soviet union 1991 , sever newly-independ turkic-speak republ adopt latin alphabet , replac cyril . azerbaijan , uzbekistan , turkmenistan offici adopt latin alphabet azeri , uzbek , turkmen , respect . 1970 , peopl 's republ china develop offici transliter mandarin chines latin alphabet , call pinyin , although use pinyin rare outsid educ tourism purpos . west slavic south slavic languag use latin alphabet rather cyril , reflect domin religion practic among peopl . among , polish us varieti diacrit digraph repres special phonet valu , well l stroke - ł - sound origin so-cal dark l , although becom similar w modern varieti languag . czech us diacrit dvořák — term háček ( caron ) origin czech . croatian latin version serbian use caron č , š , ž , acut ć bar đ . languag eastern orthodox slav gener use cyril alphabet instead , close base greek alphabet . serbian languag us two alphabet . # # extens cours use , latin alphabet adapt use new languag , sometim repres phonem found languag alreadi written roman charact . repres new sound , extens therefor sometim creat . made ad diacrit exist letter , join multipl letter togeth make ligatur , creat complet new form , assign special function pair triplet letter . new form given place alphabet defin collat sequenc , often language-depend . # # # diacrit diacrit , case also call accent mark , small symbol appear letter , posit , umlaut mark use german symbol ä , ö , ü . main usag chang phonet valu letter ad , may also use modifi pronunci whole word syllabl , distinguish homograph . valu diacrit language-depend . # # # ligatur ligatur fusion two ordinari letter new glyph . exampl æ ae , œ oe , ß ( german eszett ) ſʒ , dutch ij j ( note ĳ capitalis ĳ , never ij ) , abbrevi & latin et `` '' . ſs pair simpli archaic doubl . first glyph archaic medial form , second final form . # # # digraph trigraph digraph pair letter use write one sound combin sound correspond written letter combin . exampl english ch , sh , th . trigraph made three letter , like sch german . languag , digraph trigraph regard part alphabet , independ letter right . # # # new form eth ð ð runic letter thorn þ þ , wynn ƿ ƿ ad old english alphabet . eth thorn later replac th , wynn new letter w . although three letter longer part english alphabet , eth thorn still use modern iceland alphabet . west , central southern african languag use addit letter similar sound valu equival ipa . exampl , ga us letter ɛ ɛ , ŋ ŋ ɔ ɔ adangm us ɛ ɛ ɔ ɔ . hausa us ɓ ɓ ɗ ɗ implos ƙ ƙ eject . africanist standard african refer alphabet . # # # collat case , swedish symbol ä , ö , modifi letter regard new individu letter , often assign specif place alphabet collat purpos , separ letter base . case , ä , ö , ü german , done , letter-diacrit combin identifi base letter . appli digraph . differ modifi letter may treat differ within singl languag . exampl , spanish charact ñ consid letter , sort n dictionari , accent vowel á , é , í , ó , ú separ unacc vowel , e , , , u . # # letter english alphabet use modern english , latin alphabet consist follow charact addit ligatur , æ ( ash ) ae ( e.g. `` encyclopædia '' ) , œ ( oethel ) oe ( e.g. `` cœlom '' ) use word deriv latin greek , diaeresi letter ö ( e.g . `` coöper '' ) sometim use indic pronunci `` oo '' . outsid profession paper specif subject tradit use ligatur , ligatur diaeresi littl use modern english apart loan word . # # latin alphabet intern standard 1960 becam appar comput telecommun industri first world non-proprietari method encod charact need . intern standard organis ( iso ) encapsul latin alphabet ( iso/iec 646 ) standard . achiev widespread accept , encapsul base popular usag . unit state held preemin posit industri 1960 standard base alreadi publish american standard code inform interchang , better known ascii , includ charact set 26 x 2 letter english alphabet . later standard issu iso , exampl iso/iec 10646 ( unicod latin ) , continu defin 26 x 2 letter english alphabet basic latin alphabet extens handl letter languag .