latin america latin america ( portugues / spanish : américa latina ) region america romanc languag — deriv latin — offici primarili spoken . latin america distinct anglo-america , region america english , german languag , predomin . # # definit sever definit latin america : strict cultur linguist perspect , would includ countri territori romanc languag — spanish , portugues , french , creol — spoken . common view latin america includ territori america spanish portugues prevail : mexico central america , south america , ( per land area popul ) caribbean . acronym `` lacro '' refer view . english -speak american countri consid part latin america . territori romanc languag french ( e.g. , quebec canada ) kreyol ( e.g . haiti , martiniqu guadeloup ) predomin frequent consid part latin america perspect , despit french origin concept . former dutch coloni surinam , netherland antil aruba considerend part latin america , even though latter two , predominantli iberian-influenc languag papiamentu spoken major popul . sometim , particularli unit state , term `` latin america '' use refer america south u.s. , includ countri beliz , trinidad tobago , guyana , jamaica , barbado surinam non-rom languag prevail . convers , often use brazil design spanish-speak countri within area , often known hispan america . geopolit , latin america divid 20 independ countri sever depend territori . spanish predomin offici languag latin american countri , except brazil portugues prevail . # # etymolog origin polit term , ameriqu latin coin french emperor napoleon iii , cite ameriqu latin indochin goal expans reign . term help stake claim territori , eventu came embodi part america speak romanc languag initi brought settler spain , portug , minor extent , franc 15th 16th centuri . altern etymolog point michel chevali , mention term 1836 . unit state , term use 1890 , becom common descriptor region earli twentieth centuri . , spanish america commonli use . term latin america come repres express equival latin europ impli sens supranation greater impli notion statehood nationhood . supran ident express common initi organ , like south american commun nation . import observ term latin american , latin , latino , hispan differ . mani peopl latin america speak latin-deriv languag , nativ one languag brought immigr . also blend latin-deriv cultur indigen african one result differenti relat latin-deriv cultur europ . quebec , french-speak area canada unit state like acadia , louisiana , saint-pierr miquelon , place north mexico tradit exclud sociopolit definit latin america , despit signific popul speak latin-deriv languag , due part territori ' exist sovereign state geograph separ rest latin america . french guiana , howev , often includ , despit depend franc independ countri . allud , term ibero-america sometim use refer nation formerli coloni spain portug , two countri locat iberian peninsula . organ ibero-american state ( oei ) take definit step , includ spain portug ( often term mother countri latin america ) among member state , addit spanish portuguese-speak former coloni america . # # histori america thought first inhabit peopl cross bere land bridg , bere strait , northeast asia alaska 10,000 year ago . cours millennium , peopl spread part contin . first millennium ad/c , south america ’ vast rainforest , mountain , plain coast home ten million peopl . group form perman settlement , chibcha ( `` muisca '' `` muysca '' ) tairona group . chibcha colombia , quechua peru aymara bolivia three indian group settl perman . region home mani indigen peopl advanc civil , includ aztec , toltec , carib , tupi , maya , inca . golden age maya began 250 , last two great civil , aztec inca , emerg promin later earli 14th centuri mid-15th centuri , respect . arriv european follow christoph columbu 's voyag , indigen elit , incan aztec , lost power european . hernán corté destroy aztec elit 's power help local group dislik aztec elit , francisco pizarro elimin incan rule western south america . european power , notabl spain portug , colon region , along rest uncolon world divid area spanish portugues control line demarc 1493 , gave spain area west , portug area east ( portugues land america subsequ becom brazil ) . end 16th centuri , european occupi larg area central south america , extend way present southern unit state . european cultur govern impos , roman cathol church becom major econom polit power , well offici religion region . diseas brought european , smallpox measl , wipe larg proport indigen popul , epidem diseas reduc sharpli prior popul . historian determin number nativ die due european diseas , put figur high 85 % low 20 % . due lack written record , specif number hard verifi . mani survivor forc work european plantat mine . intermarriag indigen peopl european colonist common , , end coloni period , peopl mix ancestri ( mestizo ) form major sever coloni . end 18th centuri , spanish portugues power wane european power took place , notabl britain franc . resent grew restrict impos spanish govern , well domin nativ spaniard ( iberian-born peninsular ) major institut major popul , includ spanish descend creol ( criollo ) . napoleon 's invas spain 1808 mark turn point , compel creol elit form junta advoc independ . also , newli independ haiti , second oldest nation new world unit state , fuel independ movement inspir leader movement , simón bolívar josé de san martin , provid consider munit troop . fight soon broke junta spanish author , initi creol victori , father miguel hidalgo 's mexico francisco de miranda 's venezuela , crush spanish troop . leadership simón bolívar , josé de san martin libertador , independ movement regain strength , 1825 , spanish latin america , except puerto rico cuba , gain independ spain . brazil achiev independ constitut monarchi establish 1822 . year mexico , spanish militari offic , agustín de iturbid , led conserv creat constitut monarchi , iturbid emperor ( shortli follow republ ) . # # polit divis see interact map polit latin america . latin america often seen encompass follow region : addit , might add beliz , falkland island , guyana , trinidad & tobago , surinam list , cultur linguist latin american — although much beliz 's popul . maintain econom tie nearbi countri , group unit nation predominantli latin american region ( south . howev , except surinam also object long-stand territori claim latin american neighbor . # # popul popul latin america amalgam racial ethnic group . composit vari countri countri ; predomin racial mix popul , high percentag peopl amerindian origin , domin inhabit european origin popul primarili african origin . latin american countri asian minor . # # # demograph latin america divers popul , mani ethnic group differ ancestri race , major either european , amerindian , african descent , mix . three countri amerindian make largest segment popul : guatemala bolivia repres major 50 % , peru constitut plural 50 % . rest contin , peopl nativ american lineag admix one racial lineag . sinc 16th centuri larg number iberian colonist left latin america : portugues brazil spaniard rest region . intens race mix european amerindian occur ( mostli , , 1800 ) descend , known mestizo , make major popul sever latin american countri , mexico , chile , colombia , ecuador , el salvador , hondura , nicaragua , panama , venezuela . start late 16th centuri , larg number black african slave brought latin america , major sent caribbean brazil . nowaday , african descend make major popul caribbean countri . mani african slave latin america mix european , descend , known mulatto , make major popul countri dominican republ cuba , larg proport popul brazil , colombia , venezuela , beliz . mix african amerindian also occur , descend known zambo , found primarili venezuela colombia . mani latin american countri also substanti tri-raci popul , ancestri mix european , amerindian , african , notabl dominican republ , puerto rico , venezuela , brazil . million european immigr arriv latin america late 19th earli 20th centuri , settl argentina , uruguay southern brazil . major popul combin region compos white , , 90 % , descend top five group european immigr : italian , spaniard , portugues , german irish . group pole , russian , welsh , ukrainian , french , croatian european jew . , two third latin america 's overal white popul resid region . ( see immigr argentina immigr brazil ) period , mani immigr came middle-east asia , includ indian , lebanes , syrian , , recent , korean , chines japanes ( mainli brazil ) . late 19th centuri , small wave american , mostli former confeder state southern u.s. , settl brazil fewer across latin america . divers latin america profoundli influenc religion , music , polit , gave rise weak feel ident . opaqu cultur heritag ident call latin latino unit state ' english . outsid u.s. , mani languag ( especi romanc one ) `` latino '' mean `` latin `` , refer cultur peopl trace heritag back ancient roman empir . latin american proper term . # # # racial origin figur includ 19 20 latin american nation . venezuela includ includ race censu . total popul 522.8 million . racial group : 174 million white ( 33.3 % total popul ) , 133.8 million mestizo ( 25.6 % ) , 90.3 million mulatto ( 17.3 % ) , 60.8 million amerindian nativ peopl ( 11.6 % ) , 31.5 million white/mestizo ( 6 % ; countri count white mestizo togeth ) , 24.8 million black ( 4.7 % ) , 1.4 million asian ( 0.3 % ; figur may much lower actual one ) , 6.2 million unknown ( 1.2 % ) . [ note : venezuela 's popul 26,749,000 . appli countri 's 1998 race ratio ( mestizo 67 % , white 21 % , black 10 % , amerindian 2 % ( ) ) yield , entir region : popul 549,549,000 ; white 32.7 % , mestizo 27.6 % , mulatto 16.4 % , amerindian nativ peopl 11.2 % , white/mestizo 5.7 % , black 5 % , asian 0.3 % , unknown 1.1 % ] . number show , although almost everi latin american countri major popul , case region whole . anoth fact show 80 % latin american rang signific amount european admixtur fulli european origin . # # # languag spanish predomin languag major countri . portugues spoken primarili brazil , offici nation languag . french also spoken smaller countri , caribbean , french guiana . dutch offici languag variou caribbean island surinam contin ; howev , dutch german languag , territori consid part latin america . sever nation , especi caribbean , creol languag , deriv european languag variou african tongu . nativ american languag spoken mani latin american nation , mainli peru , guatemala , bolivia , paraguay , lesser deegre mexico ecuador . note lesser degre indigen speaker mexico proport countri 's popul . real number , howev , mexico harbour largest popul indigen speaker countri america , surpass amerindian major countri guatemala , bolivia amerindian plural countri peru . popul speaker indigen languag countri tini non-exist . peru , quechua hold offici languag statu , alongsid spanish indigen languag area predomin . bolivia , aymara , quechua guaraní hold offici statu alongsid spanish . guarani , along spanish , offici languag paraguay , spoken major popul part mestizo bilingu spanish . ecuador , hold offici statu , quichua recogn languag indigen peopl countri 's constitut , howev , spoken group sierra region countri . colombia , fewer 1 % popul speaker indigen languag , recogn indigen languag spoken within territori offici . nahuatl one 62 nativ languag spoken indigen peopl mexico , offici recognis govern `` nation languag '' , along spanish . european languag , spanish portugues , spoken includ ; italian brazil , argentina , uruguay venezuela ; german southern brazil , argentina , two german-speak villag , one southern chile anoth northern venezuela ; welsh southern argentina . # # # religion primari religion throughout latin america roman catholic . latin america , particularli brazil , activ develop quasi-socialist roman cathol movement known liber theolog . practition protest , pentecost , evangel , mormon , buddhist , jewish , islam , hindu , bahá ' í , indigen denomin religion exist . variou afro-latin american tradit , santería , macumba , tribal- voodoo religion also practic . evangel particular increas popular . # # economi tabl show gross domest product ( gdp ) per caput purchas power pariti ( ppp ) price gdp ( ppp ) latin american countri . use roughli gaug standard live region . data compil year 2005 . latin american g7 compos argentina , brazil , chile , colombia , mexico , peru venezuela . incom equal data -- accord gini index ( higher number , higher inequ ) -- base list countri incom equal , survey year data vari . sourc : data tabl april 2005 report imf graphic data data world bank 2003 . data cuba 2004 estim cia world factbook . gdp ( ppp ) per caput latin america calcul use popul data list countri popul # # cultur divers rich mosaic latin american cultur express product mani divers influenc , deriv mainli : nativ cultur peopl inhabit contin prior arriv european . european cultur , brought mainli spanish , portugues french . seen express region 's rich artist tradit , includ paint , literatur music , realm scienc polit . endur european coloni influenc languag . italian british influenc import well . african cultur , part long histori new world slaveri . peopl african descent influenc ethno-scap latin america caribbean . manifest caribbean danc , rumba , mambo , samba bomba , plenum , candomb , cumbia , merengu , salsa mention . # # # paint develop latin american paint stem origin style brought along spanish , portugues french baroqu painter , turn follow trend italian master . eurocentr art , gener , start fade earli 20th centuri , latin-american began acknowledg uniqu condit start follow path . earli 20th centuri , art latin america greatli inspir constructivist movement . constructivist movement found russia around 1913 vladimir tatlin . movement quickli spread russia europ latin america . joaquin torr garcia manuel rendón credit bring constructivist movement latin america europ . anoth import artist movement gener latin america mexico 's muralismo repres world famou painter diego rivera , david alfaro siqueiro , josé clement orozco rufino tamayo . impress muralista work found mexico , new york , san francisco , lo angel philadelphia . mexican painter frida kahlo remain far known famou latin american artist . paint life mexican cultur style combin realism , symbol surreal . kahlo 's work hold highest sell price latin american paint . # # # literatur latin american literatur gain ident , evolv strong european , later stage , anglo-american influenc , recognis intern , includ renown nobel prize winner colombian gabriel garcía márquez ( one hundr year solitud ) , mexican octavio paz ( labyrinth solitud ) , chilean gabriela mistral pablo neruda . argentin jorg lui borg influenti figur latin-american letter . import latin-american writer : # # # music one main characterist latin american music divers , live rhythm central america caribbean auster sound southern south america . anoth featur latin american music origin blend varieti style arriv america becam influenti , earli spanish european baroqu differ beat african rhythm . hispano-caribbean music , salsa , merengu , bachata , etc . cuba , panama , puerto rico dominican republ , style music strongli influenc african rhythm melodi . main music genr latin american includ argentin uruguayan tango , colombian cumbia vallenato , mexican ranchera , uruguayan candomb , central american ( garifuna ) punta , french antillean zouk , antillean soca calypso , variou style music pre-columbian tradit widespread andean region . brazil , samba , north-american jazz , european classic music choro combin bossa nova music . recent haitian kompa becom increasingli popular . classic compos heitor villa-lobo ( 1887-1959 ) work record nativ music tradit within homeland brazil . tradit homeland heavili influenc classic work . also notabl recent work cuban leo brouwer guitar work venezuelan antonio lauro paraguayan agustín barrio . arguabl , main contribut music enter folklor , true soul latin american caribbean countri express . musician atahualpa yupanqui , violeta parra , victor jara , merced sosa , jorg negret , caetano veloso , other gave magnific exampl height soul reach . latin pop , includ mani form rock , popular latin america today ( see spanish languag rock roll ) . recent , reggaeton , blend jamaican dancehal rhythm dem bow rap music hispano-caribbean music , origin panama , cuba , puerto rico , dominican republ , becom popular , spite controversi surround lyric , danc step music video . becom popular among popul `` migrant cultur '' influenc - hispan popul u.s. , southern florida new york citi , part latin america temporari migrat u.s. common , guatemala part mexico . # # # film latin american film rich divers . 1950 1960 saw movement toward third cinema , led argentin filmmak fernando solana octavio getino . mexican movi golden era 1940 greatest exampl latin american cinema , huge industri compar hollywood year . mexican movi export exhibit latin america . recent movi amor perro ( 2000 ) , tu mamá también ( 2001 ) babel ( 2005 ) success creat univers stori contemporari subject , intern recognis , prestigi cann film festiv . mexican director alejandro gonzález iñárritu , alfonso cuarón ( harri potter prison azkaban ) screenwrit guillermo arriaga known present-day film maker . argentin cinema big industri first half 20th centuri . seri militari govern shackl cultur gener , industri re-emerg 1976–1983 militari dictatorship produc academi award winner offici stori 1985 . argentin econom crisi affect product film late 1990 earli 2000 , mani argentin movi produc year intern acclaim , includ nuev reina ( 2000 ) , el abrazo partido ( 2004 ) roma ( 2004 ) . brazil , cinema novo movement creat particular way make movi critic intellectu screenplay , clearer photographi relat light outdoor tropic landscap , polit messag . modern brazilian film industri becom profit insid countri , product receiv prize recognit europ unit state . movi like central brasil ( 1999 ) cidad de deu ( 2003 ) fan around world , director taken part american european film project .