laurenc kerr olivi , baron olivi brighton , om ( 22 may 1907– 11 juli 1989 ) academi award , golden globe , bafta four-tim emmi win english actor , director , produc . regard mani greatest english speak actor 20th centuri . olivi 's career stretch sever decad , prolif stage film . medium , play wide varieti role , shakespear 's othello nazi dentist marathon man sir tobi belch . high church clergyman 's son found fame west end stage , olivi becam determin master shakespear , turn becam one foremost interpret bard 20th centuri . later year , olivi becam torn guilt left second wife vivien leigh , immers work . olivi play 120 stage role , includ : macbeth , romeo , hamlet , othello , uncl vanya , archi rice . appear nearli sixti film , includ william wyler 's wuther height , alfr hitchcock 's rebecca , stanley kubrick 's spartacu , otto preming 's bunni lake miss , richard attenborough 's oh ! love war , joseph l. mankiewicz 's sleuth , john schlesing 's marathon man hamlet . # # earli life olivi born 1907 dork , surrey . rais sever , strict , religi household , rule father , gerard kerr olivi , anglican priest.young laurenc took solac care mother , agn , grief-stricken die ( 48 ) 12 . educ st edward 's school , oxford , , 15 , play katherin school 's product tame shrew , rave review . brother , richard , left india , father decid laurenc — `` kim '' , famili call — would becom actor . # # earli career olivi attend central school dramat art age 17 . 1926 , join birmingham repertori compani . first given paltri task theatr , bell-ring ; howev , role eventu becam signific , 1937 play role hamlet macbeth . throughout career insist act pure techniqu , contemptu contemporari adopt 'method ' popular lee strasberg . olivi met marri jill esmond , actress 1930 one son , tarquin , born 1936 . olivi happi first marriag begin , howev . repress , came see , religi upbring , olivi recount autobiographi disappoint wed night , culmin failur perform sexual . renounc religion forev soon came resent wife , though marriag would last ten year . made film debut temporari widow , play first lead role film yellow ticket ; howev , held film littl regard . stage breakthrough noel coward 's privat live 1930 , romeo juliet 1935 , altern role romeo mercutio john gielgud . olivi agre gielgud 's style act shakespear , irrit fact gielgud get better review . continu hold scorn film , though constantli work alexand korda , still felt home stage . made first shakespear film , like , paul czinner , howev , olivi dislik , think shakespear work well film . olivi saw product mask virtu , one thing particular interest : vivien leigh . # # vivien leigh olivi congratul leigh perform , friendship began . olivi took lunch one day , friendship develop . alexand korda cast two lead fire england , film finish , two began affair . appear two film togeth , 21 day , korda 's epic , hamilton woman , olivi lord nelson . want marri , leigh 's husband olivi 's wife time , jill esmond , first , refus divorc . final divorc , marri 31 august 1940 , san ysidro ranch santa barbara , california , katharin hepburn maid honour . olivi leigh plan star run romeo juliet new york . extravag product , commerci failur . howev , back england , olivi becam co-manag old vic theatr , along good friend ralph richardson , john burrel . # # # wuther height olivi continu hold contempt film , claim `` quick way earn money . '' got break hollywood cast heathcliff samuel goldwyn 's product wuther height . olivi work merl oberon second time ( first divorc ladi x ) , howev , despit rel toler first film , spark flew wuther height , presum due fact want leigh role , reject . director william wyler disagre olivi mani thing regard perform , particular , fact would keep yell , techniqu need theatr , film , forc olivi alter style . olivi later admit better , perform film earn first oscar nomin . still unhappi still felt home stage . success led lead role olivi , includ maxim de winter alfr hitchcock 's rebecca , mr. darci mgm 's pride prejudic . # # war world war ii broke , olivi intend join air forc , still contractu oblig parti . appar dislik actor charl laughton sir cedric hardwick , would hold chariti cricket match help war effort . olivi took fli lesson , rack 200 hour . two year servic , becam lieuten fleet air arm never saw combat . olivi return london , stage , populac notic chang . olivi 's explan : `` mayb 's 've got older . '' # # shakespear trilog gain widespread popular film medium , olivi approach sever investor ( name filippo del giudic , alexand korda j. arthur rank ) , creat sever shakesperean film , base stage product respect play . olivi tri hand direct , result , creat three highli success film : henri v , hamlet richard iii . # # # henri v olivi made directori debut film shakespear 's henri v . first , believ task , instead tri offer william wyler , carol reed , terenc young . film shot ireland ( due fact neutral ) , irish plain doubl field agincourt . shoot one battl scene , hors collid camera olivi attend . olivi eye viewfind , hors impact , camera smash , cut lip , leav scar would promin later role . film open rave review , despit olivi 's initi reluct . first wide success shakespear film , consid work art mani . film receiv oscar nomin best pictur best actor , academi , olivi 's opinion , feel comfort give major award foreign , gave special honorari award . olivi disregard award `` fob-off '' . # # # hamlet olivi follow success adapt hamlet . play role often henri , familiar melancholi dane . howev , olivi comfort role hamlet , introvert , oppos extrovert famou . run time hamlet ( 1948 ) allow exceed two-and-a-half hour , result olivi cut almost half shakespear 's text , sever critic purist , notabl ethel barrymor . barrymor state olivi 's adapt nowher near faith origin text brother john 's stage product 1922 . iron , barrymor present best pictur oscar year , appar visibl shaken read `` hamlet '' . film end anoth resound critic commerci success britain abroad , olivi best pictur best actor award 1948 academi award . first british film win best pictur , time olivi would win best actor , categori would nomin five time death . olivi also becam first person direct oscar-win perform , feat repeat roberto benigni direct best actor 1999 life beauti . also , olivi still today actor ever receiv oscar 'act ' shakespear . olivi , howev , walk away best director oscar year , prevent would pratic clean sweep major award film nomin . # # # richard iii olivi 's third major shakespear project director star richard iii . alexand korda initi approach olivi repris film role play acclaim old vic 1940 . role laud olivi 's greatest ( 1955 stage product macbeth ) , wide consid greatest screen perform . film battl scene spain , one archer actual shot olivi ankl , caus limp . fortun , limp requir part , olivi alreadi limp part film alreadi shot . although film critic well receiv , financi failur . korda sold right american televis network nbc , film becam first air televis releas theatr simultan . mani deduc enorm rate nbc transmiss receiv , peopl saw richard iii singl show peopl seen beforehand . # # # # macbeth macbeth suppos olivi 's next shakespear film . howev , due richard iii ' dismal box-offic perform , along death alexand korda mike todd , film would never made . olivi cite biggest disappoint , macbeth prais one all-tim great perform . # # entertain sinc end world war ii , apart shakespear trilog , olivi made sporad film appear . toward end 1950 , british theatr chang rise `` angri young men '' . john osborn , author look back anger wrote play olivi titl entertain , centr washed-up stage comedian call archi rice . olivi later state , `` archi rice . hamlet . '' rehears entertain , olivi met joan plowright . left vivien leigh plowright , decis appar gave sens guilt rest life . olivi marri plowright st. patrick 's day , 1961 . leigh die 1967 . # # nation theatr olivi one founder nation theatr . becam found director ; howev , career nation end , view , betray tragedi . # # # othello othello , olivi underw transform , requir extens studi heavi weightlift , order get physiqu need moor venic . said bellow herd cow hour get deep voic requir . 1965 , john dexter 's product play film , secur olivi 6th oscar nomin best actor . # # # three sister olivi 's final film director 1970 film three sister , base chekhov play name , nation theatr product . , olivi 's opinion , best work director . # # later career olivi left romant screen persona becam charact actor , appear frequent film . unrecognis othello film adapt nation theatr play . gradual forc role director royal nation theatr , olivi becam concern done enough provid famili die . result , 1973 1986 health gave , mani film tv special `` pay chequ '' basi condit would promot film releas . later film even despis , notori flop inchon . 1967 olivi underw radiat treatment prostat cancer , also hospitalis pneumonia . remaind life , would suffer mani differ health problem , includ bronchiti , amnesia pleurisi . 1974 diagnos degen muscl disord , nearli die follow year , battl next decad , earn money case financi disast . one olivi 's endur achiev involv neither stage screentim . 1974 , uk thame televis releas world war , exhaust 26-part documentari second world war olivi , reluct , lent voic . narrat serf voic god , survey deep lament devast unfold . present oscar 1985 , absent-mindedli present best pictur winner year simpli step microphon say `` amadeu '' . grown forget , forgotten read nomine first . die steyn , west sussex , england , cancer 1989 , age 82 . lord olivi inter poet ' corner westminst abbey , london , second actor ( first david garrick ) accord honour . # # bisexu claim sinc olivi 's death , sever biograph produc book , sever bring claim olivi bisexu . joan plowright said : refer biograph donald spoto 's claim kay olivi lover . accord sir noel coward , sexual speak , olivi `` puppy-lik acquiesc experi . '' terri coleman 's authoris biographi olivi suggest relationship olivi older actor , henri ainley , base correspond ainley olivi . olivi 's son tarquin disput 'unforgiv garbag ' . sought suppress , lead dame joan plowright privat state `` man eton guard might expect littl broad-mind '' . august 2006 , radio program desert island disc , plowright respond question oliv 's alleg bisexu state : `` man touch geniu , ordinari person . n't lead ordinari life . extrem behaviour understand find way swept overboard demon . kind stand apart . continu work absorpt famili . thing final n't matter . '' . # # honour olivi found director chichest festiv theatr ( 1962–1966 ) royal nation theatr great britain ( 1962–1973 ) receiv life peerag . knight 1947 , creat life peer 1970 ( first actor accord distinct ) baron olivi , brighton counti sussex . admit order merit 1981 . laurenc olivi award , organis societi london theatr , renam honour 1984 . though life peer one respect person industri , olivi insist one address `` larri '' , simpli would listen anyon address honorif `` lord '' , `` sir '' . fifteen year death , olivi receiv star bill movi . use comput graphic , footag young man integr 2004 film ski captain world tomorrow olivi `` play '' villain . # # award complet list olivi 's award win nomin , see laurenc olivi list award & nomin