lavend lavandula genu 25-30 speci flower plant mint famili , lamiacea , nativ mediterranean region south tropic africa east india . genu includ annual , herbac plant , subshrub , small shrub . nativ rang extend across canari island , north east africa , south europ mediterranean , arabia , india . cultiv form plant garden world-wid , occasion found grow wild , garden escape , well beyond natur rang . # # cultiv us common speci cultiv common lavend lavandula angustifolia ( formerli l. officinali ) . wide rang cultivar found . commonli grown ornament speci l. stoecha , l. dentata , l. multifida . lavend wide grown garden . flower spike use dri flower arrang . fragrant , pale purpl flower flower bud use potpourri . dri seal pouch , place among store item cloth give fresh fragranc deterr moth . plant also grown commerci extract lavend oil flower . oil use antisept aromatherapi . lavend flower yield abund nectar yield high qualiti honey beekeep . lavend monoflor honey produc primarili nation around mediterranean , market worldwid premium product . lavend flower candi use cake decor . lavend also use herb , either alon ingredi herb de provenc . lavend also use flavour sugar , product call `` lavend sugar '' . # # # medicin use lavend extens use herbal . infus lavend claim sooth heal insect bite . bunch lavend also said ward insect . appli templ , lavend oil said sooth headach . lavend frequent use aid sleep : seed flower plant ad pillow , infus three flowerhead ad cup boil water recommend sooth relax bedtim drink . lavend oil ( extract lavend ) claim heal acn use dilut 1:10 water , rosewat , witch hazel ; also use treatment skin burn inflammatori condit ( tradit treatment iran ) . scientif evid support effect remedi , especi anti-inflammatori effect , use caution sinc lavend oil also power allergen . accord 4 juli 2006 articl washington post , `` preliminari find present endocrin societi 's confer last month ... suggest shampoo , soap bodi lotion contain ... lavend may caus hormon imbal breast growth young boy '' . # # histori ancient greek call lavend herb nardu , syrian citi naarda . also commonli call nard . roman time , flower sold 100 denarii per pound , month 's wage farm labour , fifti haircut local barber . lavend commonli use roman bath scent water , thought restor skin . roman empir conquer southern britain , roman introduc lavend . height plagu , glove maker grass would scent leather lavend oil , claim ward plagu . stori could valid plagu transmit flea , lavend known repel .