law system rule usual enforc set institut . law affect everyday life societi varieti way . contract law regul everyth buy bu ticket trade swaption deriv market . properti law defin right oblig relat buy , sell , rent real properti home build . trust law appli asset held invest , pension fund . tort law allow claim compens someon properti harm . harm criminalis , act intent , crimin law offer mean prosecut punish perpetr . constitut law provid framework creat law , protect peopl 's human right , elect polit repres , administr law allow ordinari citizen challeng way govern exercis power . intern law regul affair sovereign nation-st everyth trade environ militari action . `` rule law '' , wrote ancient greek philosoph aristotl 350 bc , `` better rule individu . '' legal system around world elabor legal right respons differ way . basic distinct made civil law jurisdict system use common law . countri base law religi script . scholar investig natur law mani perspect , includ legal histori philosophi , social scienc econom sociolog . studi law rais import question equal , fair justic , alway simpl . `` majest equal '' , said author anatol franc 1894 , `` law forbid rich poor alik sleep bridg , beg street steal loaf bread . '' import institut law judiciari , legislatur , execut , bureaucraci , militari polic , legal profess civil societi . # # legal subject though legal system deal usual similar issu , differ countri often categoris name legal subject differ way . quit common distinct `` public law '' subject , relat close state ( includ constitut , administr crimin law ) , `` privat law '' subject ( includ contract , tort , properti ) . civil law system , contract tort fall gener law oblig trust law dealt statutori regim intern convent . intern , constitut administr law , crimin law , contract , tort , properti law trust regard `` tradit core subject '' , although mani disciplin might greater practic import . # # # intern law global economi , law globalis . intern law refer three thing : public intern law , privat intern law conflict law law supran organis . public intern law concern relationship sovereign nation . special statu law intern polic forc , court lack capac penalis disobedi . sourc public intern law develop custom , practic treati sovereign nation . unit nation , found un charter univers declar human right , import intern organis , establish treati versail 's failur world war ii . intern agreement , like geneva convent conduct war , intern bodi intern court justic , intern labour organis , world trade organis , intern monetari fund , also form grow part public intern law . conflict law ( `` privat intern law '' civil law countri ) concern jurisdict legal disput privat parti heard jurisdict 's law appli . today , busi increasingli capabl shift capit labour suppli chain across border , well trade oversea busi . increas number disput outsid unifi legal framework enforc standard practic . increas number busi opt commerci arbitr new york convent 1958 . european union law first exampl supran legal framework . howev , given increas global econom integr , mani region agreements—especi south american commun nations—ar track follow model . eu , sovereign nation pool author system court polit institut . abil enforc legal norm member state citizen , way public intern law . european court justic said 1962 , european union law constitut `` new legal order intern law '' mutual social econom benefit member state . # # # constitut administr law constitut administr law govern affair state . constitut law concern relationship execut , legislatur judiciari human right civil liberti individu state . jurisdict , like unit state franc , singl codifi constitut , bill right . , like unit kingdom , document ; jurisdict constitut compos statut , case law convent . case name entick v. carrington illustr constitut principl deriv common law . mr entick 's hous search ransack sheriff carrington . mr entick complain court , sheriff carrington argu warrant govern minist , earl halifax , valid author . howev , written statutori provis court author . lead judg , lord camden , state , '' great end , men enter societi , secur properti . right preserv sacr incommunic instanc , taken away abridg public law good whole… excus found produc , silenc book author defend , plaintiff must judgment . '' fundament constitut principl , inspir john lock , individu anyth forbidden law , state may noth authoris law . administr law chief method peopl hold state bodi account . peopl appli judici review action decis local council , public servic govern ministri , ensur compli law . first specialist administr court conseil d'état set 1799 , napoleon assum power franc . # # # crimin law crimin law bodi law defin crimin offenc penalti convict offend . apprehend , charg , tri suspect offend regul law crimin procedur . everi jurisdict , crime commit two element fulfil . first , crimin must requisit malici intent crimin act , men rea ( guilti mind ) . second , must commit crimin act , actu reu ( guilti act ) . exampl differ kind crime includ murder , assault , fraud theft . except circumst , defenc exist crime , kill self defenc , plead insan . anoth exampl 19th centuri english case r v. dudley stephen , test defenc `` necess '' . mignott , sail southampton sydney , sank . three crew member cabin boy strand raft . starv cabin boy close death . driven extrem hunger , crew kill ate cabin boy . crew surviv rescu , put trial murder . argu necessari kill cabin boy preserv life . lord coleridg , express immens disapprov , rule , `` preserv one 's life gener speak duti , may plainest highest duti sacrific . '' men sentenc hang , public opinion , especi among seafar , outrag overwhelmingli support crew 's right preserv life . end , crown commut sentenc six month . crimin law offenc view offenc individu victim , commun well . state , usual help polic , take lead prosecut , common law countri case cite `` peopl v. … '' `` r. ( rex regina ) v. … '' also , lay juri often use determin guilt defend point fact : juri chang legal rule . develop countri still capit punish corpor punish crimin activ , normal punish crime imprison , fine , state supervis ( probat ) , commun servic . modern crimin law affect consider social scienc , especi respect sentenc , legal research , legisl , rehabilit . intern field , 104 countri sign enabl treati intern crimin court , establish tri peopl crime human . # # # contract contract base latin phrase pacta sunt servanda ( agreement must kept ) . contract simpl everyday buy sell complex multi-parti agreement . made oral ( e.g . buy newspap ) write ( e.g . sign contract employ ) . sometim formal , write contract wit , requir contract take effect ( e.g . buy hous ) . common law jurisdict , three key element creation contract . offer accept , consider intent creat legal relat . exampl , carlil v. carbol smoke ball compani medic firm advertis new wonder drug , smokebal , would cure peopl 's flu , , buyer would get £ 100 . mani peopl su £100 drug work . fear bankruptci , carbol argu advert taken seriou , legal bind offer . mere invit treat , mere puff , gimmick . court appeal held reason man carbol made seriou offer . peopl given good `` consider '' go `` distinct inconveni '' use faulti product . `` read advertis , twist '' , said lord justic lindley , `` distinct promis express languag perfectli unmistak '' . `` consider '' mean parti contract must exchang someth valu abl enforc . common law system , like australia , move away consider requir contract . concept estoppel culpa contrahendo use creat oblig pre-contractu negoti . civil law jurisdict , consider requir contract . franc , ordinari contract said form simpli basi `` meet mind '' `` concurr will '' . germani special approach contract , tie properti law . 'abstract principl ' ( abstraktionsprinzip ) mean person oblig contract form separ titl properti confer . contract invalid reason ( e.g . car buyer drunk lack legal capac contract ) contractu oblig pay invalid separ proprietari titl car . unjust enrich law , rather contract law , use restor titl right owner . # # # tort tort , sometim call delict , civil wrong . act tortious , one must breach duti anoth person , infring pre-exist legal right . simpl exampl might accident hit someon cricket ball . neglig law , common form tort , injur parti make claim parti respons injuri . principl neglig illustr donoghu v. stevenson . mr donoghu order opaqu bottl ginger beer café paisley . consum half , pour remaind tumbler . decompos remain dead snail float . fell ill su manufactur carelessli allow drink contamin . hous lord decid manufactur liabl mr donoghu 's ill . lord atkin took distinctli moral approach , said , '' liabil negligence… doubt base upon gener public sentiment moral wrongdo offend must pay… rule love neighbour becom law , must injur neighbour ; lawyer 's question , neighbour ? receiv restrict repli . must take reason care avoid act omiss reason forese would like injur neighbour . '' becam basi four principl neglig ; ( 1 ) mr stevenson owe mr donoghu duti care provid safe drink ( 2 ) breach duti care ( 3 ) harm would occur breach ( 4 ) act proxim caus , remot consequ , harm . anoth exampl tort might neighbour make excess loud nois machineri properti . nuisanc claim nois could stop . tort also involv intent act , assault , batteri trespass . better known tort defam , occur , exampl , newspap make unsupport alleg damag politician 's reput . infam econom tort , form basi labour law countri make trade union liabl strike , statut provid immun . # # # properti law properti law govern everyth peopl call 'their ' . real properti , sometim call 'real estat ' refer ownership land thing attach . person properti , refer everyth els ; movabl object , comput sandwich , intang right , stock share . right 'in rem ' right specif piec properti . individu lose comput anoth find chang hand , right rem give individu abil take comput whoever . right 'in personam ' howev right one specif individu someth equival properti question . individu lose comput pass hand , right personam allow individu claim price comput thief ( actual comput , might belong someon els . ) classic civil law approach properti , propound friedrich carl von savigni , right good world . contrast oblig , like contract tort , right good individu . prefer common law jurisdict idea closer oblig ; person show best claim piec properti , contest parti , owner . idea properti rais import philosoph polit issu . john lock famous argu `` life , liberti estat '' properti bodi mix labour surround . idea privat own properti still contenti . french philosoph pierr proudhon famous wrote , `` properti theft '' . land law form basi kind properti law , complex . concern mortgag , rental agreement , licenc , coven , easement statutori system registr land . regul use person properti fall intellectu properti , compani law , trust commerci law . # # # trust equiti equiti bodi rule develop england separ `` common law '' . common law administ judg , whilst lord chancellor , king 's keeper conscienc , could overrul judg made law thought equit . meant equiti came oper principl rigid rule . instanc , wherea neither common law civil law system allow peopl split ownership control one piec properti , equiti allow arrang known 'trust ' . 'truste ' control properti , wherea 'benefici ' ( 'equit ' ) ownership trust properti held peopl known 'beneficiari ' . truste owe duti beneficiari take good care trust . earli case keech v. sandford child inherit leas market romford , london . mr sandford entrust look properti child matur . , leas expir . landlord ( appar ) told mr sandford want child renew leas . yet landlord happi ( appar ) give mr sandford opportun leas instead . mr sandford took . child ( mr keech ) grew , su mr sandford profit make get market 's leas . mr sandford meant trust , put posit conflict interest . lord chancellor , lord king , agre order mr sandford disgorg profit . wrote , '' well see , truste , refus renew , might leas trust-est would renewed… may seem hard , truste person mankind might leas ; proper rule strictli pursu relax . '' cours , lord king lc worri truste might exploit opportun use trust properti instead look . busi specul use trust recent caus stock market crash . strict duti truste made way compani law appli director chief execut offic . anoth exampl truste 's duti might invest properti wise sell . especi case pension fund , import form trust , investor truste peopl 's save retir . trust also set charit purpos , famou exampl british museum rockefel foundat . # # # disciplin law spread far beyond core subject virtual everi area life . three categori present conveni , though subject intertwin flow one anoth . law societi labour law studi tripartit industri relationship worker , employ trade union . involv collect bargain regul , right strike . individu employ law refer workplac right , health safeti minimum wage . human right human right law import field guarante everyon basic freedom entitl . laid code univers declar human right , european convent human right u.s. bill right . civil procedur crimin procedur concern rule court must follow trial appeal proceed . concern everybodi 's right fair trial hear . evid law involv materi admiss court case built . immigr law nation law concern right foreign live work nation-st acquir lose citizenship . also involv right asylum problem stateless individu . social secur law refer right peopl social insur , jobseek ' allow hous benefit . famili law cover marriag divorc proceed , right child cours right properti money event separ . law commerc commerci law cover complex contract properti law . law agenc , insur law , bill exchang , insolv bankruptci law sale law import , trace back mediæv lex mercatoria . uk sale good act u. . uniform commerci code exampl codifi common law commerci principl . compani law sprung law trust , principl separ ownership properti control . law modern compani began joint stock compani act , pass unit kingdom 1865 , protect investor limit liabil confer separ legal person . intellectu properti deal patent , trademark copyright . intang asset : right protect invent imit , brand name appropri , song wrote perform plagiar . restitut deal recoveri someon els 's gain , rather compens one 's loss . unjust enrich law cover right retriev properti someon profit unjustli anoth 's expens . law regul tax law probabl complic well-paid disciplin , involv valu ad tax , corpor tax , incom tax , importantli , lot money . bank law financi regul set minimum standard amount capit bank must hold , rule best practic invest . insur risk econom crisi , wall street crash 1929 . regul industri attach import bodi law , instanc water law , provis public servic . especi sinc privatis becam popular , privat compani job previous control govern bound social respons . energi , ga telecomm water regul industri oecd countri . competit law , known u.s. anti- trust law , evolv field trace far back roman decre price fix english restraint trade doctrin . modern competit law deriv u.s. anti-cartel anti-monopoli statut ( sherman act clayton act ) turn 20th centuri . use control busi attempt use econom influenc distort market price expens consum welfar . consum law could includ anyth regul unfair contract term condit direct airlin baggag insur . environment law increasingli import , especi light kyoto protocol immin danger climat chang . environment protect also serf penalis pollut within domest legal system . # # legal system gener , legal system around world split civil law jurisdict , one hand , system use common law equiti , . term civil law , refer legal system , confus civil law group legal subject , distinguish crimin law public law . third type legal system — still accept countri part , even whole — religi law , base scriptur interpret thereof . specif system countri follow often determin histori , connect countri abroad , adher intern standard . sourc jurisdict recognis authorit bind defin featur legal system . yet classif differ system matter form rather substanc , sinc similar rule often prevail . # # # civil law civil law legal system use countri around world today . civil law sourc recognis authorit , primarili , legisl – especi codif constitut statut pass govern – , secondarili , custom . codif date back millennium , one earli exampl ancient babylonian codex hammurabi , modern civil law system essenti deriv legal practic roman empir , whose text rediscov mediev europ . roman law day roman republ empir heavili procedur , profession legal class . instead lay person , iudex , chosen adjud . preced report , case law develop disguis almost unrecognis . case decid afresh law state , mirror ( theoret ) unimport judg ' decis futur case civil law system today . 6th centuri ad eastern roman empir , emperor justinian codifi consolid law exist rome , remain one-twentieth mass legal text . becam known corpu juri civili . one legal historian wrote , `` justinian conscious look back golden age roman law aim restor peak reach three centuri . '' western europ , meanwhil , slowli slip dark age , 11th centuri scholar univers bologna rediscov text use interpret law . civil law codif base close roman law continu spread throughout europ enlighten ; , 19th centuri , franc , code civil , germani , bürgerlich gesetzbuch , modernis legal code . code influenc heavili law system countri continent europ ( e.g . greec ) , also japanes korean legal tradit . today countri civil law system rang russia china central latin america . # # # common law equiti common law equiti system law whose special distinct doctrin preced , stare decisi ( latin `` stand decis '' ) . alongsid `` judge-mad law '' , common law system alway govern pa new law statut . put codifi form . common law come england inherit almost everi countri belong british empir , except malta , scotland , u.s. state louisiana canadian provinc quebec . common law begin middl age , english monarchi weaken enorm cost fight control larg part franc . king john forc baron sign document limit author pa law . `` great charter '' magna carta 1215 also requir king 's entourag judg hold court judgement `` certain place '' rather dispens autocrat justic unpredict place countri . concentr elit group judg acquir domin role law-mak system , compar european counterpart english judiciari becam highli centralis . 1297 , instanc , highest court franc fifty-on judg , english court common plea five . power tight-knit judiciari gave rise rigid inflex system common law . result , time went , increas number citizen petit king overrid common law , king 's behalf lord chancellor gave judgement equit case . time sir thoma , first lawyer appoint lord chancellor , systemat bodi equiti grew alongsid rigid common law , develop court chanceri . first , equiti often criticis errat , `` vari like chancellor 's foot '' . time develop solid principl , especi lord eldon . 19th centuri two system fuse one anoth . develop common law equiti , academ author alway play import part . william blackston , around 1760 , first scholar describ teach . mere describ , scholar sought explan underli structur slowli chang way law actual work . # # # religi law religi law refer notion word god law . exampl includ jewish halakha islam sharia , mean `` path follow '' . christian canon law also surviv church commun . implic religion law unalter , word god amend legisl judg govern . howev , religi text usual provid thorough detail legal system . instanc , quran law much , act mere sourc law interpret . mainli contain bodi jurisprud known fiqh . first five book old testament known torah includ genesi , exodu , leviticu , number deuteronomi . halakha interpret teach follow orthodox conserv jew ecclesiast civil relat . nevertheless , israel govern halakha , isra law , litig may decid , person belief , disput heard rabbin court bound rule . canon law use member clergi roman cathol church , eastern orthodox church anglican communion . 18th centuri sharia law reign suprem , nomin least , throughout muslim world ; sinc mid-1940 effort made , countri countri , bring law line modern condit concept . nowaday , sharia mere option supplement civil common law countri , though saudi arabia iran 's whole legal system sourc law sharia . last decad , one fundament featur movement islam resurg call restor sharia , gener vast amount literatur affect world polit . # # # jurisdict despit use differ classif , everi legal system individu ident . group legal system , categoris geographi . click `` show '' button right list countri . law africa algeria · angola · benin · botswana · burkina faso · burundi · cameroon · cape verd · central african republ · chad · comoro · democrat republ congo · republ congo · côte d'ivoir ( ivori coast ) · djibouti · egypt · equatori guinea · eritrea · ethiopia · gabon · gambia · ghana · guinea · guinea-bissau · kenya · lesotho · liberia · libya · madagascar · malawi · mali · mauritania · mauritiu · morocco · mozambiqu · namibia · niger · nigeria · rwanda · são tomé príncipe · seneg · seychel · sierra leon · somalia · south africa · sudan · swaziland · tanzania · togo · tunisia · uganda · zambia · zimbabw depend territori canari island · ceuta · madeira · mayott · melilla · puntland · réunion · st. helena · socotra · somaliland · western sahara ( sadr ) law north america antigua barbuda · bahama · barbado · beliz · canada · costa rica · cuba · dominica · dominican republ · el salvador · grenada · guatemala · haiti · hondura · jamaica · mexico · nicaragua · panama · saint kitt nevi · saint lucia · saint vincent grenadin · trinidad tobago · unit state depend territori anguilla · aruba · bermuda · british virgin island · cayman island · greenland · guadeloup · martiniqu · montserrat · navassa island · netherland antil · puerto rico · saint pierr miquelon · turk caico island · u.s. virgin island law south america law asia afghanistan · armenia · azerbaijan 1 · bahrain · bangladesh · bhutan · brunei · cambodia · china ( peopl 's republ china ( hong kong • macau ) · republ china ( taiwan ) ) · cypru · east timor · georgia 1 · india · indonesia · iran · iraq · israel · japan · jordan · kazakhstan 1 · korea ( north korea · south korea ) · kuwait · kyrgyzstan · lao · lebanon · malaysia · maldiv · mongolia · myanmar · nepal · oman · pakistan · palestinian territori · philippin · qatar · russia 1 · saudi arabia · singapor · sri lanka · syria · tajikistan · thailand · turkey 1 · turkmenistan · unit arab emir · uzbekistan · vietnam · yemen 1 territori europ . law europ albania · andorra · armenia 2 · austria · azerbaijan 4 · belaru · belgium · bosnia herzegovina · bulgaria · croatia · cypru 2 · czech republ · denmark · estonia · finland · franc · georgia 4 · germani · greec · hungari · iceland · ireland · itali · kazakhstan 1 · latvia · liechtenstein · lithuania · luxembourg · republ macedonia · malta · moldova · monaco · montenegro · netherland · norway · poland · portug · romania · russia 1 · san marino · serbia · slovakia · slovenia · spain · sweden · switzerland · turkey 1 · ukrain · unit kingdom depend , autonomi territori abkhazia 4 · adjara 2 · åland · azor · akrotiri dhekelia · canari island · crimea · faro island · gibraltar · guernsey · isl man · jersey · kosovo · madeira · nagorno-karabakh 2 · nakhichevan 2 · republika srpska · transnistria · turkish republ northern cypru 2 , 3 · vojvodina 1 signific territori asia . 2 entir west asia , consid european cultur , polit histor reason . 3 recognis turkey . 4 partial entir asia , depend definit border europ asia . law oceania # # legal theori # # # philosophi law philosophi law known jurisprud . norm jurisprud essenti polit philosophi ask `` law ? '' . analyt jurisprud , hand , distinct field ask `` law ? '' . earli famou philosoph law john austin , student jeremi bentham first chair law new univers london 1829 . austin 's utilitarian answer law `` command , back threat sanction , sovereign , peopl habit obedi '' . approach long accept , especi altern natur law theori . natur lawyer , jean-jacqu rousseau , argu human law reflect essenti moral unchang law natur . immanuel kant , instanc , believ moral imper requir law `` chosen though hold univers law natur '' . austin bentham , follow david hume , thought conflat `` '' `` ought '' case . believ law 's positiv , real law entir separ `` moral '' . kant also criticis friedrich nietzsch , believ law eman power label `` moral '' `` immor '' . thu , nietzsch criticis principl equal , believ law commit freedom engag power . 1934 , austrian philosoph han kelsen continu positivist tradit book pure theori law . kelsen believ though law separ moral , endow `` norm '' , mean ought obey . whilst law posit `` '' statement ( e.g . fine revers highway € 500 ) , law tell u `` '' ( i.e . drive backward ) . everi legal system hypothesis basic norm ( grundnorm ) tell u obey law . carl schmitt , kelsen 's major intellectu oppon , reject positiv , idea rule law , accept primaci abstract norm principl concret polit posit decis . therefor , schmitt advoc jurisprud except ( state emerg ) , deni legal norm could encompass polit experi . later 20th centuri , h. l. a. hart attack austin simplif kelsen fiction concept law . chair jurisprud oxford univers , hart argu law `` system rule '' . rule , said hart , divid primari rule ( rule conduct ) secondari rule ( rule address offici administ primari rule ) . secondari rule divid rule adjud ( resolv legal disput ) , rule chang ( allow law vari ) rule recognit ( allow law identifi valid ) . two hart 's student continu debat sinc . ronald dworkin successor chair jurisprud oxford greatest critic . book law 's empir , dworkin attack hart positivist refus treat law moral issu . dworkin argu law `` interpret concept '' , requir judg find best fit solut legal disput , given constitut tradit . joseph raz , hand , defend positivist outlook even criticis hart 's 'soft social thesi ' approach author law . raz argu law author , identifi pure social sourc , without refer moral reason . categoris rule beyond role authorit disput mediat best left sociolog , rather jurisprud . # # # econom analysi law econom analysi law approach legal theori incorpor appli method idea econom law . disciplin aros partli critiqu trade union u.s. antitrust law . influenti propon , richard posner oliv williamson so-cal chicago school economist lawyer includ milton friedman gari becker , gener advoc deregul privatis , hostil state regul see restrict oper free market . decor econom analyst law 1991 nobel prize winner ronald coas . first major articl , natur firm ( 1937 ) , argu reason exist firm ( compani , partnership , etc . ) exist transact cost . ration individu trade bilater contract open market cost transact mean use corpor produc thing cost-effect . second major articl , problem social cost ( 1960 ) , argu live world without transact cost , peopl would bargain one anoth creat alloc resourc , regardless way court might rule properti disput . coas use exampl nuisanc case name sturg v. bridgman , noisi sweetmak quiet doctor neighbour went court see move . coas said regardless whether judg rule sweetmak stop use machineri , doctor put , could strike mutual benefici bargain move hous reach outcom resourc distribut . , exist transact cost may prevent . law ought pre-empt would happen , guid effici solut . idea law regul import effect help peopl lawyer govern planner believ . coas other like want chang approach , put burden proof posit effect govern interven market , analys cost action . # # # sociolog law sociolog law divers field studi examin interact law societi . sociolog law overlap jurisprud , econom analysi law specialis subject criminolog . institut law social construct legal issu system relev area inquiri . initi , legal theorist suspici disciplin . kelsen attack one founder , eugen ehrlich , want emphasis differ posit law , lawyer learn appli , form 'law ' social norm regul everyday life , gener prevent conflict reach lawyer court . around 1900 max weber defin `` scientif '' approach law , identifi `` legal ration form '' type domin , attribut peopl abstract norm . legal ration term bodi coher calcul law form precondit modern polit develop modern bureaucrat state develop parallel growth capit . anoth sociologist , émile durkheim , wrote divis labour societi societi becom complex , bodi civil law concern primarili restitut compens grow expens crimin law penal sanction . notabl earli legal sociologist includ hugo sinzheim , theodor geiger , georg gurvitch leon petrażycki europ , william graham sumner u.s. # # legal institut main institut law industrialis countri independ court , repres parliament , account execut , militari polic , bureaucrat organis , profess lawyer civil societi . john lock two treatis civil govern , baron de montesquieu spirit law , advoc separ power institut wield polit influenc , name judiciari , legislatur execut . principl person abl usurp power state , contrast absolutist theori thoma hobb ' leviathan . recent , max weber mani other reshap think extens state come control execut . modern militari , polic bureaucrat power ordinari citizen ' daili life pose special problem account earlier writer like lock montesquieu could foreseen . custom practic legal profess import part peopl 's access justic , whilst civil societi term use refer social institut , commun partnership polit base law . # # # judiciari judiciari group judg mediat peopl 's disput determin outcom . countri system appeal court , suprem author . u.s. , suprem court ; australia , high court ; u.k. , hous lord ; germani , bundesverfassungsgericht ; franc , cour de cassat . howev , european countri european court justic luxembourg may overrul nation law , eu law relev . european court human right strasbourg allow citizen council europ member state bring case concern human right issu . almost everi countri allow highest judici author strike legisl determin unconstitut . instanc , unit state suprem court struck texan law forbid assist woman abort , roe v. wade . constitut 's fourteenth amend interpret give american right privaci , henc woman 's right choos abort . judiciari theoret bound constitut , much legisl bodi . countri judg may interpret constitut law . common law countri , matter constitut , judiciari may also creat law doctrin preced . hand , unit kingdom , finland new zealand still assert ideal parliamentari sovereignti , wherebi unelect judiciari may overturn law pass democrat legislatur . # # # legislatur promin exampl legislatur hous parliament london , congress washington d.c. , bundestag berlin , duma moscow assemblé national pari . principl repres govern , peopl vote polit decision-mak order make carri wish . although countri — instanc , israel , greec , sweden china — unicamer , legislatur bicamer . 'lower hous ' politician elect repres smaller constitu . 'upper hous ' usual elect repres larger state feder system ( australia germani ) , differ vote configur unitari system ( franc ) . uk upper hous appoint govern hous review . one critic bicamer system two elect chamber upper lower hous may simpli mirror one anoth . hand , tradit justif bicamer minimis arbitrari injustic government action . pa legisl , major member parliament must vote bill hous . normal sever read amend propos differ polit faction . countri entrench constitut , special major chang constitut requir , make chang law difficult . govern usual lead process , form member parliament ( e.g . uk germani ) . presidenti system , execut appoint cabinet govern polit alli whether elect ( e.g . u.s. brazil ) , legislatur 's role reduc either ratif veto . # # # execut `` execut '' legal system refer govern 's centr polit author . democrat countri , like uk , germani , india japan , elect drawn legislatur often call cabinet . alongsid usual head state , lack formal polit power symbol enact law . head state sometim appoint ( bundespräsid germani ) , sometim hereditari ( british monarch ) sometim elect popular vote ( presid austria ) . import model found countri like franc , u.s. russia , whose presidenti system execut branch exist presid separ legislatur , account , legislatur normal circumst dismiss . execut 's role may vari countri countri . usual initi propos major legisl handl countri 's foreign relat . militari polic often fall execut control , well bureaucraci . minist , secretari state govern , head countri 's public offic ; instanc health depart depart justic . elect differ execut therefor capabl revolutionis entir countri 's approach govern . # # # militari polic militari polic sometim refer `` long strong arm law '' . militari organis exist long govern , stand polic forc rel modern . mediæv england use system travel crimin court , assiz , use show trial public execut instil commun fear keep control . first modern polic probabl 17th-centuri pari , court loui xiv , although pari prefectur polic claim world 's first uniform policeman . 1829 , french revolut napoleon 's dictatorship , govern decre creat first uniform policeman pari french citi , known sergent de vill ( `` citi sergeant '' ) . britain , metropolitan polic act 1829 pass parliament home secretari sir robert peel , found london metropolitan polic . sociologist max weber famous argu state control legitim monopoli mean violenc . militari polic carri enforc request govern court . term fail state use polic militari longer control secur order societi move anarchi , absenc govern . # # # bureaucraci word `` bureaucraci '' deriv french `` offic '' ( bureau ) ancient greek `` power '' ( krato ) . like militari polic , legal system 's govern servant bodi make bureaucraci carri wish execut . one earliest refer concept made baron de grimm , german author live franc . 1765 wrote , '' real spirit law franc bureaucraci late monsieur de gournay use complain greatli ; offic , clerk , secretari , inspector intend appoint benefit public interest , inde public interest appear establish offic might exist . '' cynic `` officialdom '' still common , work public servant typic contrast privat enterpris motiv profit . fact privat compani , especi larg one , also bureaucraci . neg percept `` red tape '' asid , public servic school , health care , polic public transport crucial state function make public bureaucrat action locu govern power . write earli 20th centuri , max weber believ definit featur develop state come bureaucrat support . weber wrote typic characterist modern bureaucraci offici defin mission , scope work bound rule , manag compos career expert , manag top , commun write bind public servant ' discret rule . # # # legal profess lawyer give client advic legal right duti , repres court . european court human right state , law adequ access everyon peopl abl forese law affect . order maintain profession , practic law typic overseen either govern independ regul bodi bar associ , bar council law societi . aspir practition must certifi regul bodi undertak practic . usual entail two three year programm univers faculti law law school , earn student bachelor law , bachelor civil law juri doctor degre . cours studi follow entranc examin ( e.g . admiss bar ) . countri requir vocat qualif person permit practic law . wish becom barrist , would lead barrister-at-law degre , follow year 's pupillag oversight experienc barrist . beyond requir legal practic higher academ degre may pursu . exampl includ master law , master legal studi doctor law . accredit , lawyer often work law firm , chamber sole practition , govern post privat corpor intern counsel . addit lawyer may becom legal research provid on-demand legal research commerci servic freelanc work . mani peopl train law put skill use outsid legal field entir . signific practic law common law tradit legal research determin current state law . usual entail explor case-law report , legal period legisl . law practic also involv draft document court plead , persuas brief , contract , will trust . negoti disput resolut skill also import legal practic , depend field . # # # civil societi term `` civil societi '' date back john lock , saw civil societi peopl `` common establish law judicatur appeal , author decid controversi . '' german philosoph georg wilhelm friedrich hegel also distinguish `` state '' `` civil societi '' ( zivilgesellschaft ) element philosophi right . hegel believ civil societi state polar opposit , within scheme dialect theori histori . civil societi necessarili sourc law , basi peopl form opinion lobbi believ law . australian barrist author geoffrey robertson qc wrote intern law , '' one primari modern sourc found respons ordinari men woman , non-government organ mani support , human right abus see televis screen live room . '' freedom speech , freedom associ mani individu right allow peopl meet togeth , discu , criticis hold account govern , basi delib democraci form . peopl involv , concern capabl chang polit power exercis life , accept legitim law becom peopl . develop polit parti , debat club , trade union , imparti medium , busi chariti part healthi civil societi .