lawn area recreat amen land plant grass , sometim clover plant , maintain low , even height . # # usag lawn standard featur ornament privat public garden landscap much world today . lawn creat aesthet use garden , recreat use , includ sport . typic plant near home , often part garden , also use ornament landscap garden . lawn frequent featur public park space . form play surfac mani outdoor sport , reduc eros dust well provid cushion player sport footbal , cricket , basebal , golf , tenni bocc . sport venu , word lawn often replac turf green . mani differ speci grass use , often depend intend use lawn , vigor , coars grass use activ sport play , much finer , softer grass ornament lawn , partli climat , differ grass adapt ocean climat cool summer , tropic continent climat hot summer . also uncommon mix grass seed . 50/50 mixtur grass type , exampl , form stronger lawn one grass type better warmer season resist colder weather . # # type lawngrass thousand varieti lawngrass , adapt specif condit precipit , temperatur , sun/shad toler . breeder constantli creat new improv varieti base list lawngrass speci . two basic categori cool season grass warm season grass . cool season grass start growth 5 °c , grow fastest rate temperatur 10-25 °c ( huxley 1992 ) , climat rel mild/cool summer , two period rapid growth spring fall . retain colour well extrem cold typicali grow dens , carpetlik lawn rel littl thatch . bluegrass bent grass ryegrass fescu buffalo grass grama grass warm season grass start growth temperatur 10 °c , grow fastest temperatur 25 °c 35 °c , one long growth period spring summer ( huxley 1992 ) . often go dormant cooler month , turn shade tan brown . mani warm season grass quit drought toler , handl high summer temperatur , although temperatur -15 °c kill warm season grass . zoysia grass bermuda grass st. augustin grass bahia grass centiped grass carpet grass # # unit state lawn cover signific area unit state . recent nasa-sponsor studi , research christina milesi estim area cover lawn 128,000 squar kilomet ( nearli 32 million acr ) make largest irrig crop unit state , three time irrig corn . lawn care thu major busi america . mainten , construct manag lawn variou kind focu much modern horticultur industri . estim amount spent profession lawn care servic vari , harri survey put total $ 28.9 billion 2002 , averag around $ 1,200 per household , spread 24.7 million household use servic . virginia scott jenkin , book lawn : histori american obsess ( 1994 ) , trace desir kill weed histor . note current rage chemically-depend lawn emerg world war ii , argu : american front lawn symbol man 's control , superior , environ . approxim 50-70 percent u.s. residenti water use landscap , water lawn . along tree , lawn vital element fight urban heat island . lawn provid : oxygen convers , filter air particul , eros control , air surfac cool offset asphalt , cement , rooftop . comparison bare dirt , lawn may 20 degre cooler hot day , 40 degre cooler cement surfac . # # histori invent mow machin 1830 , lawn manag differ today . lawn belong wealthi peopl sometim maintain labour-intens method scyth shear . case howev , pastur land , maintain graze sheep livestock . area grass graze regularli rabbit , hors sheep long period form low , tight sward similar modern lawn . origin mean word `` lawn '' , term still found place-nam . forest area extens graze practic still semi-natur lawn . exampl , new forest , england , graze area still occur commonli still call lawn , exampl balmer lawn . lawn becam popular europ middl age onward . earli lawn alway distinguish pastur field . thought associ pastur biblic connot word made attract cultur . contrast , littl known use form tradit garden . addit , damp climat maritim western europ made easier grow manag land . lawn also use mediev time within monasteri courtyard castl lord ladi take daili constitut escap odour castl . tudor elizabethan time garden lawn becam place love admir . creat walkway play area , lawn envisag today . made meadow plant , camomil , particular favourit . earli 1600 , jacobean epoch garden began . period close cut `` english '' lawn born . end period , english lawn envi even french . also seen symbol statu gentri . earli 1700 , garden fashion went chang . william kent age capabl brown progress , open `` english '' style parkland seen across britain ireland . lawn seem flow garden outer landscap . victorian time , plant introduc britain , influenc franc itali becam preval , lawn becam smaller border creat fill plant , statu , sculptur , terrac water featur , start eat area cover lawn . unit state , civil war lawn began appear middl class resid . peopl hire labor need cut field grass scyth . averag home owner either rais veget yard left alon . weed sprout fine . toward end 19th centuri , suburb appear american scene , along sprinkler , greatli improv lawn mower , new idea landscap shorter work week . lawn , alway grass . possibl plant fine lawn right condit , camomil thyme . lawn , grown difficult condit grass , becom domin whatev weed surviv ; includ clover dri condit , moss damp shadi condit . # # mainten maintain rough lawn requir occasion cut suitabl machin , graze anim . higher qualiti lawn howev requir number oper . may includ : mow , cut grass regularli even height scarifi rake , remov dead grass prevent tuft roll , encourag tiller ( branch grass plant ) , level ground top dress lawn sand , soil materi spike aerat , reliev compact soil water , prevent go dormant turn brown fertil pesticid applic manag weed pest # # season lawn mainten season lawn care vari extent depend climat zone type grass grown , whether cool season warm season varieti . gener , howev , recogn step lawn care observ area . spring earli summer time seed , sod , sprig yard , ground warmer . new lawn , ’ good idea add fresh load topsoil ground . seed lawn least expens way plant , take longer lawn grow . sod expens , give almost instant lawn plant climat zone season . hydroseed rel quick inexpens method plant . nitrogen-bas , slow-releas fertil appli well weed killer product lawn pest remov . summer lawn care requir rais lawn mower cool season grass lower warm season lawn . lawn requir longer frequent water , best done earli morn encourag stronger root system . also time appli all-purpos product munn golf cours green organ fertil . hot summer month , lawn may suscept fungu diseas . ’ advis take sampl local landscap expert test treat yard , necessari . fall , lawn mow lower height thatch buildup occur warm season grass remov , although lawn expert divid opinion . also good time add sandi loam appli fertil munn greenup , one contain type wet agent . cool season lawn plant autumn adequ rainfal . lawn care winter minim , requir light feed organ materi , green-wast compost , miner encourag earthworm benefici microb . nitrogen-bas fertil appli month novemb march , stimul unwant growth contribut diseas lawn problem spring . # # critic number critic lawn base environment ground : mani lawn compos singl speci plant , speci , reduc biodivers , especi lawn cover larg area . addit , may compos primarili plant local area , decreas local biodivers . lawn sometim care use pesticid chemic , harm environ misus . maintain green lawn often requir larg amount water . problem temper england concept lawn origin , natur rainfal suffici maintain lawn 's health . howev export lawn ideal arid region world , u.s. southwest , crimp alreadi scarc water resourc area , requir larger , environment invas water suppli system . grass typic go dormant cold , winter month , turn brown hot , dri summer month , therebi reduc demand water . mani properti owner consid `` dead '' appear unaccept therefor increas water summer month . grass also recov quit well drought . unit state lawn height gener maintain gasolin power lawnmow , contribut urban smog summer month . u.s. environment protect agenc found urban area , 5 % smog due pre-1997 small gasolin engin typic use lawnmow . sinc 1997 , epa mandat emiss control newer engin effort reduc smog . lawn use vast area arabl land might otherwis use grow crop . howev , use ecolog techniqu , impact lawn sometim reduc . method includ use local grass , proper mow techniqu , leav grass clip place , integr pest manag , organ fertil , introduc varieti plant lawn . addit environment critic , garden question aesthet valu lawn . one posit benefit healthi lawn filter contamin prevent run-off eros bare dirt . highway construct project unit state routin includ replant grass disturb soil purpos , although maintain lawn .