chemic compound lead ( ii ) nitrat inorgan salt nitric acid lead . colourless crystal white powder strong , stabl oxid . unlik lead ( ii ) salt , solubl water . main use middl age name plumb dulci , raw materi product mani pigment . sinc 20th centuri , industri use heat stabil nylon polyest , coat photothermograp paper . commerci product take place 19th centuri europ , unit state 1943 , typic product process metal lead lead oxid nitric acid . lead ( ii ) nitrat toxic probabl carcinogen human . therefor handl store appropri safeti precaut . # # histori sinc middl age , lead ( ii ) nitrat produc small scale raw materi product colour pigment , chrome yellow ( lead ( ii ) chromat ) , chrome orang ( lead ( ii ) hydroxid chromat ) similar lead compound . earli 15th centuri , german alchemist andrea libaviu synthes compound , coin mediaev name plumb dulci calx plumb dulci . although product process chemic straightforward , product minim 19th centuri , non-european product 20th centuri report . # # chemistri lead ( ii ) nitrat heat , decompos lead ( ii ) oxid , accompani crackl nois refer decrepit . due properti , lead nitrat sometim use pyrotechn firework . 2 pb ( 3 ) 2 ( ) → 2 pbo ( ) + 4 2 ( g ) + 2 ( g ) # # # aqueou chemistri lead ( ii ) nitrat readili dissolv water give clear colourless solut . solut react solubl iodid potassium iodid produc precipit bright orange-yellow lead ( ii ) iodid . reaction often use demonstr precipit , strike colour chang observ . pb ( 3 ) 2 ( aq ) + 2 ki ( aq ) → pbi 2 ( ) + 2 kno 3 ( aq ) apart lead ( ii ) nitrat , lead ( ii ) acet common solubl lead compound . lead compound insolubl water , even commonli solubl chlorid sulfat salt lead ( ii ) chlorid lead ( ii ) sulfat . mean lead ( ii ) nitrat particular import start point product insolubl lead compound via doubl decomposit . 1 sodium hydroxid solut ad 0.1 lead nitrat , basic nitrat form , even well past equival point.up half equival point , pb ( 3 ) 2 ·pb ( oh ) 2 predomin , point pb ( 3 ) 2 ·5pb ( oh ) 2 form . surprisingli , simpl pb ( oh ) 2 form least ph 12 . # # # crystal structur crystal structur solid lead ( ii ) nitrat determin neutron diffract . compound crystal cubic system lead atom face-cent cubic system . space group pa3 ( bravai lattic notat ) side cube length 784 picomet . black dot repres lead atom white dot repres nitrat group 27 pm plane lead atom blue dot nitrat group distanc plane . configur everi lead atom bond 12 oxygen atom ( bond length : 281 pm ) . n-o bond length ident : 125 pm . academ interest crystal structur compound partli base possibl free intern rotat nitrat group within crystal lattic elev temperatur materialis . # # # complex lead ( ii ) nitrat interest supramolecular chemistri associ coordin nitrogen oxygen electron donat compound . interest larg academ potenti applic . exampl , combin lead nitrat pentaethylen glycol solut acetonitril methanol follow slow evapor produc new crystallin materi [ pb ( 3 ) 2 ( eo 5 ) ] . crystal structur compound peo chain wrap around lead ion equatori plane similar crown ether . two bident nitrat ligand situat tran configur . total coordin number 10 lead ion bicap squar antipr molecular geometri . complex form lead ( ii ) nitrat , lead ( ii ) perchlor bithiazol bident n-donor ligand , binuclear nitrat group form bridg lead atom coordin number 5 6 . one interest aspect type complex presenc physic gap coordin sphere ( i.e. , ligand place symmetr around metal ion ) suggest due lead lone pair electron . phenomenon describ lead complex imidazol ligand . type chemistri alway uniqu lead nitrat , lead ( ii ) compound lead ( ii ) bromid also form complex nitrat frequent use solubl properti bident natur . # # prepar compound normal obtain dissolv lead metal oxid aqueou nitric acid . anhydr pb ( 3 ) 2 crystallis directli solut . known industri scale product . 3 pb + 8 hno 3 → 3 pb ( 3 ) 2 + 2 + 4h 2 pbo + 2 hno 3 → pb ( 3 ) 2 + h 2 # # applic histor lead ( ii ) nitrat use manufactur match special explos lead azid , mordant pigment ( a.o. , lead paint ) dye print calico textil , gener manufactur lead compound . recent applic includ heat stabil nylon polyest , coat photothermograp paper , rodenticid . lead ( ii ) nitrat also provid reliabl sourc pure dinitrogen tetroxid laboratori . salt care dri , heat steel vessel , produc nitrogen dioxid along dioxygen . ga condens fraction distil give pure n 2 4 . 2 pb ( 3 ) 2 ( ) → 2 pbo ( ) + 4 2 ( g ) + 2 ( g ) 2 2 ⇌ n 2 4 # # safeti hazard lead ( ii ) nitrat solubl lead compound gener , lesser extent , inorgan nitrat . toxic , ingest may lead acut lead poison : symptom includ intestin malfunct , strong abdomin pain , appetit loss , nausea , vomit cramp , longer-term exposur may lead neurolog renal problem . lead compound known cumul poison , 90 % absorb lead fix bone tissu slowli releas period year . children effici absorb lead gastrointestin tract adult , therefor risk lead poison . exposur lead compound pregnanc link increas rate spontan abort , fetal malform low birth weight . given cumul natur lead toxic , child pregnant woman expos solubl lead compound far possibl : legal requir mani countri . inorgan lead compound classifi intern agenc research cancer ( iarc ) probabl carcinogen human ( categori 2a ) . link renal cancer glioma experiment anim renal cancer , brain cancer lung cancer human , although studi worker exposur lead often complic concurr exposur arsen . lead known substitut zinc number enzym , includ δ-aminolevulin acid dehydratas ( porphobilinogen synthas ) heme biosynthet pathway pyrimidine-5′-nucleotidas , import correct metabol dna . due care taken handl lead ( ii ) nitrat , includ use protect equip eye face protect rubber glove . experi lead ( ii ) nitrat conduct fumehood , spillag must discharg environ . detail materi safeti data sheet , list extern link .