lead ( ipa : /ˈlɛd/ ) chemic element period tabl symbol pb ( latin : plumbum ) atom number 82 . soft , heavi , toxic malleabl poor metal , lead bluish white freshli cut tarnish dull gray expos air . lead use build construct , lead-acid batteri , bullet shot , part solder , pewter , fusibl alloy . lead highest atom number stabl element - although next element , bismuth , half life long consid stabl . # # notabl characterist lead dull luster dens , ductil , soft , highli malleabl , bluish-whit metal poor electr conduct . true metal highli resist corros . properti , use contain corros liquid ( e.g . sulfur acid ) . lead toughen ad small amount antimoni metal . lead metal zero thomson effect . lead also poison . # # applic lead major constitu lead-acid batteri use extens car batteri . lead use color element ceram glaze , notabl color red yellow . lead use projectil firearm fish sinker densiti , low cost compar altern product eas use due rel low melt point . lead use candl treat wick ensur longer , even burn . danger , european north american manufactur use expens altern zinc . lead use shield radiat . molten lead use coolant , eg . lead cool fast reactor . lead glass compos 12-28 % lead oxid . chang optic characterist glass reduc transmiss radiat . lead tradit base metal organ pipe , mix vari amount tin control tone pipe . lead use electrod process electrolysi . lead use solder electron , although usag phase reduc amount environment unfriendli wast . lead use high voltag power cabl sheath materi prevent water diffus insul . lead use ballast keel sailboat . high weight-to-volum ratio allow counterbal heel effect wind sail time occupi small volum thu offer least underwat resist . lead ad brass reduc machin tool wear . lead sheet use roof materi . lead frequent use scuba dive weight belt counteract natur buoyanc neopren wetsuit . also use weight use angl . # # # former applic lead use pigment lead paint white well yellow red color . discontinu danger lead poison . howev , lead chromat still use . lead use plumb ancient rome water main servic pipe earli 1970 's . tetraethyl lead use lead fuel reduc engin knock ; howev , longer common practic western world due health concern . lead use make bullet sling . lead formerli use compon toy , though due mani toy safeti regul , stop . lead use car bodi filler , use mani custom car 1940's-60 's . henc term leadsl . lead superconductor 7.2k ibm tri make josephson comput lead-alloy . contrari popular belief , pencil 'lead ' never made lead . term come roman stylu , call penicillu , made lead . pencil origin wrap graphit write tool , particular type graphit use name plumbago ( lit . act like lead ) . # # histori lead use human least 7000 year , widespread , easi extract easi work . highli malleabl ductil well easi smelt . earli bronz age lead use antimoni arsen . lead mention book exodu . alchemist thought lead oldest metal associ planet saturn . lead pipe bear insignia roman emperor still servic mani roman `` pig '' ( ingot ) lead figur derbyshir lead mine histori histori industri english centr . lead 's symbol pb abbrevi latin name plumbum . english word `` plumb '' also deriv latin root . howev , also toxic , lead poison recogn even ancient . similarli , twentieth centuri , use lead paint pigment end danger lead poison , especi child . mid-1980 , signific shift lead end-us pattern taken place . much shift result u.s. lead consum ' complianc environment regul significantli reduc elimin use lead nonbatteri product , includ gasolin , paint , solder , water system . recent , lead use curtail roh direct . # # occurr nativ lead occur natur , rare . current lead usual found ore zinc , silver ( abundantli ) copper , extract togeth metal . main lead miner galena ( pb ) , contain 86.6 % lead . common varieti cerussit ( pbco 3 ) anglesit ( pbso 4 ) . half lead use current come recycl . mine , ore extract drill blast crush ground . ore treat use extract metallurgi . froth flotat process separ lead miner wast rock ( tail ) form concentr . concentr , rang 50 % 60 % lead , dri treat use pyrometallurgi . concentr sinter smelt produc 97 % lead concentr . lead cool stage caus lighter impurit ( dross ) rise surfac remov . molten lead bullion refin addit smelt air pass lead form slag layer contain remain impur produc 99.9 % pure lead . see categori : lead miner # # isotop lead four stabl , natur occur isotop : 204 pb ( 1.4 % ) , 206 pb ( 24.1 % ) , 207 pb ( 22.1 % ) , 208 pb ( 52.4 % ) . 206 pb , 207 pb 208 pb radiogen , end product complex decay chain begin 238 u , 235 u 232 th , respect . correspond half-liv decay scheme vari markedli : 4.47 × 10 9 , 7.04 × 10 8 1.4 × 10 10 year , respect . report rel 204 pb , non-radiogen stabl isotop . rang isotop ratio natur materi 14.0 - 30.0 206 pb/ 204 pb , 15.0 - 17.0 207 pb/ 204 pb , 35.0 - 50.0 208 pb/ 204 pb , although numer exampl outsid rang report literatur . lead radiogen form decay heavier element form billion year ago , much common much cheaper heavi element . cost lower recent year phase lead mani process , includ gasolin paint . see isotop geochemistri # # health effect lead poison metal damag nervou connect ( especi young child ) caus blood brain disord . long term exposur lead salt ( especi solubl salt strong oxid pbo 2 ) caus nephropathi , colic-lik abdomin pain . histor use lead acet ( also known sugar lead ) roman empir sweeten wine consid caus dementia affect mani roman emperor . one point time , lead compound , sweet , use candi maker . although ban industri nation , 2004 scandal involv lead-lac mexican candi eaten child california . concern lead 's role mental retard child brought widespread reduct use ( lead exposur link schizophrenia ) . lead-whit paint withdrawn sale industralis countri . yellow lead chromat still use ; exampl , holland colour holcolan yellow . mani older hous may still contain substanti lead old paint ; see also lead paint : gener recommend old paint strip sand , gener inhal dust . lead salt use potteri glaze occas caus poison , acid drink , fruit juic , leach lead ion glaze . suggest known `` devon colic '' aros use lead-lin press extract appl juic manufactur cider . lead consid particularli harm woman 's abil reproduc . reason mani univers hand lead-contain sampl woman instruct laboratori analysi . lead soil contamin widespread issu , sinc lead may enter soil ( lead ) gasolin leak underground storag tank wastestream lead paint lead grind certain industri oper . e-mail circul lead content variou consum product , shampoo notabl lipstick , sinc 2003 . though trace amount lead product , level monitor fda us pose real danger health . # # literatur keisch , b. , feller , r. l. , levin , a. s. , edward , r. r. : date authent work art measur natur alpha emitt . : scienc , 155 , . 3767 , p. 1238-1242 , 1967 . keisch , b : date work art natur radioact : improv applic . : scienc , 160 , p. 413-415 , 1968 . keisch , b : discrimin radioact measur lead : new tool authent . : curat , 11 , . 1. , p. 41-52 , 1968 .