so children work lebanon . inform see so children lebanon lebanon ( arab : لبنان ) , offici lebanes republ ( arab : الجمهورية اللبنانية ) , small , larg mountain countri middl east , locat eastern edg mediterranean sea . lebanon border syria north east , israel south . flag lebanon featur lebanon cedar green white backdrop , two horizont red stripe top bottom . lebanes civil war ( 1975- 1990 ) , countri enjoy remark prosper . consid bank capit arab world wide known `` switzerland middl east '' due financi power . lebanon also attract larg number tourist , point capit beirut becam wide refer `` pari middl east . '' immedi follow end war , widespread effort reviv economi rebuild nation infrastructur , first posit result becom evid recent year . earli 2006 , consider degre stabil achiev throughout much countri , beirut 's reconstruct almost complet , increas number foreign tourist pour lebanon 's resort . howev , commenc 2006 israel-lebanon conflict juli 12 , 2006 brought mount civilian militari casualti , great damag civilian infrastructur , massiv popul displac . septemb 2006 , lebanes govern act earli recoveri plan aim reconstruct properti destroy isra attack beirut , tyre , villag southern lebanon . # # etymolog name lebanon ( `` lubnan '' standard arab ; `` lebnan '' `` lebnèn '' local dialect ) deriv semit root `` lbn '' , link sever closely-rel mean variou languag , white milk . regard refer snow-cap mount lebanon . occurr name found three twelv tablet epic gilgamesh ( 2900 bc ) , text librari elba ( 2400 bc ) , bibl . british english , countri sometim refer definit articl `` lebanon '' , like sudan , ukrain , gambia . prepend `` '' name possibl result fact name came usag , mere geograph region , rather independ state . # # geographi climat middl eastern countri , lebanon border mediterranean west 225 km coastlin , syria east north , israel south . lebanon-syria border stretch 375 km , lebanon-israel border 79 km length . border israel-occupi golan height syria disput lebanon small area call shebaa farm , border demarc unit nation ( see blue line ) . lebanon total area 10,452 km² ( 4,035 mi² ) , make 178 th largest countri world . area mountain terrain , except narrow coastlin beqaa valley ( integr part lebanon 's agricultur ) . lebanon moder mediterranean climat . coastal area , winter gener cool raini whilst summer hot humid . elev area , temperatur usual drop 0°c winter frequent ( sometim heavi ) snow ; summer , hand , warm dri . although lebanon receiv rel larg amount rainfal annual ( compar arid surround ) , certain area north-eastern lebanon receiv littl rainfal . due region 's proxim dri area syria fact high peak western mountain front block much rain cloud origin mediterranean sea . # # administr divis lebanon divid six governor ( mohafazat , singular mohafazah ) , subdivid twenty-f district ( aqdya , singular : qadaa ) . district also divid sever municip , enclos group citi villag . governor respect district list : # # demograph popul lebanon compos three predomin ethnic group religion : muslim ( shi'it , sunni , alawit ) , druze , christian ( mostli maronit , greek orthodox , armenian apostol , melkit greek cathol ) . offici censu taken sinc 1932 , reflect polit sensit lebanon confession ( religi ) balanc . estim 40 % christian , 35 % shia muslim , 20 % sunni muslim 5 % druze . minor jew live central beirut , byblo , bhamdoun . also , small commun ( less 1 % ) kurd ( also known mhallami mardin ) live lebanon . number inhabit lebanon proper estim 3,874,050 juli 2006 . approxim 16 million peopl lebanes descent , spread world , brazil countri biggest lebanes commun abroad . argentina , australia , canada , colombia , franc , great britain , mexico , venezuela us also larg lebanes commun . 394,532 palestinian refuge regist lebanon unit nation relief work agenc ( unrwa ) sinc 1948 . estim remain rang 180,000 250,000 . palestinian inde becom vital part lebanes societi , mani reach high post , despit notori government ban . imposs properti , 2005 estim 46 job allow practic lebanon . recent year idea grant palestinian lebanes citizenship discuss ; howev notion reject lebanes palestinian commun . urban popul , concentr mainli beirut mount lebanon , note commerci enterpris . centuri half migrat return produc lebanes commerci network around globe north south america europ , persian gulf , africa . lebanon high proport skill labour compar european nation highest among arab countri . one notabl aspect lebanon 's social system law child born one lebanes parent , lebanes child receiv lebanes citizenship father lebanes . citizenship right deni child born lebanes mother . gender discrimin countri mother predominantli main care provid child disenfranchis child lebanes descent mani gener . # # economi # # # sector economi # # # # agricultur although ideal suit agricultur activ ( term water avail soil fertil ) , lebanon larg agricultur sector . attract mere 12 % total workforc , agricultur least popular econom sector lebanon . contribut approxim 11.7 % countri 's gdp , also place lowest rank compar econom sector . # # # # industri lebanon 's lack industri raw materi complet depend arab countri oil made difficult lebanes engag signific industri activ . , industri lebanon mostli limit small busi concern reassembl packag import part . 2004 , industri rank second workforc , 26 % lebanes work popul , also second gdp contribut , 21 % lebanon 's gdp . # # # # servic commerc combin beauti climat mani histor landmark world heritag site continu attract larg number tourist lebanon annual , spite polit instabl . addit , lebanon 's strict financi secreci capitalist economy—uniqu area—hav given signific econom statu among arab countri . thrive tourism bank activ natur made servic sector import pillar lebanes economi . major lebanes workforc ( nearli 65 % ) prefer employ servic sector , result abund job opportun larg paycheck . gdp contribut , accordingli , larg amount roughli 67.3 % annual lebanes gdp . economi 's depend servic alway issu great critic concern , sinc render countri subject instabl sector vagari intern trade . # # # histor develop 1975-1990 civil war serious damag lebanon 's econom infrastructur , cut nation output half , end lebanon 's posit middl eastern entrepôt bank hub . subsequ period rel peac enabl central govern restor control beirut , begin collect tax , regain access key port govern facil . econom recoveri help financi sound bank system resili small- medium-scal manufactur , famili remitt , bank servic , manufactur farm export , intern aid main sourc foreign exchang . 2006 israel-lebanon conflict , lebanon 's economi wit excel growth , bank asset reach 75 billion dollar . even though lebanon 10 % tourism sector 2005 , 1.2 million tourist visit lebanon year . market capit also time high , amount $ 7 billion end januari 2006 . war sever damag lebanon 's fragil economi , especi tourism sector . accord preliminari report publish lebanes ministri financ august 30 , 2006 , major econom declin expect result fight . beirut intern airport re-open septemb 2006 effort reviv lebanes economi sinc proceed slow pace . major contributor reconstruct lebanon includ saudi arabia ( 1.5 billion us dollar pledg ) , european union ( $ 1 billion ) gulf countri contribut $ 800 million . # # educ # # # histori educ lebanon first two ministri establish educ lebanon ministri educ higher educ , ministri vocat technic train , enrich lebanes educ system . 1946 , independ ( 22 novemb 1943 ) lebanes govern replac old curriculum program , come french mandat , new one arab languag impos upon school primari languag , mandatori differ phase educ . govern also left student freedom choos second third languag ( french , english , etc ) . 1968 1971 , curriculum chang . step educ phase specifi defin goal content public examin also particular . war , 1975 , lebanon held one highest literaci rate arab world . 80 % lebanes peopl could read write . ever sinc , lebanon state chao consum peopl , due civil war foreign intervent took place . war declar ‘ ’ , lebanes took start rebuild cultur societi educ domain encourag educ free facilit method . lebanon sport literaci rate 88.3 % , still among highest arab world . # # # school lebanon lebanes school divid three categori : privat , public , mid-priv . public school govern author ( ministri educ ) free , support tax money . ministri educ provid public school book need educ level , neglig price often free . mid-priv school , mainli parochi school , ecol de saint coeur , oper privat school yet charg fee close public school . rest tuition fee subsid govern . lebanes school requir govern follow prescrib curriculum design ministri educ . privat school may also add cours curriculum approv ministri educ . comput lesson , exampl , common mani school although part tradit mandatori curriculum . school without comput facil , student interest may take comput cours privat institut center avail almost lebanes district . public school altogeth amount total 192 high school 1,125 elementari school . high school , 16 strictli boy , 12 girl school , 164 mix . elementari school , total 238,556 student enrol taught 24,463 teacher . school , pupil receiv instruct teacher subject taught one classroom teacher . number student per classroom rang 15 select privat school 40 public school due lack teacher facil . # # # curriculum lebanes school main subject taught mathemat , scienc , histori , civic , geographi , arab , french / english /both . rotat teacher within school teach physic educ , art , librari use ( avail ) . subject gradual increas difficulti number . student grade 11 , exampl , usual studi eighteen differ subject . govern introduc mild form select curriculum give 11 th grader choic two `` concentr '' : scienc human , 12 th grader choic four concentr : life scienc ( sv ) , gener scienc ( sg ) , sociolog econom ( se ) , human literatur ( lh ) . choic concentr includ major chang number subject taken ( ) . howev , subject fall concentr given less weight grade less rigor , subject fall within concentr challeng contribut significantli final grade . student go three academ phase : elementari : six year . intermedi : three year ; student earn intermedi certif ( lebanes brevet ) complet . secondari : three year , student pa offici exam earn baccalaur certif ( baccalauréat libanai ) one four concentr took 12 th grade . three phase provid free student , law , compulsori . nevertheless , compulsori part current fulli enforc . plan chang near futur . # # # univers colleg follow high school , lebanes student may choos studi univers , colleg , institut , `` high technic school '' . number year complet program vari . lebanon twenty-on univers , sever intern recogn . american univers beirut ( aub ) first english univers open lebanon , first french univers open université saint-joseph ( usj ) . twenty-on univers , public privat , larg oper arab , french , english wide use languag lebanon . four french institut , seven english , one armenian . english univers , student graduat american-styl high school program enter freshman level earn baccalaur equival lebanes ministri higher educ . qualifi continu studi higher level . student requir alreadi taken sat sat ii upon appli colleg , lieu offici exam . hand , student graduat school follow lebanes educ system directli admit sophomor year . student still requir take sat , sat ii . # # cultur lebanon major crossroad civil millennium , surpris small countri possess extraordinarili rich vibrant cultur . lebanon 's wide array ethnic religi group contribut countri 's rich cuisin , music literari tradit , festiv . beirut particular vibrant art scene , numer perform , exhibit , fashion show , concert held throughout year galleri , museum , theatr , public space . lebanes societi modern , educ , perhap compar european societi mediterranean . lebanes bilingu , speak arab french , lebanon member state organis international de la francophoni ; howev , english becom popular , especi among univers student . countri christian intermingl islam , lebanon also arab gateway europ european bridg arab world . lebanon also host sever prestigi univers , includ lebanes univers , american univers beirut , université saint-joseph , american univers colleg scienc technolog lebanes american univers . sever intern festiv held lebanon , featur world-renown artist draw crowd lebanon abroad . among famou summer festiv baalbek , beiteddin , byblo . # # peopl lebanes peopl lebanon world made substanti contribut lebanon human . list lebanes peopl sum contribut lebanes person lebanes descent worldwid . # # polit lebanon republ three highest offic reserv member specif religi group : presid must maronit christian speaker parliament must shi ' muslim prime minist must sunni muslim . arrang part `` nation pact '' ( arab : الميثاق الوطني , al mithaq al watani ) , unwritten agreement establish 1943 meet lebanon 's first presid ( maronit ) first prime minist ( sunni ) , although formal lebanes constitut 1990 , follow taif agreement . pact includ promis christian seek french protect accept lebanon 's `` arab face '' , muslim promis recogn independ legitimaci lebanes state 1920 boundari renounc aspir union syria . pact thought time interim compromis , necessari lebanon form sens nation ident . pact might temporari solut muslim still continu feel strong sens need unit arab counterpart . christian , hand , reject , attempt gain support , later suggest feder , form allianc israel . lebanon 's continu exist fallout subsequ civil war continu domin polit lebanon . pact also stipul seat parliament would alloc religion region , ratio six christian five muslim , ratio base 1932 censu , taken time christian still slight major . taif agreement adjust ratio grant equal represent follow two religion . today , muslim major , especi take palestinian presenc factor , side lebanon still satisfi equal . constitut grant peopl right chang govern . howev , mid-1970 parliamentari elect 1992 , civil war preclud exercis polit right . accord constitut , direct elect must held parliament everi four year . last parliament elect came assassin pm rafiq hariri , saw stern shift lebanes power syrian oppos major seat . parliament composit base ethnic religi ident oppos ideolog featur . taif accord end civil war modifi distribut parliament seat . parliament elect presid republ six-year term . consecut term presid forbidden . constitut rule bypass ad-hoc amend twice recent histori , howev , urg syrian govern . elia hrawi 's term , due end 1995 , extend three year . procedur repeat 2004 allow emil lahoud remain offic 2007 . pro-democraci campaign denounc move . last presidenti elect 1998 . presid appoint prime minist nomin parliament . lebanon numer polit parti , role less import parliamentari system . repres , practic theori , sectarian interest ; mani littl ad-hoc list candid endors well-known nation local figur . elector ticket often form constituency-by-constitu basi negoti among local leader clan , religi group , polit parti ; loos coalit gener exist elect rare form cohes bloc parliament subsequ . current , lebanon 's parliament split roughli three allianc : gener anti-syrian march 14 allianc , pro-syrian allianc consist primarili hezbollah amal bloc maronit former gener michel aoun , recent alli hezbollah . lebanon 's judici system base napoleon code . juri use trial . lebanes court system consist three level : court first instanc , court appeal , court cassat . also system religi court jurisdict person statu matter within commun , rule matter marriag , divorc , inherit . lebanes law provid civil marriag ( although recogn marriag contract abroad ) ; effort former presid elia hrawi legal civil marriag late 1990 flounder object mostli muslim cleric . addit , lebanon system militari court also jurisdict civilian crime espionag , treason , crime consid security-rel . militari court critic human right organ amnesti intern `` serious fall [ ing ] short intern standard fair trial '' `` wide jurisdict civilian '' . # # histori # # # ancient histori lebanon homeland phoenician , seafar peopl spread across mediterranean rise alexand great . carthag , threaten rome , phoenician coloni . alexand burn tyre , lead phoenician citi , end phoenician independ . countri becam part numer succeed empir , among persian , roman , byzantin , arab , crusad , ottoman . # # # french mandat independ lebanon part ottoman empir 400 year , follow world war , area becam part french mandat syria . septemb 1 , 1920 , franc form state greater lebanon one sever ethnic enclav within syria . lebanon larg christian ( mainli maronit ) enclav also includ area contain mani muslim druze . septemb 1 , 1926 , franc form lebanes republ . republ afterward separ entiti syria still administ french mandat syria . lebanon syria gain independ 1943 , franc occupi germani . gener henri dentz , vichi high commission syria lebanon , play major role independ nation . vichi author 1941 allow germani move aircraft suppli syria iraq use british forc . unit kingdom , fear nazi germani would gain full control lebanon syria pressur weak vichi govern , sent armi syria lebanon . fight end lebanon , gener charl de gaull visit area . variou polit pressur insid outsid lebanon , de gaull decid recogn independ lebanon . novemb 26 , 1941 , gener georg catroux announc lebanon would becom independ author free french govern . elect held 1943 novemb 8 , 1943 new lebanes govern unilater abolish mandat . french react throw new govern prison . face intern pressur , french releas govern offici novemb 22 , 1943 accept independ lebanon . alli kept region control end world war ii . last french troop withdrew 1946 . lebanon 's unwritten nation pact 1943 requir presid christian prime minist muslim . # # # 1948 arab-isra war lebanon 's histori sinc independ mark altern period polit stabil turmoil ( includ civil conflict 1958 ) interspers prosper built beirut 's posit region centr financ trade . five year gain independ , lebanon enter 1948 arab-isra war . took logist support arab liber armi found cut base syria attempt attack newly-proclaim jewish state . defeat arab liber armi battl sasa , lebanon accept armistic israel march 23 , 1949 . approxim 100,000 palestinian refuge live lebanon 1949 direct result creation israel subsequ war . lebanese-isra border remain close , quiet , six day war 1967 . # # # civil war beyond 1975 , civil war broke lebanon . lebanes civil war last fifteen year , devast countri 's economi , result massiv loss human life properti . estim 100,000 peopl kill anoth 100,000 maim . war end 1990 sign taif agreement lebanon left ruin . civil war , lebanon twice invad occupi israel defens forc ( idf ) 1978 1982 . israel remain control southern lebanon 2000 , gener decis , led isra prime minist ehud barak , withdraw due continu guerrilla attack execut hezbollah milit belief hezbollah activ would diminish dissolv without isra presenc . un determin withdraw isra troop beyond blue line accord un secur council resolut 425 , lebanon claim israel still occupi disput region call `` shebaa farm '' . hezbollah declar would stop oper israel area describ `` occupi palestin '' liber . end civil war , lebanon saw period rel calm 2006 israel-lebanon conflict . # # recent event # # # cedar revolut intern medium coin term `` cedar revolut '' , lebanes medium also us term `` intifada ( upris ) independ . '' # # # # assassin event trigger outcri took place februari 14 , 2005 , lebanon shaken assassin former prime minist rafik hariri car bomb explos . certain polit figur , later becam leader forc march 14 , accus syria attack , due extens militari intellig presenc lebanon , public rift hariri damascu syrian-back constitut amend extend pro-syrian presid lahoud 's term offic . syria deni involv . other , name forc march 8 , consid assassin may execut american cia isra mossad attempt destabil countri . sadli hariri assassin mark begin seri assassin attempt led loss mani promin lebanes figur . june 2 , 2005 , journalist historian samir kassir , also found member democrat left movement assassin car bomb . less one month later , june 21 , 2005 , georg hawi , former secretari gener lebanes communist parti also assassin car bomb beirut . septemb 25 , 2005 , fail assassin attempt lebanes broadcast corpor news anchor , may chidiac lost left leg knee receiv sever injuri left arm , later result amput left hand . sinc , may chidiac unesco/guillermo cano world press freedom prize 2006 . editor-in-chief ceo an-nahar newspap , journalist gebran tueni , assassin car bomb suburb beirut decemb 12 , 2005 . novemb 21 , 2006 , 34 year old industri minist pierr gemayel assasin beirut three men intercept car shot death . # # # # investig distrust imparti local lebanes offici un initi investig assassin al-hariri , find offici publish 20 octob , 2005 mehli report . report suggest assassin carri group consider resourc , prepar mani month advanc , group detail knowledg rafik hariri ’ movement . intern forens team identifi vehicl use explos mitsubishi canter stolen 12 octob , 2004 sagamihara citi , japan , explos like deton suicid bomber . testimoni wit syrian origin resid lebanon , claim work syrian intellig servic lebanon mehli report state vehicl prepar militari base syria driven across border lebanon syrian colonel tenth armi divis . investig hariri assassin ongo yet conclud . 17 januari , 2006 un appoint serg brammertz continu investig ; report investig yet publish . # # # # demonstr februari 28 , 2005 , 70,000 peopl demonstr martyr ' squar , prime minist omar karami cabinet resign . respons , hezbollah organ larg counter-demonstr nearli 1 million peopl , stage march 8 beirut , support syria accus israel unit state meddl intern lebanes affair . march 14 , 2005 , one month hariri 's assassin , throng peopl ralli martyr ' squar lebanon around 1 million peopl , . protestor march demand truth hariri 's murder independ syrian presenc lebanon . march reiter desir sovereign , democrat , unifi countri , free syria 's hegemoni . week follow demonstr , bomb deton christian area near beirut . although damag mostli materi , act demonstr danger lebanon relaps sectarian strife . eventu , pressur intern commun , syria withdrew 15,000-strong armi troop lebanon . last uniform syrian soldier left lebanon april 26 , 2005 . april 27 , 2005 , lebanes celebr first free-from-syria day . un forc led senegales brig . gen. mouhamad kandji sent lebanon verifi militari withdraw mandat un secur council resolut 1559 . # # # # elect first parliamentari elect held syria 's withdraw lebanon may 2005 , anti-syrian coalit sunni muslim , druze christian parti led saad hariri , son assassin ex-prim minist rafik hariri , major seat new parliament . free patriot movement ( fpm ) howev , alli rafik hariri martyr list elect seen still attach sectarian ident . thu fpm minor seat parliament . polit allianc interest area anti-syrian coalit alli hezbollah other amal . win two-third major requir forc resign syrian-appoint presid lahoud vote rafik hariri parliamentari bloc , due unexpectedli strong show formerli exil gener michel aoun 's free patriot movement parti mount lebanon . despit staunchli anti-syrian 15-year exil , upon return aoun align politician friendli syrian past decad : soleiman franjieh jr michel murr . allianc domin north metn district mount lebanon . saad hariri walid jumblatt join forc two staunchli pro-syrian shiit movement , hezbollah amal , secur major win south , beqaa , well baabda aley district mount lebanon . allianc prove temporari . februari 6 , 2006 , hezbollah sign understand disarma michel aoun , leader free patriot movement . elect , hariri 's futur movement parti , countri 's domin polit forc , nomin fouad siniora , former financ minist , prime minist . newli form repres govern obtain vote confid parliament . juli 18 , 2005 , lebanon elect new parliament domin anti-syrian coalit . parliament approv motion free samir geagea , spent past eleven year solitari confin underground cell access news . motion endors pro-syrian lebanes presid émile lahoud next day . follow month prove govern 's inabl begin econom polit reform promis peopl . # # # 2006 israel-lebanon conflict # # # # major event juli 12 , 2006 hezbollah captur two isra soldier cross-bord oper , kill three other , simultan launch missil attack along border . oper consid `` act war '' isra prime minist ehud olmert . night , fail rescu attempt result death five isra soldier , israel launch massiv militari oper lebanon , state goal elimin hezbollah retriev captur soldier . oper quickli develop `` open war '' israel continu bomb larg area lebanon hezbollah launch thousand rocket northern israel . one first target isra bomb rafic hariri intern airport southern beirut . diplomat action eventu result releas un secur council resolut 1701 call immedi cessat hostil , intern embargo suppli arm hezbollah . three day later , august 14 , 2006 , partial cease-fir came effect . howev , israel continu impos naval aerial blockad lebanon , attempt prevent arm reach hezbollah . septemb 8 , 2006 , blockad lift . period , sever breach cease-fir record . # # # # aftermath level destruct hit lebanon describ countri 's prime minist fouad siniora `` unimagin . '' much lebanon 's infrastructur destroy , mainli bridg road , estim overal damag approach $ 15 billion . result conflict , 1,191 lebanes civilian kill 4,409 injur . addit , approxim 1,000,000 lebanes displac forc flee safer area . isra side , 44 civilian kill approxim 1,350 injur . estim number hezbollah fighter kill rang 80 700 , 119 idf soldier confirm kill approxim 400 injur . mani countri provid much-need aid lebanon . major contributor includ saudi arabia , jordan , european union , unit arab emir , egypt among other . war , jordanian help load plane 67,500 blanket mattress well box drug food . sea rout use bring suppli larg quantiti help displac peopl live school host famili lebanon . respons grow intern pressur disarm hezbollah , hassan nasrallah , leader hezbollah , held `` victori celebr '' southern beirut septemb 22 , 2006 , attend hundr thousand show support continu resist . proceed , nasrallah proclaim one would ever disarm hezbollah vow take action retali describ isra hostil . also ad , lebanon becom capabl self-defens , hezbollah would willingli lay arm . # # # current situat lebanon 's current situat highli fragil , opposit stand govern recent spike upris reminisc cedar revolut event precipit 1975-1990 civil war . hezbollah , current singl power militia lebanon free patriot movement ( fpm ) well amal join forc demand immedi resign current saniora govern well earli elect , claim current distribut seat parliament cabinet reflect true lebanes peopl . also accus govern support continu 2006 israel-lebanon conflict . novemb 19 , 2006 , attempt diffus escal fear countri 's relaps sectarian strife fear possibl coup d'état hezbollah , nasrallah expressli forbad support opposit engag conflict respond provoc . howev , refus rule possibl ultim `` take issu street within six hour notic '' , govern meet opposit 's demand . novemb 21 , 2006 , pierr amin gemayel , lebanon 's minist industri assassin jdeideh , christian neighbourhood outskirt beirut . known young , outspoken member lebanes govern , oppos former occup lebanon syria influenc countri . analyst say gemayel 's death like worsen tension alreadi divid countri . # # neighbour countri countri territori middl east bahrain • cypru • egypt • iran • iraq • israel • jordan • kuwait • lebanon • oman • palestinian territori • qatar • saudi arabia • syria • turkey ( disput ) • unit arab emir • yemen countri southwest asia armenia • azerbaijan • bahrain • cypru • georgia • iran • iraq • israel • jordan • kuwait lebanon • oman • qatar • saudi arabia • syria • turkey • unit arab emir • yemen countri asia afghanistan • armenia • azerbaijan 1 • bahrain • bangladesh • bhutan • brunei • cambodia • peopl 's republ china 2 • cypru • east timor 3 • georgia 1 • india • indonesia 3 • iran • iraq • israel • japan • jordan • kazakhstan 1 • kuwait • kyrgyzstan • lao • lebanon • malaysia • maldiv • mongolia • myanmar • nepal • north korea • oman • pakistan • philippin • qatar • russia 1 • saudi arabia • singapor • south korea • sri lanka • syria • tajikistan • thailand • turkey 1 • turkmenistan • unit arab emir • uzbekistan • vietnam • yemen depend territori , see depend territori list unrecogn countri . 1 partli europ . 2 republ china ( taiwan ) offici recogn unit nation ; see polit statu taiwan . 3 partli wholli reckon oceania . countri border mediterranean sea albania • algeria • bosnia herzegovina • croatia • cypru • egypt • franc • greec • israel • itali • lebanon • libya • malta • monaco • montenegro • morocco • slovenia • spain • syria • tunisia • turkey depend territori , see depend territori list unrecogn countri . arab leagu algeria • bahrain • comoro • djibouti • egypt • iraq • jordan • kuwait • lebanon • libya • mauritania • morocco • oman • state palestin • qatar • saudi arabia • somalia • sudan • syria • tunisia • unit arab emir • yemen francophoni member : belgium • benin • bulgaria • burkina faso • burundi • cambodia • cameroon • canada • new brunswick • quebec • ontario • cape verd • central african republ • chad • comoro • côte d'ivoir • cypru • democrat republ congo • djibouti • dominica • egypt • equatori guinea • franc • french guiana • gabon • ghana • guadeloup • guinea • guinea-bissau • haiti • lao • lebanon • madagascar • mali • martiniqu • mauritania • mauritiu • morocco • niger • republ congo • romania • rwanda • saint lucia • são tomé príncipe • seneg • seychel • saint-pierr miquelon • switzerland • togo • tunisia • ukrain • vanuatu • vietnam observ : armenia • austria • croatia • czech republ • georgia • hungari • lithuania • mozambiqu • poland • serbia • slovakia • slovenia • ukrain organ islam confer ( oic ) afghanistan • albania • algeria • azerbaijan • bahrain • bangladesh • benin • burkina faso • brunei • cameroon • chad • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt • gabon • gambia • guinea • guinea-bissau • guyana • indonesia • iran • iraq • jordan • kuwait • kazakhstan • kyrgyzstan • lebanon • libya • maldiv • malaysia • mali • mauritania • morocco • mozambiqu • niger • nigeria • oman • pakistan • state palestin • qatar • saudi arabia • seneg • sierra leon • somalia • sudan • surinam • syria • tajikistan • turkey • tunisia • togo • turkmenistan • uganda • uzbekistan • unit arab emir • yemen observ countri : bosnia herzegovina • central african republ • russia • thailand • turkish republ northern cypru observ muslim organ commun : moro nation liber front observ intern organ : econom cooper organ • organis african uniti • leagu arab state • non-align movement • unit nation semitic-speak nation arab maltes algeria • bahrain • egypt • iraq • jordan • kuwait • lebanon • libya • malta • mauritania • morocco • oman • palestin • qatar • saudi arabia • sudan • syria • tunisia • unit arab emir • western sahara • yemen northwest semit ( arama hebrew ) iraq • israel • syria south semit eritrea • ethiopia • oman • yemen