leed major citi river air urban core citi leed metropolitan borough west yorkshir , england . accord 2001 uk censu leed urban area popul 443,247 metropolitan borough popul 715,404 one england 's core citi . # # histori name `` leed '' came `` leodi '' , name record anglo-saxon sourc celtic kingdom surviv area anglo-saxon invas . leed known sinc mention domesday book 1086 . leed agricultur market town middl age , receiv first charter 1207 . tudor period leed mainli merchant town , manufactur woollen cloth trade europ via humber estuari popul grew 10,000 end seventeenth centuri 30,000 end eighteenth . one point nearli half england 's total export pass leed . industri revolut result radic growth leed whose popul risen 150,000 1840 . citi 's industri growth catalys introduct air & calder navig 1699 , leed liverpool canal 1816 railway 1848 . 1893 leed grant citi statu . industri develop industri revolut includ make machineri spin , machin tool , steam engin gear well industri base textil , chemic leather potteri . coal extract larg scale still function middleton railway , first commerci railway world , transport coal centr leed . 20th centuri social econom start chang creation academ institut academ institut known today univers leed , leed metropolitan univers leed triniti & saint . period also wit expans medic provis particularli leed gener infirmari st jame 's hospit . follow world war ii declin secondari industri thrive 19th centuri . 1951 , half workforc still manufactur ; 1971 figur third . leed lost third manufactur job 1971-81 ( champion & townsend , 1990 , p.82 ) . 1991 , 64,000 employ manufactur . 2003 , 2,103 firm employ 44,500 ( 10 % workforc ) - see leed economi handbook . still larg engin firm . largest make turbin blade , compon , alloy , valv pipelin oil industri , switchgear , printer ' suppli , copper alloy , surgic hospit equip , pump , motor , radiat . 1980 , conserv govern design urban develop corpor number uk citi : declin area taken local author control govern fund provid aim speed concentr privat sector invest run-down area . leed develop corpor ran 1988-95 help focu attent two decay industri area ( lower kirkstal valley riversid area south east citi centr ) . achiev ldc includ refurbish mani riversid properti , open granari wharf royal armouri develop . today leed known one eight core citi act focu respect region leed gener regard domin citi ceremoni counti west yorkshir . # # industri economi list compani base leed leed recent vote britain 's best citi busi omi research . also regard fastest grow citi ukand divers economi servic sector domin citi 's manufactur industri . leed largest financi centr outsid capit . new tertiari industri retail , call centr , offic medium contribut high rate econom growth sinc earli 1990 . nearli 100,000 peopl work financi busi servic - quarter workforc . strength economi also indic low unemploy rate . leed one largest live work credit union uk . membership open anyon work life leed . employ 40 peopl offic centr surround area bring financi servic everyon leed . leed citi credit union membership own co-op provid financi servic less well well normal consid suffici mean . regul fsa offer ethic invest opportun anyon wish see save aid wider commun . growth sector financi & busi servic : bank , labour recruit * , commerci clean , legal servic , insur , pension fund , comput * , architectur civil engin , real estat , investig & secur , account , equip leas , consult & market research * , advertis , r & * faster grow sub-sector 1990 mark * # # transport rail network still great import . leed station ( 6th busiest uk- busiest outsid london ) metrotrain oper northern rail oper part west yorkshir surround local commut locat oper includ gner , virgin cross countri , midland mainlin first transpennin express oper servic rest countri . leed two railway line offer direct servic london . pricipl rout along east coast main line although midland mainlin offer altern rout via leicest along midland main line london st pancra soon home eurostar intern servic . citi plan tram network . howev govern axe scheme due unwilling pay cost budget , depart transport 's gener dislik tram attach bu . merseysid transport author merseytravel prepar legal case govern restor tram system plan . leed remain largest citi european union without mass transit system . leed chosen focu a58 , a61 , a62 , a63 , a64 a65 road . nowaday , m1 m62 intersect south a1 ( ) pass east , one princip hub northern motorway network . citi centr pedestrianis , encircl clockwise-onli 'loop road ' . leed bradford intern airport locat north-west citi schedul flight destin within europ , egypt turkey . # # develop recent time leed seen mani new develop . larg scheme propos construct includ : holbeck urban villag regener clarenc dock ( complet 2007 ) quarri hill cultur quarter leed metropolitan univers rebuild & partial reloc millennium squar leed station modern leed arena st. jame ' univers hospit oncolog wing ( jimmi 's ) harewood/eastg shop quarter ( commenc late 2006/earli 2007 ) triniti shop quarter ( commenc 2006 ) south leed sport centr leed bradford intern airport expans whitehal road wellington place complet leed inner ring road construct east leed relief road high rise scheme make much bigger mark leed ' skylin . sixteen skyscrap construct propos , taller west ride hous - leed ' tallest build sinc built 1970 . uk 's tallest build outsid london , la lumier , also got green light construct leed . bridgewat place ( construct ) plaza ( construct ) la lumier 1 & 2 ( construct immin ) criterion place 1 & 2 ( advanc plan ) gateway ( construct ) mayfair ( advanc plan ) brunswick terrac spiracl tower kite tower leed univers wade lane apart green bank includ provid tower ( greenbank websit ) ( advanc plan ) clarenc dock ( construct ) sweet street ( advanc plan ) marshal street ( plan ) monkbridg forg ( plan ) west central # # area citi prior 1974 reorganis govern , citi leed defin includ former parish armley , beeston , bramley , chapel allerton , farnley , headingley/burley , holbeck , hunslet , leed , osmondthorp , potter newton , seacroft , templ newsam , wortley . sinc , mani modern definit also includ area garforth , middleton rothwel . see govern function done wider leed district , offici definit boundari longer consid import council . # # tourism recent leed receiv accolad field tourism ; includ vote cond nast travel magazin reader ' award `` uk 's favourit citi '' `` visitor citi year '' good britain guid . leed excel transport link rest yorkshir uk . leed bradford intern airport flight connect europ , rest world via london heathrow airport , pari charl de gaull airport amsterdam schiphol airport . leed bradford intern airport part star allianc . leed station modern regular train rest yorkshir uk . leed also excel road link via a1 , m1 , m62 m621 motorway . leed also larg modern bu station serv nation express local bu servic . also possibl travel rotterdam zeebrugg ferri hull , hour away . # # cultur # # # sport citi strong sport heritag , yorkshir counti cricket club , leed rhino rugbi leagu footbal club leed tyke rugbi union footbal club play headingley stadium , leed unit associ footbal club play elland road . unlik mani larg citi manchest sheffield , leed one associ footbal team . leed unit form 1919 bankruptci previou club , leed citi . first major trophi came 1968 leagu cup european fair cup manag revi . two leagu titl fa cup revi left england team job 1974 . major trophi sinc 1992 leagu titl . 1982 1990 leed second tier english leagu , return level 2004 follow financi crisi almost result bankruptci . narrowli miss return premiership 2006 , lose championship playoff final 3-0 watford . leed rhino crown super leagu champion 16 octob 2004 defeat arch rival bradford bull 16-8 old trafford . unfortun lost grand final bradford bull 2005 . hunslet hawk bramley buffalo leeds-bas rugbi leagu team . leed tyke first ever trophi 2005 battl perform defeat favourit bath rugbi powergen cup final . 2005-06 season tyke releg guin premiership . leed citi ac amongst biggest success athlet club north england success men 's harrier section countri 21st centuri . sinc turn millennium team never top 4 nation cross countri championship , win 2003 2006 . 2006 team achiev 'grand slam ' win - yorkshir , north england english nation champion . leed wealth sport facil includ 40,000 capac elland road footbal stadium , host stadium 1996 european footbal championship , 22,000 capac carnegi headingley stadium , world famou cricket rugbi leagu , leed intern pool ( 50m ) , south leed stadium use athlet , bowl , footbal tenni . facil includ leed wall ( climb ) , yeadon tarn sail centr , garforth jet badminton club . nearbi , castleford , xscape ( real snow indoor ski snowboard slope ice climb wall ) . # # # museum art leed small number museum , home royal armouri museum ( open 1996 collect transfer tower london ) , leed citi museum dedic histori yorkshir , thackray 's medic museum leed citi art galleri . leed also boast grand theatr ( opera north base ) , citi varieti music hall ( host perform charli chaplin harri houdini ) west yorkshir playhous . leed festiv take place everi year bramham park , move templ newsam pressur local resid . featur biggest name rock indi music . citi home leed intern piano competit , held everi three year sinc 1963 , launch career mani major concert pianist . also leed intern concert season , largest local author music programm uk citi outsid london . citi also intern recognis film festiv ; leed intern film festiv largest film festiv england outsid london show film around world . incorpor highli success leed children & young peopl 's film festiv , organis put togeth entir peopl 18 year old . first move pictur world taken citi , loui le princ , leed bridg 1888 , first set traffic light yorkshir instal park row . # # # state home park harewood hous ruin kirkstal abbey , date 12th centuri , outskirt citi . signific stateley home locat proxim leed includ bramham park , templ newsam hous lotherton hall . north lie roundhay park well regard tropic world hothous . park leed area includ golden acr park lie adel bramhop , hall park horsforth , woodhous moor hyde park , potternewton park chapeltown harehil , east end park locat name , templ newsam situat south halton moor , halton , whitkirk colton , cross flatt park beeston middleton park middleton . # # # shop leed becom known knightsbridg north . divers rang shop , individu one-off boutiqu larg depart store , includ harvey nichol , greatli expand leed retail base . victoria quarter jewel leed ' shop crown , locat briggat , leed ' main shop street . shop attract includ corn exchang , leed kirkgat market , granari wharf , leed shop plaza , headrow shop centr , light , st john centr , merrion centr leed , crown point , birstal retail park white rose centr . addit , 2 propos shop centr , name harewood/eastg quarter triniti quarter . # # # music list band origin leed artist though prolif neighbour manchest across pennin , inde sheffield south , leed still produc mani notabl act . recent kaiser chief , music corinn bailey rae join list success band citi . also worth mention wed present , releas 7 inch singl , everi month year . everi one hit chart - feat achiev one artist : elvi presley . leed also produc one famou one-hit-wond ever , chumbawamba danc music club scene hous music big impact leed arriv late 1980 's . earli hous night includ downbeat warehous , meltdown astoria harehil , joy kao variou temporari venu , along thrive shebeen `` blue '' scene chapeltown . along sheffield bradford , leed centr yorkshir bleep bass scene 1989-1990 , influenti local band lfo , nightmar wax , ital rocker , unit 93 juno sheffield 's warp record leed ' bassic record . danc band utah saint hit top ten sever time 1991 1993 . earlier underground hous scene develop leed club scene 1990 's , leed held titl britain 's club capit . back basic mix gay night vagu enjoy titl best club britain differ point decad , whilst orbit morley intern recognis techno mecca ( orbit close late nineti replac restaur ) . diy scene leed well-known current diy underground music scene , encompass genr hardcor , post-hardcor , post-punk , nois rock among other . vibrant activ commun base around diy ethic , support part cop robber , monthli guid diy event around leed . festiv leed initi play host northern leg v festiv 1996 1998 event move weston park , staffordshir . 2000 , leed play host first 2006 ever bbc radio 1 love parad roundhay park . sinc 1999 leed festiv , northern leg well establish read festiv , taken place august bank holiday weekend . event initi held templ newsam ( venu leed v festiv ) protest resid forc move bramham park . leed also home intern pianofort competit regard highli . establish 1963 fanni waterman 15th competit start septemb 2006 . west yorkshir playhous neighbour venu leed colleg music play host biennial fusele festiv showcas eclect mix left-field music . 2006 seen two-day o2 wireless festiv take place harewood hous . venu leed play host mani venu , current includ leed univers refectori ( record 1970 live album live leed ) , leed metropolitan univers , cockpit , brudenel social club , faversham , hi-fi club , wardrob , irish centr , joseph 's well , new rosco , vine mix tin among other . occasion gig held millennium squar citi centr ( includ kaiser chief fall boy 2006 ) , roundhay park ( home love parad 2000 host gig like robbi william , u2 , michael jackson roll stone ) , harewood hous host gig like jame blunt , leed town hall ( host kaiser chief mani classic music event ) leed parish church . recent attempt made build arena citi ( current larger tour act tend play either manchest sheffield owe rel small capac refectori , leed 's biggest perman venu ) . # # # nightlif leed larg student popul boast larg number bar nightclub , well venu live band cockpit , new rosco , joseph 's well wardrob combin gener vibrant nightlif . also number smaller venu cater underground diy gig , sela bar brudenel social club . leed gain reput one uk 's favourit club destin . often describ uk 's 'club capit ' , leed best known home pioneer club night back basic speedqueen . year ago , morley home legendari orbit , 13 year known intern one origin best techno club countri . complet list review bar , pub nightclub leed found onlin leed citi guid , extens onlin venu lifestyl guid . live music event also list leed gig guid , cop robber 'leed , live , love ' . recent year gay nightlif scene develop . bridg inn new penni , call lane , long gay night spot . queen court offer similar experi london counterpart rupert street . recent addit bar fibr , lower briggat mission offer contemporari 'straight friendli ' environ . summer month seclud courtyard lie bar fibr queen court beer garden . recent open club includ velvet underground warehous , home saturday club night electrocut . toward millennium squar civic northern quarter , newli develop entertain district thrive student . recent , hard rock café tigertig open , variou upper class restaur open northern quarter . millennium squar burst life night mani bar ( cocoon , revolut haha ! , name ) , big screen mount civic theatr complet quarter . millennium squar play host mani larg event earth air , icecub ( larg outdoor ice rink ) , christma market , gig , citywid parti world famou rhythm citi festiv . millennium squar adjac mandela garden , nelson mandela open 2001 . number public art featur , fountain , canal greeneri found oasi amongst citi centr excit . leed home number 'super-club ' includ creation , evolut oceana . life bar , tiger tiger discothequ gatecrash also larg club . leed also home bohemian bar aim 'usual ' weekend crowd - especi bar around briggat north street ( north bar , sandanista , mojo , relianc ( reli ) , reform , etc ) , babi jupit york place milo call lane . # # # religi commun christian major peopl leed consid christian belong church england . leed also larg roman cathol commun episcop dioces leed . citi also sever fairli larg new church congreg . islam leed ' muslim commun promin thrive . mosqu found throughout citi , serv larg muslim commun . well , pocket muslim-rel shop , restaur islam book shop found harehil part hyde park beeston . sikhism sikh commun repres gurdwara ( templ ) spread across citi . also colour religi annual process , call nagar kirtan , millennium squar citi centr around 13th/14th april celebr vaisakhi - sikh new year birth religion . 's estim around 3,000 sikh leed take part annual event . judaism leed larg jewish commun , especi around alwoodley area . hinduism small hindu commun leed hindu templ hyde park . herein major hindu religi festiv ganesh chaturthi , durga puja , dusshera diwali celebr gaiety.th templ major hindu deiti also dedic lord mahavir jain buddhism variou buddhist sect also repres leed . # # peopl leed inhabit leed local known loiner , word deriv 'loin ' ( lane ) around briggat citi centr , although term rare use understood . mock-class adject leodensian leodiensian sometim use local sport club , word leodensian also featur lyric `` predict riot '' kaiser chief . mani famou peopl born leed includ novelist barbara taylor bradford , former spice girl mel b comedian vic reev . leigh franci , creator tv show bo ' selecta ! , took stage name ' avid merrion ' merrion centr citi . # # artist base leed axi onlin databas list practis artist within uk . start leed metropolitan univers project last 15 year grown internet base resourc find artist commiss . kerri harker emma bolland toni quinn ( photograph ) - photograph base leed specialis imag chang face citi . derek horton ( writer ) peter david hamilton - ( visual artist ) jame wakefield ( photograph ) # # educ leed larg number primari school , secondari school higher educ establish educ leed respons statutori educ young peopl citi . leed two univers , univers leed , around 31,500 full-tim student ( 52,000 short cours ) , leed metropolitan univers around 26,000 ( accord uca ; lmu websit claim 37,000 ) . also sever higher educ colleg : leed colleg art design ( formerli jacob kramer colleg ) , triniti & saint ' colleg accredit univers leed , leed colleg music , largest music colleg uk . give leed one largest student popul countri . inde recent gain accolad best uk univers destin independ newspap . citi two main independ school leed grammar school leed girl ' high school . leed grammar school situat outskirt citi alwoodley gate date back 1552 , princip independ school boy . leed girl ' high school independ , select school girl , locat headingley consist rank highli educ tabl . citi home sever educ colleg , park lane colleg leed ( largest fe colleg leed 38,500 student ) , leed colleg technolog thoma danbi colleg . citi home mani high school royd school , rodillian high school , allerton high school start 1901 , roundhay school technolog colleg morley high school found grammar school 1907 , becam mix comprehens 1975 . notr dame cathol sixth form colleg larg colleg a-level student close leed citi centr . ofst report avail school educ colleg leed . govern target better school child , educ leed given sever £billion help toward cost refurbish rebuild primari secondari school leed . one first high school leed rebuilt pudsey grangefield school ( mathemat comput specialist statu ) . # # locat grid