leicest ( pronounc [ ˈlɛstə ] ) largest citi east midland england . tradit counti town leicestershir , , sinc 1997 , self-govern unitari author . lie river soar edg english nation forest . 2004 , popul citi proper estim 285,100 , 441,213 live urban area . current , popul , 10th largest citi england 13th largest uk . also 97th largest europ . urban area extend beyond boundari citi proper includ satellit town oadbi , wigston , braunston town , birstal , glenfield , blabi , thurmaston , syston leicest forest east . number town fact close integr suburb citi , especi glenfield braunston . area within citi , see area leicest . term popul within citi limit largest east midland . leicest one oldest citi england , found roman . # # gener inform citi next m1 motorway , midland main line london sheffield , nottingham leed . high-spe train oper midland mainlin reach london hour . also serv rail line birmingham via nuneaton , peterborough . major industri leicest today includ food process , hosieri , footwear , knitwear , engin , electron , print plastic . citi centr mainli victorian later develop , usual integr smoothli . heart citi centr clock tower , intersect five rout citi - high street , churchgat , belgrav gate , humberston gate , gallowtre gate . today , latter two pedestrianis , vehicl restrict other . leicest citi centr home haymarket shire shop centr , face clock tower . leicest market , europ 's largest cover market , nearbi . histor core citi lie slightli west , monument includ castl , anglican cathedr st martin , mediev church st mari de castro st. nichola , guildhal jewri wall . set becom major citi mani develop horizon implement leicest regener compani includ £51 million leicest perform art centr design rafael viñoli . 1990 , leicest design uk 's first environ citi , european sustain citi award 1996 . leicest larg ethnic minor popul , mainli indian subcontin . mani hindu mandir , sikh gurdwara muslim mosqu around citi , mostli convert exist build . jain templ leicest near citi centr ( jain centr ) . area around belgrav road known golden mile , contain mani indian restaur , jewelleri shop , shop cater larg asian commun neighbourhood . mani peopl travel area specif restaur , serv authent indian cuisin . annual diwali celebr also held nearbi abbey park , biggest outsid india . also mani afro-caribbean descent ( mainli antigua & barbuda , montserrat jamaica ) , commun centr around highfield southeast citi centr , leicest play host second-largest caribbean carniv uk not hill . ward north-east citi 70 % asian , ward west south 70 % white . citi set becom first major urban area uk non-whit ethnic major popul , time next censu 2011 . # # histori accord geoffrey monmouth , mythic king briton king leir found citi kaerleir ( leicest ) . supposedli buri queen cordelia chamber beneath river soar near citi dedic roman god janu , everi year peopl celebr feast-day near leir 's tomb . william shakespear 's king lear loos base stori . # # # roman leicest one oldest citi england , histori go back nearli 2000 year . roman citi rata coritanorum found ad 50 militari settlement upon foss way roman road . citi name corieltauvi , celtic tribe dwelt area roman arriv . rata coritanorum grew import trade militari centr one largest town roman britain . remain bath roman leicest seen jewri wall , roman artefact display jewri wall museum adjac site . # # # # christian martyrdom ? accord vener bede , roman leicest may site sever earli christian martyrdom britain , time st. alban first english martyr , kill roman citi verulamium ( besid modern-day st alban . write : passi sunt ea tempest aaron et iuliu legionum urbi ciue , aliiqu utriusqu sexu diuersi loci perplur , qui diuersi cruciatibu torti , et inaudita membrorum discerption lacerati , anima ad superna ciuitati gaudia perfecto agon miserunt . `` time suffer aaron juliu , inhabit citi legion , mani other sex , place ; , torment rack till member disloc , endur variou unheard-of cruelti , yield soul , conflict , joy citi . '' - historia ecclesiastica genti anglorum . book one , chapter seven 'citi legion ' may identifi chester , caerleon , leicest . # # # saxon vike roman town larg abandon roman left britain 5th centuri , later re-settl saxon . 9th centuri , leicest captur dane ( vike ) becam one five borough ( fortifi town ) danelaw , although posit short live . saxon bishop leicest fled dorchester-on-tham leicest becom bishopr twentieth centuri . believ name `` leicest '' deriv word castra ( camp ) ligor , mean dweller 'river legro ' ( earli name river soar ) . earli tenth centuri record ligeraceast = `` town ligor peopl '' . domesday book later record ledecestr . # # # mediev leicest becom town consider import mediev time . mention domesday book 'civita ' ( citi ) , leicest lost citi statu eleventh centuri owe power struggl church aristocraci . eventu re-mad citi 1919 , church st martin becam leicest cathedr 1927 . tomb king richard iii locat central nave church although , accord local tradit , actual buri . origin buri greyfriar church leicest , corps exhum order henri vii cast river soar . leicest play signific role histori england , , 1265 , simon de montfort forc king henri iii hold first parliament england now-ruin leicest castl . # # # tudor 4 novemb 1530 , thoma cardin wolsey arrest charg treason taken york palac . way south face dubiou justic tower london , fell ill . group escort concern enough stop leicest . , wolsey 's condit quickli worsen die 29 novemb 1530 buri leicest abbey , abbey park . # # # 18th 19th centuri construct grand union canal 1790 link leicest london birmingham , leicest began rapid industrialis . main industri hosieri , footwear , especi twentieth centuri , engin . , howev , declin . 1832 , railway arriv leicest open leicest swannington railway , provid suppli coal town nearbi collieri . 1840 midland counti railway link leicest nation railway network , boost industri growth . 1860 leicest gain direct rail link london ( st pancra ) complet midland main line . great central railway arriv 1900 , provid altern rout london . howev , close 1966 . borough expand throughout nineteenth centuri , notabl 1892 annex belgrav , ayleston , knighton north evington . citi obtain current boundari 1935 , annex remaind evington , humberston , beaumont ley , along part braunston . becam counti borough establish 1889 , , counti borough , abolish local govern act 1972 1974 , becom ordinari district leicestershir . regain unitari statu 1997 . # # # post wwii decad world war ii , leicest gain larg popul immigr indian sub-contin , kenya uganda earli 1970 . immigr group make around 40 % leicest 's popul , make leicest one ethnic divers citi unit kingdom . among recent arriv group dutch citizen somali origin , appar drawn free easi atmospher number mosqu . uk , leicest today wide regard model inter-commun toler ; howev , short period 1970 , neo-fascist nation front record high vote citi . leicest expect 2011 becom first major citi britain ethnic minor popul form major . # # coat arm corpor leicest 's coat arm first grant citi herald visit 1619 , base arm first earl leicest , robert beaumont . field white cinquefoil red background , emblem use citi council . leicest becam citi 1919 , citi council appli add arm , permiss grant 1929 , support lion , lancastrian earl leicest , ad . motto `` semper eadem '' motto queen elizabeth , grant royal charter citi . mean `` alway '' . crest top arm white silver legless wyvern red white wound show , wreath red white . support lion wear coronet form collar , white cinquefoil hang . # # economi chart trend region gross valu ad leicest current basic price publish ( pp.240-253 ) offic nation statist figur million british pound sterl . ^ compon may sum total due round ^ includ hunt forestri ^ includ energi construct ^ includ financi intermedi servic indirectli measur # # polit april 1 , 1997 , leicest citi council becam unitari author , local govern two-tier system citi counti council respons differ aspect local govern servic ( system still place rest leicestershir ) . leicestershir counti council retain headquart counti hall glenfield , outsid citi boundari within urban area . administr offic leicest citi council centr citi new walk centr offic build near welford place . servic ( particularli polic ambul servic ) still cover whole citi counti , part two council independ . long period labour administr ( sinc 1979 ) , citi council may 2003 run liber democrat/ conserv coalit roger blackmor , collaps novemb 2004 . minor labour group ran citi may 2005 , ross willmott , liber democrat conserv form new coalit , leadership roger blackmor . leicest divid three parliamentari constitu . leicest east leicest west repres keith vaz patricia hewitt respect - member labour parti . third seat , leicest south , becam vacant may 2004 death labour politician jim marshal . by-elect held juli 15 , parmjit singh gill liber democrat , 21 % swing . by-elect saw almost 4,000 vote go respect parti candid , oppos iraq war . howev , 2005 gener elect , labour 's unsuccess byelect candid former council leader sir peter soulsbi leicest south back parti , vaz hewitt retain seat . # # transport # # # railway leicest station east citi centr , a6 road . rail rout run north-south leicest , go south london st pancra north nottingham station beyond ( rout call midland main line ) . four platform leicest . junction north south citi connect line . train oper use station includ midland mainlin , central train . # # educ leicest home two univers , univers leicest ( royal charter 1957 ) de montfort univers ( found 1992 leicest polytechn ) . also home nation space centr , due part univers leicest one univers uk specialis space scienc . leicest citi local educ author initi troubl histori form 1997 part local govern reorganis - 1999 ofst inspect found `` strength mani weak '' , although consider improv sinc . mani state school provid good standard educ , l problem one two larg commun colleg , particular new colleg . howev , recent chang leadership new colleg seen turnaround school 's prospects.curr plan improv citi 's educ system includ open citi academi part-sponsor church england local christian businessman ( new school saffron estat , replac new colleg ) , £250 million `` build school futur '' project use privat financ initi , grant state school statu leicest islam academi , reorganis citi 's special school . leicest citi council underw major reorganis child 's servic 2006 , creat new children & young peopl 's servic depart leadership sheila lock . # # art citi play host annual pride parad ( leicest pride ) , caribbean carniv ( largest uk outsid london ) , largest diwali celebr outsid india , largest comedi festiv uk summer sunda music festiv . art venu citi includ : haymarket theatr peepul centr phoenix art centr de montfort hall . littl theatr . citi galleri ( one region lead contemporari art galleri ) # # sport sport team includ leicest citi f.c . ( footbal ) , leicest tiger ( rugbi union ) , leicest rider ( basketbal ) , leicestershir counti cricket club . citi also host british world track cycl championship saffron lane velodrom . leicest racecours locat south citi oadbi . leicest sometim regard ( inhabit least ) sport capit uk . # # # recent titl local team 1996 counti cricket championship 1997 coca cola leagu cup , pilkington cup 1998 counti cricket championship , 1999 alli dunbar premiership 2000 worthington leagu cup , alli dunbar premiership 2001 alli dunbar premiership , zurich championship , heineken cup 2002 zurich premiership , heineken european cup 2004 twenty20 cup 2006 twenty20 cup celebr success 1997-98 , leicest mercuri organis placement statu portray cricket , footbal , rugby-play gallowtre gate , far clock tower heart citi . leicestershir counti cricket club team twenty20 cup twice . leicest citi play last footbal leagu cup final old wembley stadium beat tranmer 2-1 . leicest tiger side retain heinekin cup , also share record english championship ( 6 ) , bath # # area ayleston beaumont ley , bede island , belgrav , black friar , braunston park , braunston frith charnwood , citi centr , clarendon park , crown hill dane hill eyr monsel , evington , evington valley frog island goodwood hamilton , highfield horston hill , humberston , humberston garden citi knighton mowmacr hill nether hall , new humberston , new park , newfoundpool , north evington , northfield rowley field , rushey mead saffron lane estat , southfield , south knighton , spinney hill , st matthew 's , stoneyg thurnbi lodg west end , west knighton , western park , woodgat # # place interest landmark park : leicest botan garden , abbey park , victoria park , gors hill citi farm industri : abbey pump station , nation space centr , great central railway . place worship : shree jalaram prarthana mandal ( hindu templ ) , jain centr , leicest cathedr , masjid umar ( mosqu ) histor build : leicest guildhal , belgrav hall , jewri wall shop : haymarket centr , shire , foss park ( outsid citi ) . sport : walker stadium – leicest citi fc , welford road – leicest tiger rfc , grace road – leicestershir counti cricket club , john sanford sport centr , saffron lane sport centr . # # famou leicesterian leicesterian somebodi come citi leicest , england . famou peopl born leicest , educ , otherwis associ citi includ : # # # academia graham barnfield ( sociologist ) w. g. hoskin , ( landscap historian ) howard jone ( criminologist ) # # # art entertain jame allen ( author ) richard armitag ( actor , north south ) david attenborough ( broadcast naturalist ) richard attenborough ( actor director , jurass park ) julian barn ( author ) biddi baxter ( editor , blue peter ) manish bhasin ( bbc sport present , footbal focu ) jeremi bulloch ( actor , star war ) graham chapman ( comedian , monti python ) roger chapman ( singer , famili ) thoma cooper ( poet ) cornershop ( band ) john deacon ( bassist , queen ) deep freez mice ( band ) diesel park west ( band ) betti driver ( singer actor , coron street ) terri dwyer ( actor , hollyoak ) duncan fegredo ( comic book artist ) ann fine ( author ) stephen frear ( film director , danger liason ) ernest gimson ( architect , craftsman ) gay byker acid ( band ) robert gotob ( drummer , wire ) ric grech ( bassist , famili , blind faith ) kevin hewick ( singer ) engelbert humperdinck ( singer , releas , misti blue ) david ick ( sport report , conspiraci theorist ) john illsley ( bassist , dire strait ) kasabian ( band ) toni kay ( keyboard player , ye ) domin keat ( actor , star trek : enterpris ) michael kitchen ( actor ) mckenzi lee ( pornographi actor ) jon lord ( organist , deep purpl ) bill maynard ( actor , coron street , heartbeat ) mark morrison ( singer , return mack ) parmind nagra ( actor , bend like beckham , er ) david neilson ( actor , coron street ) kate o'mara ( actor , howard ' way ) joe orton ( playwright ) helen pearson ( actress , hollyoak ) po ! ( band ) prolaps ( band ) phil shaw ( inventor extrem iron ) showaddywaddi ( band ) c. p. snow ( author ) ell milano ( band ) dj ss ( dj produc ) una stubb ( actor , till death us part ) jon tickl ( leicest univers graduat , brainiac : scienc abus present ) sue townsend ( author , adrian mole book ) john `` charli '' whitney ( guitarist , famili ) colin wilson ( author ) mark wingett ( actor , bill ) alastair yate ( journalist , newsread ) # # # busi thoma cook ( travel agent ) thoma white ( merchant , philanthropist ) william inman ( ship compani owner ) william wyggeston ( merchant , philanthropist ) # # # polit alastair campbel ( journalist polit advisor ) simon de montfort , 6th earl leicest ( founder english parliament ) ladi jane grey ( `` queen nine day '' ) grevil janner ( mp , barrist ) # # # religion william carey ( missionari translat ) georg fox ( founder religi societi friend ) # # # scienc henri bate ( naturalist explor ) sir alec jeffrey ( geneticist develop genet fingerprint ) ( dna ) benjamin ward richardson ( physician ) # # # sport emil heskey ( england intern footbal ) martin johnson ( rugbi player , leicest england 's world-cup win captain ) chri kirkland ( england intern footbal ) gari linek ( england intern footbal , world cup 1986 golden boot winner , sport present ) michael robinson ( footbal , spanish tv present ) mark selbi , ( snooker player current eight ball pool world champion ) peter shilton ( england cap footbal ) olli smith ( rugbi union intern ) conor smyth ( guin book record egg & spoon race champion ) willi thorn ( snooker player comment ) # # leicest first first bbc local radio station first space shuttl simul outsid usa first automat multi-storey carpark europ first tesco outsid london first european environ citi first roundabout uk first crimin convict use genet fingerprint evid . first place traffic warden # # twin leicest twin : # # closest citi & town loughborough - 18 km ( 11.5 mile ) hinckley - 21 km ( 13 mile ) market harborough - 25 km ( 16 mile ) melton mowbray - 27 km ( 17 mile ) rugbi - 38 km ( 24 mile ) coventri - 40 km ( 25 mile ) nottingham - 42 km ( 26 mile ) derbi - 51 km ( 32 mile ) northampton - 61 km ( 38 mile ) peterborough - 66 km ( 41 mile ) birmingham - 71 km ( 44 mile ) milton keyn - 90 km ( 56 mile ) sheffield - 120 km ( 75 mile ) london - 162 km ( 101 mile )