lemon myrtl ( backhousia citriodora ) flower plant famili myrtacea , nativ semi-temper rainforest eastern australia . often mistakenli call `` lemon ironbark '' , actual eucalyptu staigeriana . reach 20 height , often smaller . leaf evergreen , opposit , lanceol , 5-12 cm long 1.5-2.5 cm broad , glossi green , entir margin . flower creamy-whit , 5-7 mm diamet , produc cluster end branch summer autumn . lemon myrtl given botan name backhousia citriodora 1853 english botanist , jame backhous . common name reflect strong sweet lemon smell crush leaf . # # # cultiv us indigen australian long use lemon myrtl , antibiot cuisin . oil extrem high citral content ; typic higher lemongrass . lemon myrtl essenti oil shown possess antimicrobi properti ; howev toxic human cell vitro . dilut approxim 1 % , absorpt skin subsequ damag thought minim . use lemon myrtl oil treatment skin lesion caus molluscum contagiosum viru ( mcv ) , diseas affect child immuno-compromis patient , investig . nine sixteen patient treat lemon myrtl oil show signific improv , compar none control group . oil popular ingredi health care clean product , especi soap , lotion shampoo . market capit ident lemon myrtl . major commerci lemon myrtl grown north coast new south wale , australia , particularli alstonvil region . leaf plant also use cook , form one well-known bush tucker food . extens rang us , lemon flavour pasta , fish , infus macadamia veget oil , made tea . also use lemon replac milk-bas food , cheescak , lemon flavour ice-cream sorbet would normal curdl due lemon 's citric acid . world war ii leaf actual use soft drink compani tarax flavour lemonad . taste/smel similar lemon ( henc name ) , 'crisp ' rich , acid . former us presid bill clinton 's visit australia 1996 , lemon myrtl tart dessert item formal recept host australian govern . often describ `` lemon lemon '' . tree also popular plant cultiv success grown cooler district provid protect frost young . cultiv rare exce 5 metr . principl attract gardner lemon smell perfum leaf flower tree . lemon myrtl hardi plant toler poorest drain soil . slow grow respond well slow releas fertilis .