lemon ( citru × limon ) hybrid citru tree cultiv origin . fruit use primarili juic , though pulp rind ( zest ) also use , primarili cook mix . lemon juic 5 % citric acid , give lemon sour tast ph 2 3 . acid make lemon juic cheap , readili avail acid use educ chemistri experi . # # descript lemon tree grow 6 ( 20 ft ) , usual smaller . branch thorni , form open crown . leaf green , shini elliptical-acumin . flower white outsid violet streak interior . lemon tree , flower ripe fruit found time . lemon fruit ovoid point tip end . ripe bright yellow skin paler yellow segment interior . sever varieti lemon includ eureka , lisbon meyer lemon , thought hybrid . # # cultiv lemon grow tropic sub-trop climat withstand frost cold temperatur . favour temperatur 15–30 °c ( 60–85 °f ) need ampl quantiti sunlight . thrive fertil , well drain soil . lemon need plenti water allow dri water . propag often graft stock vulner canker dri rot . lemon grown commerci spain , portug , itali mediterranean countri , argentina , india , brazil unit state . grown plant garden well contain prune keep small form . # # histori lemon cultiv hybrid deriv wild speci citron mandarin . first occur known . citron , appar fruit describ plini 's natur histori ( xii , vii.15 ) malum medicum — `` medicin fruit '' — seem first citru fruit known mediterranean world . depict citru tree appear roman mosaic north africa , first unequivoc descript lemon , found earli tenth-centuri arab treatis farm qustu al-rumi . end twelfth centuri , ibn jami ’ , person physician great muslim leader saladin , wrote treatis lemon , mention greater frequenc mediterranean . howev , believ first lemon origin cultiv hot , semi-arid deccan plateau central india . origin name `` lemon '' persian ( لیمو limu ) , akin sanskrit nimbuka . cultiv genoa mid-fifteenth centuri , appear azor 1494 . recent research identifi lemon ruin pompeii . lemon use british royal navi combat scurvi , provid larg amount vitamin c . # # food prepar lemon lime regularli serv lemonad limead , equival , garnish drink ice tea soft drink , slice either insid rim glass . lemon , howev , use italian liqueur limoncello . wedg lemon also often use add flavor water . lemon juic typic squeez onto fish dish ; acid juic neutral tast amin fish convert nonvolatil ammonium salt . addit , lemon juic wide use , along ingredi , marin meat cook : acid provid juic partial hydrolyz tough collagen fiber meat ( tender meat ) . juic , howev , effect antibiot , commonli thought . lemon juic also sprinkl cut fruit , appl , prevent oxid would otherwis rapidli darken fruit , make less appet . peopl like eat lemon fruit , howev water consum afterward wash citric acid sugar teeth , might otherwis promot tooth decay mani dental diseas . use orang make marmalad . 100 millilit lemon juic contain approxim 50 milligram vitamin c 5 gram citric acid . belief ayurved medicin cup hot water lemon juic tonifi purifi liver . # # lemon batteri common school experi involv lemon attach electrod use batteri power light . electr gener may also use power motor move lemon ( wheel ) like car truck . experi also work fruit like appl potato . # # lemon altern sever plant similar tast smell lemon . recent time , australian bush food lemon myrtl becom popular altern lemon . crush dri leaf edibl essenti oil strong , sweet lemon tast , contain citric acid . lemon myrtl popular food curdl lemon juic , cheesecak ice-cream . anoth , cymbopogon lemon grass popular asian cuisin add lemon like flavor food . lemon balm also stong lemon scent . # # galleri