leonhard euler ( pronounc oiler ; ipa [ ˈɔʏlɐ ] ) ( basel , switzerland , april 15 , 1707 – st petersburg , russia , septemb 18 , 1783 ) swiss mathematician physicist . euler made import discoveri field divers calculu , number theori , topolog . also introduc much modern mathemat terminolog notat , particularli mathemat analysi , notion mathemat function . also renown work mechan , optic , astronomi . euler consid preemin mathematician 18th centuri one greatest time . also one prolif ; collect work fill 60–80 quarto volum . statement attribut pierre-simon laplac express euler 's influenc mathemat : `` read euler , read euler , master u '' . euler featur sixth seri swiss 10- franc banknot numer swiss , german , russian postag stamp . asteroid 2002 euler name honour . # # biographi # # # childhood euler ’ parent paul euler , pastor reform church , marguerit brucker , pastor 's daughter . two younger sister name anna maria maria magdalena . soon birth leonhard , euler move basel town riehen , euler spent childhood . paul euler famili friend bernoulli , johann bernoulli , regard europ 's foremost mathematician , would eventu import influenc young leonhard . earli formal educ start basel , sent live matern grandmoth . age thirteen matricul univers basel , 1723 , receiv master philosophi degre dissert compar philosophi descart newton . time , receiv saturday afternoon lesson johann bernoulli quickli discov new pupil 's incred talent mathemat . euler point studi theolog , greek , hebrew father 's urg , order becom pastor . johann bernoulli interven , convinc paul euler leonhard destin becom great mathematician . 1726 , euler complet ph.d. dissert propag sound 1727 , enter pari academi prize problem competit , problem year find best way place mast ship . second place , lose pierr bouguer—a man known `` father naval architectur '' . euler , howev , would eventu win covet annual prize twelv time career . # # # st. petersburg around time johann bernoulli 's two son , daniel nicola work imperi russian academi scienc st petersburg . juli 1726 , nicola die append spend year russia , daniel assum brother 's posit mathematics/phys divis recommend post physiolog vacat fill friend euler . novemb 1726 euler eagerli accept offer , delay make trip st petersburg . interim unsuccess appli physic professorship univers basel . euler arriv russian capit may 17 , 1727 . promot junior post medic depart academi posit mathemat depart . lodg daniel bernoulli often work close collabor . euler master russian settl life st petersburg . also took addit job medic russian navi . academi st. petersburg , establish peter great , intend improv educ russia close scientif gap western europ . result , made especi attract foreign scholar like euler : academi possess ampl financi resourc comprehens librari drawn privat librari peter nobil . student enrol academi lessen faculti 's teach burden , academi emphas research offer faculti time freedom pursu scientif question . howev , academi 's benefactress , catherin , attempt continu progress polici late husband , die shortli euler 's arriv . russian nobil gain power upon ascens twelve-year-old peter ii . nobil suspici academi 's foreign scientist , thu cut fund caus numer difficulti euler colleagu . condit improv slightli upon death peter ii , euler swiftli rose rank academi made professor physic 1731 . two year later , daniel bernoulli , fed censorship hostil face st. petersburg , left basel . euler succeed head mathemat depart . januari 7 , 1734 , marri katharina gsell , daughter painter academi gymnasium . young coupl bought hous river neva , thirteen child , five surviv childhood . # # # berlin concern continu turmoil russia , euler debat whether stay st. petersburg . frederick great prussia offer post berlin academi , accept . left st. petersburg june 19 , 1741 live twenty-f year berlin , wrote 380 articl . berlin , publish two work would renown : introductio analysin infinitorum , text function publish 1748 institution calculu differentiali , work differenti calculu . addit , euler ask tutor princess anhalt-dessau , frederick 's niec . wrote 200 letter , later compil best-sel volum , titl letter euler differ subject natur philosophi address german princess . work contain euler 's exposit variou subject pertain physic mathemat , well offer valuabl insight euler 's person religi belief . book end wide read mathemat work , publish across europ unit state . popular letter testifi euler 's abil commun scientif matter effect lay audienc , rare abil dedic research scientist . despit euler 's immens contribut academi 's prestig , soon forc leav berlin . caus part person conflict frederick . frederick came regard unsophist especi comparison circl philosoph german king brought academi . voltair among frederick 's employ , frenchman enjoy favor posit king 's social circl . euler , simpl religi man hard worker , mani way direct opposit voltair . euler limit train rhetor tend debat matter knew littl , make frequent target voltair 's wit . frederick also express disappoint euler 's practic engin abil : want water jet garden : euler calcul forc wheel necessari rais water reservoir , fall back channel , final spurt san souci . mill carri geometr could rais mouth water closer fifti pace reservoir . vaniti vaniti ! vaniti geometri ! # # # eyesight deterior euler 's eyesight worsen throughout mathemat career . three year suffer near-fat fever 1735 becam nearli blind right eye , euler rather blame condit painstak work cartographi perform st. petersburg academi . euler 's sight eye worsen throughout stay germani , much frederick refer `` cyclop `` . euler later suffer cataract good left eye , render almost total blind week discoveri . even , condit appear littl effect product , compens mental calcul skill photograph memori . exampl , euler could repeat aeneid virgil begin end without hesit , everi page edit use could indic line first last . # # # return russia situat russia improv greatli sinc ascens catherin great , 1766 euler accept invit return st. petersburg academi spent rest life russia . second stay countri mar tragedi . 1771 fire st. petersburg cost home almost life . 1773 , lost wife 40 year . euler would eventu remarri three year later . septemb 18 , 1783 , euler pass away suffer brain hemorrhag buri alexand nevski monasteri . eulog written french academi french mathematician philosoph marqui de condorcet , account life , list work , nikolau von fuss , euler 's son-in-law secretari imperi academi st. petersburg . condorcet comment , '' ... il cessa de calcul et de vivr , '' ( ceas calcul live ) . # # contribut mathemat euler work almost area mathemat : geometri , calculu , trigonometri , algebra , number theori , mention continuum physic , lunar theori area physic . import histori mathemat overst : print , work , mani fundament interest , would occupi 60 80 quarto volum euler 's name associ impress number topic . 20th centuri hungarian mathematician paul erdő perhap mathematician could consid prolif . # # # mathemat notat euler introduc popular sever notat convent numer wide circul textbook . notabl , introduc concept function first write f ( x ) denot function f appli argument x . also introduc modern notat trigonometr function , letter e base natur logarithm ( also known euler 's number ) , greek letter σ summat letter denot imaginari unit . use greek letter π denot ratio circl 's circumfer diamet also popular euler , although origin . # # # analysi develop calculu forefront 18th centuri mathemat research , bernoullis—famili friend euler—wer respons much earli progress field . thank influenc , studi calculu natur becam major focu euler 's work . euler 's proof may accept modern standard rigour , idea led mani great advanc . well known analysi frequent use develop power seri : , express function sum infinit mani term , notabl , euler discov power seri expans e invers tangent function . dare ( , modern standard , technic incorrect ) use power seri enabl solv famou basel problem 1735 : euler introduc use exponenti function logarithm analyt proof . discov way express variou logarithm function term power seri , success defin logarithm neg complex number , thu greatli expand scope logarithm could appli mathemat . also defin exponenti function complex number discov relat trigonometr function . real number φ , euler 's formula state complex exponenti function satisfi special case formula known euler 's ident , call `` remark formula mathemat '' richard feynman , singl us notion addit , multipl , exponenti , equal , singl us import constant 0 , 1 , e , , π . addit , euler elabor theori higher transcendent function introduc gamma function introduc new method solv quartic equat . also found way calcul integr complex limit , foreshadow develop modern complex analysi , invent calculu variat includ well-known result , euler-lagrang equat . euler also pioneer use analyt method solv number theori problem . , unit two dispar branch mathemat introduc new field studi , analyt number theori . break ground new field , euler creat theori hypergeometr seri , q-seri , hyperbol trigonometr function analyt theori continu fraction . exampl , prove infinitud prime use diverg harmon seri , use analyt method gain understand way prime number distribut . euler 's work area led develop prime number theorem . # # # number theori euler 's great interest number theori trace influenc friend st. peterburg academi , christian goldbach . lot earli work number theori base work pierr de fermat , develop fermat 's idea disprov outlandish conjectur . one focu euler 's work link natur prime distribut idea analysi . prove sum reciproc prime diverg . , discov connect riemann zeta function prime number , known euler product formula riemann zeta function . euler prove newton 's ident , fermat 's littl theorem , fermat 's theorem sum two squar , made distinct contribut lagrang 's four-squar theorem . also invent totient function φ ( n ) assign posit integ n number posit integ less n coprim n. use properti function abl gener fermat 's littl theorem would becom known euler 's theorem . contribut significantli understand perfect number , fascin mathematician sinc euclid . euler made progress toward prime number theorem conjectur law quadrat reciproc . two concept regard fundament theorem number theori , idea pave way carl friedrich gauss . # # # graph theori 1736 euler solv problem known seven bridg königsberg . citi königsberg , prussia ( kaliningrad , russia ) set pregel river , includ two larg island connect mainland seven bridg . question whether possibl walk rout cross bridg exactli , return start point . ; therefor eulerian circuit . solut consid first theorem graph theori planar graph theori . euler also introduc notion known euler characterist space formula relat number edg , vertex , face convex polyhedron constant . studi gener formula , specif cauchi l'huillier , origin topolog . # # # appli mathemat euler 's greatest success use analyt method solv real world problem , describ numer applic bernoulli 's number , fourier seri , venn diagram , euler number , e π constant , continu fraction integr . integr leibniz 's differenti calculu newton 's method fluxion , develop tool made easier appli calculu physic problem . made great stride improv numer approxim integr , invent known euler approxim . notabl approxim euler 's method euler-maclaurin formula . also facilit use differenti equat , particular introduc euler-mascheroni constant : one euler 's unusu interest applic mathemat idea music . 1739 wrote tentamen nova theoria musica , hope eventu integr music theori part mathemat . part work , howev , receiv wide attent describ mathemat musician music mathematician . # # # physic astronomi euler help develop euler-bernoulli beam equat , becam cornerston engin . asid success appli analyt tool problem classic mechan , euler also appli techniqu celesti problem . work astronomi recogn number pari academi prize cours career . accomplish includ determin great accuraci orbit comet celesti bodi , understand natur comet , calcul parallax sun . calcul also contribut develop accur longitud tabl addit , euler made import contribut optic . disagre newton 's corpuscular theori light optick , prevail theori . 1740 's paper optic help ensur wave theori light propos christian huygen would becom domin mode thought , least develop quantum theori light . # # # logic also credit use close curv illustr syllogist reason [ 1768 ] .these diagram becom known euler diagram # # philosophi religi belief euler friend daniel bernoulli oppon leibniz 's monad philosophi christian wolff . euler insist knowledg found part basi precis quantit law , someth monad wolffian scienc unabl provid . euler 's religi lean might also bear dislik doctrin ; went far label wolff 's idea `` heathen atheist '' . much known euler 's religi belief deduc letter german princess earlier work , rettung der göttlichen offenbahrung gegen die einwürf der freygeist ( defens divin revel object freethink ) . work present euler staunch christian biblic literalist ( exampl , rettung primarili argument divin inspir scriptur ) . famou anecdot inspir euler 's argument secular philosoph religion , set euler 's second stint st. petersburg academi . french philosoph deni diderot visit russia catherin great 's invit . howev , empress alarm philosoph 's argument atheism influenc member court , euler ask confront frenchman . diderot later inform learn mathematician produc proof exist god : agre view proof present court . euler appear , advanc toward diderot , tone perfect convict announc , `` sir , , henc god exists—repli ! '' . diderot , mathemat gibberish ( stori say ) , stood dumbstruck peal laughter erupt court . embarrass , ask leav russia , request gracious grant empress . howev amus anecdot may , almost certainli fals , given diderot actual capabl mathematician .