leon davidovich trotski ( russian : лев давидович троцкий ) ( latin : lev davidovič tro ʦ kij ; also transliter leo , lev , trotskii , trotski , trotskij , trockij trotzki ) ( novemb 7 , 1879 [ o. . octob 26 ] – august 21 , 1940 ) , born lev davidovich bronstein ( лев давидович бронштейн ) , bolshevik revolutionari marxist theorist . influenti politician earli day soviet union , first peopl 's commissar foreign affair later founder command red armi peopl 's commissar war . also found member politburo . follow power struggl joseph stalin 1920 , trotski expel communist parti deport soviet union . eventu assassin mexico ramón mercad , soviet agent , ice axe . trotski 's idea form basi trotskyism , variat communist theori , trotskyism remain major school marxist thought oppos theori stalin maoism . # # 1917 revolut # # # childhood famili ( 1879-1896 ) trotski born kherson provinc , ukrain novemb 7 , 1879 , small villag 15 mile nearest post offic . fifth child wealthi illiter jewish farmer , david leontyevich bronstein , bronshtein ( 1847–1922 ) , anna bronstein ( d. 1910 ) . although famili jewish , religi , languag spoken home russian ukrainian instead yiddish . bronstein 's younger sister , olga , marri lev kamenev , lead bolshevik . bronstein nine , father sent odessa educ . enrol histor german school , becam increasingli russifi year odessa due govern 's polici russif . although good student , even youth bronstein rebelli organ protest unpopular teacher 2nd grade . howev , n't take activ part polit social 1896 , move nikolayev ( mykolaiv ) final year school . # # # revolutionari activ exil ( 1896-1902 ) bronstein becam involv revolutionari activ 1896 move nikolayev . first narodnik ( revolutionari populist ) , introduc marxism later year gradual becam marxist . instead pursu mathemat degre , bronstein help organ south russian worker ' union nikolayev earli 1897 . use name 'lvov ' , wrote print leaflet proclam , distribut revolutionari pamphlet popular socialist idea among industri worker revolutionari student . januari 1898 , 200 member union , includ bronstein , arrest spent next two year prison await trial . two month bronstein 's arrest imprison , 1st congress newli form russian social democrat labor parti ( rsdlp ) held point , bronstein consid member parti . prison , marri fellow marxist , aleksandra sokolovskaya , studi philosophi . 1900 sentenc four year exil ust-kut verkholensk ( see map ) irkutsk region siberia , first two daughter , nina nevelson zinaida volkova , born . siberia bronstein becam awar differ within parti , decim arrest last two year 19th centuri . social democrat known `` economist '' argu parti concentr help industri worker improv lot life . other argu overthrow monarchi import well organ disciplin revolutionari parti essenti . latter led london -base newspap iskra , found 1900 . bronstein quickli side iskra posit . # # # first emigr second marriag ( 1902-1903 ) bronstein escap siberia summer 1902 , stolen passport name leon trotski ( former jailer odessa ) , becam primari revolutionari pseudonym . abroad , move london join georgi plekhanov , vladimir lenin , juliu martov editor iskra . pennam pero ( `` feather '' `` pen '' russian ) trotski soon becam one paper 's lead author . unbeknown trotski , six editor iskra evenli split `` old guard '' led plekhanov `` new guard '' led lenin martov . plekhanov 's support older ( 40 50 ) , also spent previou 20 year european exil togeth . member new guard earli 30 recent come russia . lenin , tri establish perman major plekhanov within iskra , expect trotski , 23 , side new guard wrote march 1903 : suggest member editori board co-opt 'pero ' member board basi member . [ ... ] much need seventh member , conveni vote ( six even number ) , addit forc . 'pero ' contribut everi issu sever month ; work gener energet iskra ; give lectur ( success ) . section articl note event day , use , absolut necessari . unquestion man rare abil , convict energi , go much farther . due plekhanov 's opposit , trotski becom full member editori board , point particip meet advisori capac , earn plekhanov 's enmiti . late 1902 , trotski met natalia sedova , soon becam companion , 1903 death , wife . two child togeth , leon sedov ( b . 1906 ) sergei sedov ( b . 1908 ) . trotski later explain , 1917 revolut : order oblig son chang name , , `` citizenship '' requir , took name wife . howev , name chang remain technic never use name `` sedov '' either privat publicli . natalia sedova sometim sign name `` sedova-trotskaya '' . trotski first wife , aleksandra sokolovskaya , maintain friendli relationship sokolovskaya disappear 1935 great purg . # # # split lenin ( 1903-1904 ) meantim , period secret polic repress intern confus follow first parti congress 1898 , iskra succeed conven parti 's 2nd congress london august 1903 , trotski iskra editor attend . first congress went plan , iskra support handili defeat `` economist '' deleg congress . congress discuss posit jewish bund , co-found rsdlp 1898 want remain autonom within parti . heat debat , trotski made controversi statement effect eleven non-bund jewish deleg sign anti-bund statement work russian parti , regard still regard also repres jewish proletariat . trotski explain two month later , statement tactic maneuv made lenin 's request . shortli thereaft , pro- iskra deleg unexpectedli split two faction . lenin support ( known `` bolshevik '' ) argu smaller highli organ parti . martov support ( known `` menshevik '' ) argu larger less disciplin parti . surpris develop , trotski iskra editor support martov menshevik plekhanov support lenin bolshevik . two faction state flux 1903-1904 mani member chang side . plekhanov soon part way bolshevik . trotski left menshevik septemb 1904 insist allianc russian liber opposit reconcili lenin bolshevik . point 1917 remain self-describ `` non-fact social democrat '' . trotski spent much time 1904 1917 tri reconcil differ group within parti , result mani clash lenin promin parti member . trotski later conced wrong oppos lenin issu parti . year trotski began develop theori perman revolut , led close work relationship alexand parvu 1904-1907 . # # # 1905 revolut trial ( 1905-1906 ) event bloodi sunday ( 1905 ) , trotski secretli return russia februari 1905 . first wrote leaflet underground print press kiev , soon move capit , saint petersburg . work bolshevik like central committe member leonid krasin well local menshevik committe , push radic direct . latter , howev , betray secret polic agent may . trotski flee rural finland work flesh theori perman revolut octob , nationwid strike made possibl return st. petersburg . return capit , trotski parvu took newspap russian gazett increas circul 500,000 . trotski also co-found nachalo ( `` begin '' ) parvu menshevik , prove success . immedi prior trotski 's return capit , menshevik independ come idea trotski -- elect non-parti revolutionari organ repres capit 's worker , first soviet ( `` council '' ) worker . time trotski 's arriv , st. petersburg soviet alreadi function khrustalyov-nosar ( georgi nosar , alia pyotr khrustalyov ) , compromis figur , head prove popular worker spite bolshevik ' origin opposit . trotski join soviet name `` yanovski '' ( villag born , yanovka ) elect vice-chairman . much actual work soviet , khrustalev-nosar 's arrest novemb 26 , elect chairman . decemb 2 , soviet issu proclam includ follow statement tsarist govern foreign debt : autocraci never enjoy confid peopl never grant author peopl . therefor decid allow repay loan made czarist govern openli engag war entir peopl . follow day , decemb 3 , soviet surround troop loyal govern deputi arrest . trotski soviet leader put trial 1906 charg support arm rebellion . trial , trotski deliv best speech life solidifi reput effect public speaker , confirm 1917-1920 . convict sentenc exil life . # # # second emigr ( 1907-1914 ) januari 1907 , trotski escap en rout exil made way london , attend 5th congress rsdlp . octob 1907 , move vienna frequent particip activ austrian social democrat parti , occasion , german social democrat parti , next seven year . vienna trotski becam close adolph joff , friend next 20 year , introduc trotski psychoanalysi . octob 1908 start bi-weekli russian languag social democrat paper aim russian worker call pravda ( `` truth '' ) , co-edit joff , matvey skobelev victor kopp smuggl russia . paper avoid faction polit prove popular russian industri worker . variou bolshevik menshevik faction ( bolshevik menshevik split multipl time failur 1905-1907 revolut ) tri re-unit januari 1910 rsdlp central committe meet pari lenin 's object , trotski 's pravda made party-financ 'central organ ' . lev kamenev , trotski 's brother-in-law , ad editori board bolshevik , unif attempt fail august 1910 kamenev resign board amid mutual recrimin . trotski continu publish pravda anoth two year final fold april 1912 . bolshevik start new workers-ori newspap st. petersburg april 22 , 1912 , call pravda well . appear minor develop time , april 1913 trotski upset saw usurp 'hi ' newspap 's name wrote letter nikolay chkheidz , menshevik leader , bitterli denounc lenin bolshevik . trotski abl suppress content letter 1921 avoid embarrass , start lose power earli 1920 , letter made public oppon within communist parti 1924 use paint lenin 's enemi . period heighten tension within rsdlp led numer friction trotski , bolshevik menshevik . seriou disagr trotski menshevik lenin time issu `` expropri '' , i.e . arm robberi bank compani bolshevik group procur money parti , ban 5th congress , continu bolshevik . januari 1912 , major bolshevik faction led lenin menshevik held confer pragu expel oppon parti . respons , trotski organ `` unif '' confer social democrat faction vienna august 1912 ( a.k.a . `` august bloc '' ) tri re-unit parti . attempt gener unsuccess . vienna , trotski continu publish articl radic russian ukrainian newspap like kievskaya mysl varieti pseudonym , often `` antid oto '' . septemb 1912 kievskaya mysl sent balkan war correspond , cover two balkan war next year becam close friend christian rakovski , later lead soviet politician trotski 's alli soviet communist parti . august 3 1914 , outbreak world war pit austria-hungari russian empir , trotski forc flee vienna neutral switzerland avoid arrest russian émigré . # # # world war ( 1914-1917 ) outbreak wwi caus sudden realign within rsdlp european social democrat parti issu war , revolut , pacif internation . within rsdlp , lenin , trotski martov advoc variou internationalist anti-war posit , plekhanov social democrat ( bolshevik menshevik ) support russian govern extent . switzerland , trotski briefli work within swiss socialist parti , prompt adopt internationalist resolut , wrote book war , war intern . thrust book pro-war posit taken european social democrat parti , primarili german parti . trotski move franc novemb 19 , 1914 , war correspond kievskaya mysl . januari 1915 began edit ( first martov , soon resign paper move left ) nash slovo [ `` word '' ] , internationalist socialist newspap , pari . adopt slogan `` peac without indemn annex , peac without conqueror conquer '' , n't go quit far lenin , advoc russia 's defeat war demand complet break second intern . trotski attend zimmerwald confer anti-war socialist septemb 1915 advoc middl cours , like martov , would stay within second intern cost would , like lenin , break second intern form third intern . confer adopt middl line propos trotski . first oppos , end lenin vote trotski 's resolut avoid split among anti-war socialist . septemb 1916 , trotski deport franc spain anti-war activ . spanish author would n't let stay deport unit state decemb 25 , 1916 . arriv new york citi januari 13 , 1917 . new york , wrote articl local russian languag socialist newspap novi mir yiddish languag daili der forvert ( forward ) translat made speech russian émigré . # # # 1917 trotski live new york citi februari revolut 1917 overthrew tsar nichola ii . left new york march 27 , ship intercept british naval offici halifax , nova scotia spent month detain amherst , nova scotia . initi hesit russian foreign minist pavel milyukov , forc demand trotski releas british govern freed trotski april 29 . final made way back russia may 4 year . upon return , trotski substant agreement bolshevik posit , n't join right away . time , russian social democrat split least 6 group bolshevik wait next parti congress determin faction would merg . trotski temporarili join mezhraiontsi , region social democrat organ st. petersburg , becam one leader . first congress soviet june , elect member first all-russian central execut committe ( `` vtsik '' ) mezhraiontsi faction . trotski arrest august 7 , 1917 ( new style ) unsuccess pro-bolshevik upris petrograd , releas 40 day later aftermath fail counter-revolutionari upris lavr kornilov . bolshevik gain major petrograd soviet , trotski elect chairman octob 8 ( new style ) . side lenin grigori zinoviev lev kamenev bolshevik central committe discuss stage arm upris led effort overthrow provision govern head aleksandr kerenski . follow summari trotski 's role 1917 given stalin pravda , novemb 6 , 1918 . ( although passag quot stalin 's book `` octob revolut '' issu 1934 , expung stalin 's work releas 1949 . ) `` practic work connect organis upris done immedi direct comrad trotski , presid petrograd soviet . state certainti parti indebt primarili princip comrad trotski rapid go garrison side soviet effici manner work militari revolutionari committe organis . '' success upris novemb 7-8 ( new style ) , trotski led effort repel counter-attack cossak gener pyotr krasnov troop still loyal overthrown provision govern gatchina . alli lenin , success defeat attempt bolshevik central committe member ( zinoviev , kamenev , alexei rykov , etc ) share power socialist parti . end 1917 , trotski unquestion second man bolshevik parti lenin , overshadow ambiti zinoviev , lenin 's top lieuten previou decad , whose star appear fade . turnaround plant seed two bolshevik leader ' mutual enmiti , last 1926 , end , much destroy . # # russian revolut # # # # commissar foreign affair brest-litovsk ( 1917-1918 ) bolshevik came power , trotski becam peopl 's commissar foreign affair publish secret treati previous sign tripl entent unit state detail plan post-war realloc coloni redraw state border . trotski head soviet deleg peac negoti brest-litovsk decemb 22 , 1917 februari 10 , 1918 . time soviet govern split issu . left communist , led nikolai bukharin , continu believ could peac soviet republ capitalist countri revolutionari war lead pan-european soviet republ would bring durabl peac . cite success newli form ( januari 15 , 1918 ) voluntari red armi polish forc gen. józef dowbor-muśnicki belaru , white forc region newli independ ukrainian forc proof red armi could success repel german forc , especi propaganda asymmetr warfar use . left communist n't mind hold talk german mean expos german imperi ambit ( territori gain , repar , etc ) hope acceler hope soviet revolut west , dead set sign peac treati . case german ultimatum , advoc proclaim revolutionari war germani order inspir russian european worker fight social . opinion share left socialist revolutionari , bolshevik ' junior partner coalit govern . lenin , earlier hope speedi soviet revolut germani part europ , quickli decid imperi govern germani still firmli control , absent strong russian militari , arm conflict germani would lead collaps soviet govern russia . agre left communist ultim pan-european soviet revolut would solv problem , bolshevik need abl surviv stay power . lenin n't mind prolong negoti process maximum propaganda effect , , januari 1918 , advoc sign separ peac treati face german ultimatum . trotski 's posit period two bolshevik faction . like lenin , admit old russian militari , inherit monarchi provision govern advanc stage decomposit , unabl fight : could longer fight perfectli clear newli form red guard red armi detach small poorli train resist german . hand , agre left communist sign separ peac treati imperialist power would terribl moral materi blow soviet govern , negat militari polit success late 1917-earli 1918 , resurrect notion bolshevik secretli alli german govern , caus upsurg intern resist . case german ultimatum , trotski argu , best polici refus accept , good chanc last drop would lead upris within germani , least , inspir german soldier refus obey offic sinc german offens would nake grab territori . trotski wrote 1925 : began peac negoti hope arous workman 's parti germani austria-hungari well entent countri . reason oblig delay negoti long possibl give european workman time understand main fact soviet revolut particularli peac polici . question : german still fight ? posit begin attack revolut explain cessat war ? find state mind german soldier , fathom ? throughout januari februari 1918 , lenin 's posit support 7 member bolshevik central committe bukharin 's 4 . trotski 4 vote ( , felix dzerzhinski 's , nikolai krestinski 's adolph joff 's ) , sinc held balanc power , abl pursu polici brest-litovsk . could longer delay negoti , withdrew talk ( februari 10 , 1918 ) , refus sign germani 's harsh term . brief hiatu , central power notifi soviet govern would longer observ truce februari 17 . point lenin argu soviet govern done could explain posit western worker time accept term . trotski refus support lenin sinc wait see whether german worker would rebel whether german soldier would refus follow order . german side resum militari oper februari 18 . within day , becam clear german armi capabl conduct offens oper red armi detach , rel small , poorli organ poorli led , match . point , even februari 18 , 1918 , trotski support bolshevik central committe abstain . lenin 's propos accept 7-4 soviet govern sent telegram german side accept final brest-litovsk peac term . german side n't respond three day , continu offens encount littl resist . respons arriv februari 21 , propos term harsh even lenin briefli thought soviet govern choic fight . end , howev , bolshevik central committe vote 7-4 februari 23 , 1918 , pave way sign treati brest-litovsk march 3 ratif march 15 , 1918 . sinc close associ polici previous follow soviet deleg brest-litovsk , trotski submit resign posit commissar foreign affair order remov potenti obstacl new polici . # # # head red armi ( spring 1918 ) failur recent form red armi resist german offens februari 1918 put weak display : insuffici number , lack knowledg offic , almost complet absenc coordin subordin . celebr fear baltic fleet sailor , one bastion new regim led pavel dybenko , ignomini fled german armi narva . notion soviet state could effect voluntari militia type militari serious undermin . trotski one first bolshevik leader recogn problem push format militari council former russian gener would function advisori bodi . lenin bolshevik central committe agre creat suprem militari council , former chief imperi gener staff mikhail bonch-bruevich head , march 4 . howev , entir bolshevik leadership red armi , includ peopl 's commissar ( defens minist ) nikolai podvoiski commander-in-chief nikolai krylenko , protest vigor eventu resign . believ red armi consist dedic revolutionari , reli propaganda well forc , elect offic . view former imperi offic gener potenti traitor kept new militari , much less put charg . view continu popular mani bolshevik throughout russian civil war support , includ podvoiski , becam one trotski 's deputi , constant thorn trotski 's side . discont trotski 's polici strict disciplin , conscript relianc care supervis non-communist militari expert eventu led militari opposit , activ within communist parti late 1918-1919 . march 13 , 1918 trotski 's resign commissar foreign affair offici accept appoint peopl 's commissar armi navi affair ( нарком по военным и морским делам , нарком армии и флота ) place podvoiski chairman suprem militari council . post commander-in-chief abolish point , trotski full control red armi , respons communist parti leadership , left socialist revolutionari alli left govern brest-litovsk . help faith deputi ephraim sklyanski , trotski spent rest civil war transform red armi ragtag network small fierc independ detach larg disciplin militari machin . # # # civil war ( 1918-1920 ) # # # # 1918 trotski 's manageri skill approach build soviet militari soon put test . czechoslovak legion , en rout european russia vladivostok , rose soviet govern may-jun 1918 , bolshevik suddenli face loss countri 's territori , increasingli well organ resist russian anti-communist forc ( usual refer white armi best known compon ) widespread defect militari expert trotski reli . trotski soviet govern respond full-fledg mobil , increas size red armi less 300,000 may 1918 one million octob 1918 , introduct polit commissar red armi . latter respons ensur loyalti militari expert ( mostli former offic imperi armi ) co-sign order . face militari defeat mid-1918 , trotski introduc increasingli sever penalti desert , insubordin , retreat . organ format infam `` block unit '' , special squad station behind front-lin troop , whose role summarili gun soldier suspect desert unauthor retreat . later wrote autobiographi : armi built without repris . mass men led death unless armi command death penalti arsen . long malici tailless ape proud technic achiev — anim call men — build armi wage war , command alway oblig place soldier possibl death front inevit one rear . repris includ death penalti desert `` traitor '' , well use former offic ' famili hostag possibl defect : [ ... ] commissar oblig keep track [ former ] offic ' famili appoint posit respons possibl seiz famili case treason . [ ... ] order establish famili statu former offic among command personnel inform sign receipt treacheri treason caus arrest famili , therefor , take upon respons famili . order still forc . sinc number case treason former offic , yet singl case , far know , famili traitor arrest , registr former offic evid carri . neglig approach import matter total impermiss . trotski also threaten execut unit command commissar whose unit either desert retreat without permiss . ( trotski later argu threat either taken context use scare subordin action necessarili meant carri . ) sinc red armi commissar often promin bolshevik , sometim led clash trotski . though trotski later becom mortal enemi , stalin influenc trotski 's use disciplinari measur , expand use block unit well world war ii . addit use terror , trotski believ state-sponsor propag revolutionari ideal could improv armi 's perform . wrote memoir : yet armi built fear . czar 's armi fell piec lack repris . [ ... ] strongest cement new armi idea octob revolut , train suppli front cement . train refer quot trotski 's person armor train use civil war visit critic section front . , plan supervis militari oper , also use consider orator talent inspir red armi soldier even desert , often consider success . trotski made least 36 trip `` hot spot '' 1918-1920 train becam one symbol red armi . trotski continu insist former offic use militari expert within red armi , summer 1918 , abl convinc lenin bolshevik leadership continu polici face mass defect , also give expert direct oper control militari . differ sharpli stalin , may octob 1918 , top commissar south russia . stalin futur defens minist , kliment voroshilov , went far refus accept former gener andrei snesarev sent trotski . stalin 's stubborn opposit trotski 's militari polici led acut person conflict , continu , variou form , next 10 year , trotski 's expuls soviet union . septemb 1918 , soviet govern , face continu militari difficulti , declar amount martial law reorgan red armi . suprem militari council abolish posit commander-in-chief restor , fill command red latvian rifleman ioakim vatseti ( aka jukum vācieti ) , formerli led eastern front czechoslovak legion . vatseti put charg day day oper red armi trotski appoint chairman newli form revolutionari militari council republ retain overal control militari . trotski vatseti clash earlier 1918 vatseti trotski 's advis mikhail bonch-bruevich also unfriendli term . nevertheless , trotski eventu establish work relationship often prickli vatseti . reorgan caus yet anoth conflict trotski stalin late septemb - earli octob 1918 latter refus accept former imperi gener pavel sytin , appoint trotski command southern front . result , stalin recal south front . lenin yakov sverdlov tri get trotski stalin mend fenc , meet unsuccess . # # # # 1919 throughout late 1918 earli 1919 , trotski fend number attack leadership red armi , includ veil accus newspap articl inspir stalin direct attack militari opposit viiith parti congress march 1919 . surfac , weather success elect one five full member first politburo congress . howev , later wrote : wonder militari work creat mani enemi . look side , elbow away interf militari success , hast work trod toe unheed busi even apolog . peopl rememb thing . dissatisfi whose feel hurt found way stalin zinoviev , two also nourish hurt . summer 1919 dissatisfi opportun mount seriou challeng trotski 's leadership red armi . mid-1919 , red armi success defeat white armi 's spring offens east cross ural mountain enter siberia pursuit admir alexand kolchak 's forc . howev , time situat south , gener anton denikin 's white russian forc advanc , deterior rapidli . june 6 commander-in-chief vatseti order eastern front stop offens could use forc south . leadership eastern front , includ command sergei kamenev ( colonel imperi armi , confus politburo member lev kamenev ) , eastern front revolutionari militari council member ivar smilga , mikhail lashevich sergei gusev vigor protest want keep emphasi eastern front . insist vital captur siberia onset winter , kolchak 's forc broken , would possibl free mani divis southern front . trotski , conflict leadership eastern front earlier , includ temporari remov kamenev may 1919 , support vatseti . conflict came head juli 3-4 central committe meet . heat exchang major support kamenev smilga vatseti trotski . trotski 's plan reject , subject barrag critic variou alleg shortcom leadership style , much person natur . stalin use opportun tri pressur lenin dismiss trotski post . howev , , juli 5 , trotski offer resign , politburo orgburo central committe unanim reject . nevertheless , number signific chang leadership red armi made juli 4 . trotski temporarili sent southern front , work moscow inform coordin smilga . member bloat revolutionari militari council involv day day oper , reliev duti juli 8 new member includ smilga ad . day , trotski alreadi south , vatseti suddenli arrest cheka suspicion involv anti-soviet plot replac sergei kamenev . week south , trotski return moscow resum control red armi . year later , smilga 's ( tukhachevski 's ) famou defeat miracl vistula , trotski refus use opportun pay smilga back , earn smilga 's friendship subsequ support intra-parti battl 1920 . meantim , octob 1919 soviet govern found worst crisi civil war , denikin 's troop approach tula moscow south gener nikolay yudenich 's troop approach petrograd west . lenin decid , sinc import defend moscow petrograd , latter would abandon . trotski argu petrograd need defend , least part prevent estonia finland interven . rare revers , trotski support stalin zinoviev prevail lenin central committe . immedi went petrograd , whose leadership head zinoviev found demor , organ defens , sometim person stop flee soldier . octob 22 red armi offens earli novemb yudenich 's troop driven back estonia , disarm intern . trotski award order red banner action petrograd . # # # # 1920 defeat denikin yudenich late 1919 , soviet govern 's emphasi shift econom work trotski spent winter 1919-1920 ural region tri get economi go . base experi , propos abandon polici war commun , includ confisc grain peasant , partial restor grain market . lenin , howev , still commit system war commun time propos reject . instead , trotski put charg countri 's railroad ( retain overal control red armi ) , tri militar spirit war commun . n't spring 1921 econom collaps upris would forc lenin rest bolshevik leadership abandon war commun favour new econom polici . meantim , earli 1920 soviet-polish tension escal point eventu led polish-soviet war . run-up war hostil , trotski argu red armi exhaust soviet govern sign peac treati poland soon possibl . also n't believ red armi would find much support poland proper . lenin bolshevik leader , howev , thought red armi 's success russian civil war pole meant , lenin said later : defens period war worldwid imperi , could , oblig , exploit militari situat launch offens war . howev , red armi offens stop turn back battl warsaw august 1920 , part stalin 's failur obey trotski 's order run-up decis engag . back moscow , trotski argu favour sign peac treati time abl prevail . # # # trade union debat ( 1920-1921 ) late 1920 , bolshevik victori civil war period lead eighth ninth congress soviet , communist parti found engag heat increasingli acrimoni discuss role trade union soviet state . discuss split parti numer faction , lenin , trotski bukharin `` platform '' ( faction ) , bukharin eventu merg faction trotski 's . smaller , radic faction like worker ' opposit ( head alexand shlyapnikov ) group democrat central particularli activ . trotski 's posit crucial debat form head special commiss soviet transport system , tsektran . appoint head committe made order rebuild railroad system lay ruin civil war . commisar war revolutionari militari leader , felt need creat militar `` product atmospher '' incorpor trade union directli state apparatu . unyield stanc worker 's state worker noth fear state , state full control trade union lead argu ninth parti congress , `` regim worker feel soldier labor freeli dispos ; order transfer , must execut order ; , desert punish . execut ? trade union . creat new regim . militar work class . '' lenin sharpli critiqu trotski accus `` bureaucrat nag trade union '' stage `` faction attack . '' view focu state control much concern new relationship need state rank-and-fil worker . said , `` introduct genuin labor disciplin conceiv whole mass particip product take consciou part fulfil task . achiev bureaucrat method order . '' debat lenin thought parti could ill afford . frustrat trotski capit stalin zinoviev , use support lenin 's posit improv stand within bolshevik leadership trotski 's expens . disagr threaten get hand mani bolshevik , includ lenin , fear parti would splinter . central committe split almost evenli lenin 's trotski 's support , three secretari central committe ( krestinki , yevgeni preobrazhenski leonid serebryakov ) support trotski . meet faction tenth parti congress march 1921 , lenin said : accus : `` son bitch let discuss get hand '' . well , tri stop trotski . mani divis one send ? [ ... ] come term trotski . [ ... ] trotski want resign . past three year lot resign pocket . let lie store . trotski temperament man militari experi . love organ , polit , n't got clue . congress , lenin 's faction decis victori number trotski 's support ( includ three secretari central committe ) lost leadership posit . zinoviev , support lenin , becam full member politburo krestinski lost politburo seat . krestinski 's place secretariat taken vyacheslav molotov . congress also adopt secret resolut `` parti uniti '' , ban faction within parti except pre-congress discuss . resolut later publish use stalin trotski oppon . end tenth parti congress , trotski rush petrograd organ direct suppress kronstadt rebellion , last major revolt bolshevik rule . libertarian socialist emma goldman critic trotski action commissar war role suppress kronstadt rebellion , also argu order unjustifi incarcer execut polit oppon anarchist , , goldman 's view , make trotski 's allegi social commun highli question . trotski , howev , frequent argu revolutionari defens , state revolutionist right protect revolut counterrevolutionari violenc . # # # fall power ( 1922-1928 ) # # # # lenin 's ill ( 1922-1923 ) late 1921 lenin 's health deterior period absenc moscow becam longer longer , eventu lead three stroke may 26 , 1922 march 10 , 1923 , result paralysi , loss speech final death januari 21 , 1924 . lenin increasingli sidelin throughout 1922 , stalin ( elev newli creat posit central committe gener secretari earlier year ) , zinoviev lev kamenev form troika ( triumvir ) ensur trotski , publicli number two man countri time lenin 's heir presumpt , would succeed lenin . rest recent expand politburo ( rykov , mikhail tomski , bukharin ) first uncommit , eventu join troika . stalin 's power patronag capac gener secretari clearli play role , trotski support later conclud deeper , fundament reason process slow bureaucrat soviet regim extrem trial tribul civil war : much bolshevik elit want 'normalci ' trotski , person polit , personif turbul revolutionari period would much rather leav behind . although exact sequenc event unclear , evid suggest first troika nomin trotski head second rate govern depart ( e.g . gokhran , state depositori valuabl ) , trotski predict refus , tri use excus oust . , mid-juli 1922 , kamenev wrote letter recov lenin effect `` ( central committe ) throw readi throw good cannon overboard '' , lenin shock respond : throw trotski overboard - sure hint , imposs interpret otherwis - height stupid . consid alreadi hopelessli foolish , think ? ? ? ? moment final stroke , lenin spent much time tri devis way prevent split within communist parti leadership , reflect lenin 's testament . part effort , septemb 11 , 1922 lenin propos trotski becom deputi sovnarkom . politburo approv propos , trotski `` categor refus '' . fall 1922 , lenin 's relationship stalin deterior stalin 's heavy-hand chauvinist handl issu merg soviet republ one feder state , ussr . point , accord trotski 's autobiographi , lenin offer trotski allianc soviet bureaucraci gener stalin particular . allianc prove effect issu foreign trade , complic lenin 's progress ill . januari 1923 strain relationship lenin stalin complet broke stalin rude insult lenin 's wife , nadezhda krupskaya . point lenin amend testament suggest stalin replac parti 's gener secretari , although thrust argument somewhat weaken fact also mildli critic bolshevik leader , includ trotski . march 1923 , day third stroke put end polit career , lenin prepar frontal assault stalin 's `` great-russian nationalist campaign '' georgian communist parti ask trotski deliv blow xiith parti congress . lenin longer activ , trotski rais issu congress . xiith parti congress april 1923 , immedi lenin 's final stroke , key central committe report organiz nation question deliv stalin trotski , zinoviev deliv polit report central committe , tradit lenin 's prerog . stalin 's power appoint allow gradual replac local parti secretari loyal functionari thu control region deleg congress , enabl pack central committe support , mostli expens zinoviev kamenev 's backer . congress , trotski made speech intra-parti democraci , among thing , avoid direct confront troika . deleg , unawar divis within politburo , gave trotski stand ovat , could n't help upset troika . troika infuri karl radek 's articl leon trotski — organ victori publish pravda march 14 , 1923 , seem anoint trotski lenin 's successor . resolut adopt xiith congress call , gener term , greater democraci within parti , vagu remain unimpl . import test strength mid-1923 , troika abl neutral trotski 's friend support christian rakovski remov post head ukrainian govern ( sovnarkom ) send london soviet ambassador . region parti secretari ukrain protest rakovski 's reassign , reassign variou post soviet union . # # # # left opposit ( 1923-1924 ) start mid-summ 1923 , soviet economi ran signific difficulti , led numer strike countrywid . two secret group within communist parti , worker ' truth worker ' group , uncov suppress soviet secret polic . , september-octob 1923 , much anticip communist revolut germani end defeat . octob 8 , 1923 trotski sent letter central committe central control commiss attribut difficulti lack intra-parti democraci . trotski wrote : fiercest moment war commun , system appoint within parti one tenth extent . appoint secretari provinci committe rule . creat secretari posit essenti independ local organ . [ ... ] bureaucrat parti apparatu develop unheard-of proport mean method secretari select . creat broad stratum parti worker , enter apparatu govern parti , complet renounc parti opinion , least open express , though assum secretari hierarchi apparatu creat parti opinion parti decis . beneath stratum , abstain opinion , lay broad mass parti , everi decis stand form summon command . senior communist similar concern sent declar 46 central committe octob 15 , wrote : [ ... ] observ ever progress , bare disguis divis parti secretari hierarchi `` layman '' , profession parti functionari , chosen , parti mass , take part social life . [ ... ] free discuss within parti virtual disappear , parti public opinion stifl . [ ... ] secretari hierarchi , parti hierarchi ever greater degre choos deleg confer congress , ever greater degre becom execut confer hierarchi . although text letter remain secret time , two document signific effect parti leadership prompt partial retreat troika support issu intra-parti democraci , notabl zinoviev 's pravda articl publish novemb 7 . throughout novemb , troika tri come compromis formula would placat , least temporarili neutral , trotski support . ( task made easier fact trotski sick novemb decemb 1923 . ) first draft resolut reject trotski , led format special group consist stalin , trotski kamenev , charg draft mutual accept compromis . decemb 5 , 1923 , politburo central control commiss unanim adopt group 's final draft resolut . decemb 8 , trotski publish open letter , expound recent adopt resolut 's idea . troika use letter excus launch campaign trotski , accus faction , set `` youth fundament gener old revolutionari bolshevik '' sin . trotski defend posit seri seven letter collect new cours januari 1924 . illus `` monolith bolshevik leadership '' thu shatter live intra-parti discuss ensu , local parti organ page pravda . discuss last decemb januari xiiith parti confer held januari 16 18 , 1924 . oppos line central committe debat thereaft refer member left opposit . sinc troika control parti apparatu stalin 's secretariat well pravda editor bukharin , abl direct cours discuss process deleg select . although trotski 's posit prevail within red armi moscow univers receiv half vote moscow parti organ , defeat elsewher confer pack pro- troika deleg . end , three deleg vote trotski 's posit confer denounc `` trotskyism '' `` petti bourgeoi deviat '' . confer , number trotski 's support , especi red armi 's polit director , remov lead posit reassign . nonetheless , trotski kept post troika care emphas debat limit trotski 's `` mistak '' remov trotski leadership question . realiti , cours , trotski alreadi cut decis make process . immedi end confer , trotski left caucasusian resort recov prolong ill . still en rout receiv news lenin 's death januari 21 , 1924 . come back follow telegram stalin arriv , give incorrect date schedul funer , would made imposs trotski return time . mani comment specul fact trotski 's absenc moscow day follow lenin 's death contribut eventu loss stalin , although trotski gener discount signific absenc . # # # # lenin 's death ( 1924 ) littl overt polit disagr within soviet leadership throughout 1924 . surfac , trotski remain promin popular bolshevik leader , although `` mistak '' often allud troika partisan . behind scene , complet cut decis make process . politburo meet pure formal sinc key decis made ahead time troika support . trotski 's control militari undermin reassign deputi , ephraim sklyanski , appoint mikhail frunz , obvious groom take trotski 's place , stead . xiiith parti congress may , trotski deliv conciliatori speech : none u desir abl disput parti . clearli , parti alway right .... right parti , histori provid way right . english say , `` countri , right wrong , '' whether right wrong , countri . much better histor justif say whether right wrong certain individu concret case , parti .... parti adopt decis one u think unjust , say , unjust , parti , shall support consequ decis end . attempt reconcili , howev , n't stop troika support take potshot . meantim , left opposit , coagul somewhat unexpectedli late 1923 lack definit platform asid gener dissatisfact intra-parti `` regim '' , began crystal . lost less dedic member harass troika , also began formul program . econom , left opposit theoretician yevgeni preobrazhenski came develop capitalist element soviet economi favour faster industri economi . put collis cours bukharin rykov , `` right '' group within parti , support troika time . question world revolut , trotski karl radek saw period stabil europ stalin zinoviev confid predict `` acceler '' revolut western europ 1924 . theoret plane , trotski remain commit bolshevik idea soviet union could creat true socialist societi absenc world revolut , stalin gradual came polici build ' social one countri ' . ideolog divis provid much intellectu basi polit divid trotski left opposit one hand stalin alli . immedi xiiith congress ( kamenev zinoviev help stalin defus lenin 's testament , belatedli came surfac ) , troika , alway allianc conveni , start show sign crack . stalin began make poorli veil accus zinoviev 's kamenev 's address . howev , octob 1924 , trotski publish lesson octob , extens summari event 1917 revolut . articl , describ zinoviev 's kamenev 's opposit bolshevik seizur power 1917 , someth two would prefer left unment . start new round intra-parti struggl , becam known literari discuss , zinoviev kamenev alli stalin trotski . critic trotski concentr three area : trotski 's disagr conflict lenin bolshevik prior 1917 trotski 's alleg distort event 1917 order emphas role diminish role play bolshevik trotski 's harsh treatment subordin alleg mistak russian civil war trotski sick unabl respond oppon mobil resourc denounc . succeed damag militari reput much forc resign peopl 's commissar armi fleet affair chairman revolutionari militari council januari 6 , 1925 . zinoviev demand trotski 's expuls communist parti , stalin refus go along skill play role moder . trotski kept politburo seat , effect put probat . # # # # year wilder ( 1925 ) 1925 difficult year trotski . bruis literari discuss lose red armi post , effect unemploy throughout winter spring . may 1925 , given three post : chairman concess committe , head electro-techn board , chairman scientific-techn board industri . trotski wrote life `` take rest polit '' `` natur plung new line work ear '' , contemporari account paint pictur remot distract man . later year , trotski resign two technic posit ( claim stalin-instig interfer sabotag ) concentr work concess committe . one polit develop affect trotski 1925 , circumst surround controversi around lenin 's testament describ american marxist max eastman book sinc lenin die ( 1925 ) . soviet leadership denounc eastman 's account use parti disciplin forc trotski write articl deni eastman 's version event . meantim , troika final broke . bukharin rykov side stalin krupskaya soviet commissar financ grigori sokolnikov align zinoviev kamenev . struggl becam open septemb 1925 meet central committe came head xivth parti congress decemb 1925 . leningrad parti organ behind , zinoviev kamenev , dub new opposit , thoroughli defeat trotski refus get involv fight n't speak congress . # # # # unit opposit ( 1926-1927 ) lull intra-parti fight spring 1926 , zinoviev , kamenev support new opposit gravit closer trotski 's support two group soon form allianc , also incorpor smaller opposit group within communist parti . allianc becam known unit opposit . unit opposit repeatedli threaten sanction stalinist leadership communist parti trotski agre tactic retreat , mostli preserv allianc zinoviev kamenev . opposit remain unit stalin throughout 1926 1927 , especi issu chines revolut . method use stalinist opposit becom extrem . xvth parti confer octob 1926 trotski could bare speak due interrupt catcal end confer lost politburo seat . 1927 stalin start use gpu ( soviet secret polic ) infiltr discredit opposit . rank file oppositionist increasingli harass , sometim expel parti even arrest . # # # # defeat exil ( 1927-1928 ) octob 1927 , trotski zinoviev expel central committe . unit opposit tri organ independ demonstr commemor 10th anniversari bolshevik seizur power novemb 1927 , demonstr dispers forc trotski zinoviev expel communist parti novemb 12 . lead support , kamenev , expel decemb 1927 xvth parti congress , pave way mass expuls rank file oppositionist well intern exil opposit leader earli 1928 . xvth parti congress made opposit view incompat membership communist parti , zinoviev , kamenev support capitul renounc allianc left opposit . trotski follow , hand , refus surrend stay cours . trotski exil alma ata ( kazakhstan ) januari 31 , 1928 . expel soviet union februari 1929 , accompani wife natalia sedova son leon sedov . trotski 's expuls countri , exil trotskyist began waver , 1929 1934 , lead member opposit surrend stalin , `` admit mistak '' reinstat communist parti . christian rakovski , serv inspir trotski 1929 1934 siberian exil , last promin trotskyist capitul . almost perish great purg year later . # # last exil ( 1929-1940 ) trotski deport soviet union februari 1929 . first station exil turkish island prinkipo ( büyükada ) istanbul coast , stay four year . mani former white armi offic istanbul , put trotski 's life danger , number trotski 's european support volunt serv bodyguard assur safeti . 1933 trotski offer asylum franc daladi . stay first royan , barbizon . allow visit pari . 1935 impli longer welcom franc . weigh altern , move norway , got permiss justic minist trygv lie enter countri , trotski guest konrad knudsen near oslo . two year , allegedli influenc soviet union , put hous arrest . consult norwegian offici , transfer mexico freighter arrang . mexican presid lázaro cárdena welcom warmli , even arrang special train bring mexico citi port tampico . mexico , live one point home painter diego rivera , anoth rivera 's wife & fellow painter , frida kahlo . remain prolif writer exil , pen sever key work , includ histori russian revolut ( 1930 ) revolut betray ( 1936 ) , critiqu soviet union stalin . trotski argu soviet state becom degener worker ' state control undemocrat bureaucraci , would eventu either overthrown via polit revolut establish worker ' democraci degener point bureaucraci convert capitalist class . mexico , trotski also work close jame p. cannon , joseph hansen , farrel dobb socialist worker parti unit state , well support . cannon , long-tim lead member american communist movement , support trotski struggl stalin sinc first read trotski 's critic soviet union 1928 . trotski 's critiqu stalinist regim , though ban , distribut leader comintern . among support chen duxiu , founder chines communist parti . # # # moscow show trial august 1936 , first moscow show trial so-cal `` trotskyite-zinovievit terrorist centr '' stage front intern audienc . trial , zinoviev , kamenev 14 accus , promin old bolshevik , confess plot trotski kill stalin member soviet leadership . court found everybodi guilti sentenc defend death , trotski absentia . second show trial karl radek , grigori sokolnikov , yuri pyatakov 14 other took place januari 1937 , even alleg conspiraci crime link trotski . april 1937 , independ `` commiss inquiri '' charg made trotski other `` moscow trial '' held coyoacan , john dewey chairman . find publish book guilti . # # # fourth intern first trotski oppos idea establish parallel communist parti parallel intern communist organ would compet third intern fear split communist movement . howev , trotski chang mind mid-1933 nazi takeov germani comintern 's respons , proclaim : organ rous thunder fascism submit docil outrag act bureaucraci demonstr therebi dead noth ever reviv . ... subsequ work necessari take point departur histor collaps offici communist intern . 1938 , trotski support found fourth intern , intend revolutionari internationalist altern stalinist comintern . # # # die committe toward end 1939 trotski agre go unit state appear wit die committe hous repres , forerunn hous un-american activ committe . repres die , chairman committe , demand suppress american communist parti . trotski intend use forum expos nkvd 's activ follow . made clear also intend argu suppress american communist parti , use committe platform call transform world war world revolut . mani support argu appear , came noth anyway , , made awar deposit trotski intend make , committe refus hear , deni visa enter usa . hear , stalinist immedi accus trotski pay oil magnat fbi . # # # assassin trotski eventu quarrel rivera 1939 move resid coyoacán , neighbourhood mexico citi . may 24 , 1940 , surviv raid home stalinist assassin leadership gpu agent iosif romualdovich grigulevich , mexican stalinist painter david alfaro siqueiro , vittorio vidal . later , august 20 , 1940 , trotski success attack home stalinist agent , ramón mercad , drove pick ice axe trotski 's skull . blow poorli deliv , howev , fail kill trotski instantli , mercad intend . wit state trotski spat mercad began struggl fierc . hear commot , trotski 's bodyguard burst room nearli kill mercad , trotski stop , shout , `` kill ! man stori tell . '' trotski die next day local hospit . mercad later testifi trial : laid raincoat tabl way abl remov ice axe pocket . decid miss wonder opportun present . moment trotski began read articl , gave chanc ; took ice axe raincoat , grip hand , eye close , dealt terribl blow head . accord jame p. cannon , secretari socialist worker parti ( usa ) , trotski 's last word `` surviv attack . stalin final accomplish task attempt unsuccess . '' trotski 's hous coyoacán preserv much condit day assassin museum run board intellectu , includ grandson esteban volkov . ( trotski 's great-grandaught , psychiatrist nora volkow , studi brain imag addict , director nation institut drug abus . ) current director museum dr. carlo ramirez sandov whose supervis museum improv consider year neglect . trotski 's grave locat ground . trotski never formal rehabilit soviet govern , despit glasnost-era rehabilit old bolshevik kill great purg . nonetheless , trotski featur commemor postag stamp 1987 . 1951 , david bronstein challeng mikhail botvinnik world chess championship moscow . david bronstein jewish , second cousin trotski . win match , 11.5 10.5 , game 23 , alarmingli resign drawn posit result , fail gain world championship . later claim forc lose match soviet offici act order stalin . # # contribut theori trotski consid `` bolshevik-leninist '' , argu establish vanguard parti . consid advoc orthodox marxism . polit differ mani respect stalin mao , importantli reject theori social one countri declar need intern `` perman revolut '' . numer fourth internationalist group around world continu describ trotskyist see stand tradit , although differ interpret conclus drawn . support fourth intern echo trotski 's opposit stalinist totalitarian , advoc polit revolut , argu social sustain without democraci . # # # perman revolut perman revolut theori bourgeoi democrat task countri delay bourgeoi democrat develop accomplish except establish worker ' state , , creation worker ' state would inevit involv inroad capitalist properti . thu , accomplish bourgeoi democrat task pass proletarian task . although close associ leon trotski , call perman revolut first found write karl marx friedrich engel march 1850 , aftermath 1848 revolut , address central committe communist leagu : interest task make revolut perman less properti class driven rule posit , proletariat conquer state power associ proletarian progress suffici far - one countri lead countri world - competit proletarian countri ceas least decis forc product concentr hand worker . ... battle-cri must : `` perman revolut . '' trotski 's concept perman revolut base understand , draw work founder russian marxism georgi plekhanov , 'backward ' countri task bourgeoi democrat revolut could achiev bourgeoisi . concept first develop trotski collabor alexand parvu late 1904 - 1905 . relev articl later collect trotski 's book 1905 perman revolut , also contain essay `` result prospect '' . # # trotski influenc modern cultur dorothi day , founder cathol worker movement deepli influenc trotski 's theori work wrote extens associ work new movement . write trotski may found : # # trotski art trotski allegor refer novel anim farm georg orwel , repres pig snowbal . reveng trotski name uruguayan punk group . trotski finland titl subject poem tom paulin , publish collect strang museum . david ive wrote satir one-act play entitl variat death trotski trotski 's death play sever time , time ridicul . play part collect time . band trotski icepick releas sever album sst record . charact pavel pavlovich antipov , later appear name chang strelnikov , bori pasternak 's doctor zhivago loos , although biograph , base trotski . parallel includ armour train use strelnikhov , polit zeal , polit ostrac eventu fall stalin tighten grip . richard burton star trotski 1972 film assassin trotski , direct joseph losey , screenplay nichola moseley . joe frank produc 1979 episod npr playhous call death trotski . charact belief trotski appear episod monti python 's fli circu . geoffrey rush star trotski movi frida . ska-punk band catch 22 releas concept album , perman revolut , base life trotski . trotski 's first confess titl short stori canadian writer matt cohen . leonard michael wrote `` trotski 's garden '' , short stori last moment trotski . short stori appear would save could ( isbn 0-374-51713-4 ) . song 'no hero ' british punk/new wave band strangler mention death trotski open line . artwork album name featur bassist jean-jacqu burnel lie tomb trotski written side . # # # rumor appear american film urban legend trotski extra one american movi . legend base two separ episod . first , minor 1930 documentari hollywood histori shown cabl televis channel turner classic movi time time . includ 8-10 second excerpt silent movi ( thought `` offici wife '' made 1916-1917 , trotski briefli live new york citi ) trotski look-alik make brief appear extra . announc claim , perhap jest sinc whole episod play laugh , inde trotski supplement incom new york earli 1917 . kevin brownlow argu could n't possibl trotski . second episod describ : record fox lot hollywood januari 27 , 1928 , dedic `` park row '' footag constitut one earliest synchronous-sound newsreel . [ ... ] howev , real star `` leon trotski soviet republ ! '' exactli trotski hollywood seem bewild even stand behind film . bewild still viewer 1928 fact russian go untransl . confirm realli ? look like trotski , albeit littl younger leaner time . , like , might wonder , russian-speak joke given away immedi . actor 's word ( deliv haltingli , slavic accent ) translat : comrad , ironi fate play role trotski new raoul walsh product fox studio . product , show best anyon ever seen . raoul walsh famou stage price glori ? , product 'll show someth truli special . [ translat alexand ogden judith kalb ] # # select work work leon trotski project gutenberg autobiographi , 1879-1917 . 1905 war intern trotski 's militari write , volum 3 terror commun trotski 's militari write , volum 4 red white trotski 's militari write , volum 5 new cours literatur revolut lesson octob first five year communist intern , volum 1 first five year communist intern , volum 2 problem chines revolut platform joint opposit third intern lenin histori russian revolut life perman revolut & result prospect defenc octob revolut betray case leon trotski stalin school falsif moral transit program socialist revolut defenc marxism