leonardo di ser piero da vinci ( april 15 , 1452 – may 2 , 1519 ) italian polymath : architect , anatomist , sculptor , engin , inventor , mathematician , musician , painter . describ archetyp `` renaiss man '' , man infinit curiou equal invent . wide consid one greatest painter time . leonardo famou realist paint , mona lisa last supper , well influenti draw vitruvian man . conceiv idea vastli ahead time , notabl conceptu invent helicopt , tank , use concentr solar power , calcul , rudimentari theori plate tecton , doubl hull , mani other . rel design construct feasibl lifetim ; modern scientif approach metallurgi engin infanc renaiss . addit , greatli advanc state knowledg field anatomi , astronomi , civil engin , optic , studi water ( hydrodynam ) . work , paint surviv , togeth notebook ( scatter among variou collect ) contain draw , scientif diagram note . leonardo surnam modern sens ; `` da vinci `` simpli mean `` vinci '' . full birth name `` leonardo di ser piero da vinci '' , mean `` leonardo , son ( me ) ser piero vinci . '' # # profession life earliest known date work leonardo 's draw done pen ink arno valley , drawn 5 august 1473 . assum workshop 1476 1478 , receiv two order time . around 1482 1499 , ludovico sforza , duke milan , employ leonardo permit oper workshop , complet apprentic . seventi ton bronz set asid leonardo 's `` gran cavallo '' hors statu ( see ) cast weapon duke attempt save milan french charl viii 1495 . french return loui xii 1498 , milan fell without fight , overthrow sforza . leonardo stay milan time , one morn found french archer use life-s clay model `` gran cavallo '' target practic . left salai , assist intim , friend luca pacioli ( first man describ double-entri bookkeep ) mantua , move 2 month venic ( hire militari engin ) , briefli return florenc end april 1500 . florenc enter servic cesar borgia , son pope alexand vi , act militari architect engin ; cesar travel throughout itali . 1506 return milan , hand maximilian sforza swiss mercenari driven french . 1513 1516 , live rome , painter like raphael michelangelo activ time , though much contact artist . howev , probabl pivot import reloc david ( florenc ) , one michelangelo 's masterpiec , artist 's . 1515 , franci franc retook milan , leonardo commiss make centrepiec ( mechan lion ) peac talk french king pope leo x bologna , must first met king . 1516 , enter franci ' servic , given use manor hous clo lucé ( also call `` cloux '' ; museum open public ) next king 's resid royal chateau ambois , spent last three year life . king grant leonardo entourag gener pension : surviv document list 1,000 écu artist , 400 count francesco melzi , ( pupil allegedli one great love life , name `` apprentic '' ) , 100 salai ( `` servant '' ) . 1518 salai left leonardo return milan , eventu perish duel . franci becam close friend . twenti year leonardo 's death , franci told artist benevenuto cellini believ `` man ever live learn much sculptur , paint , architectur , still great philosopher. `` leonardo die clo lucé , franc , 2nd may , 1519 ( romant legend said die franci ' arm ) . accord wish , 60 beggar follow casket . buri chapel saint-hubert castl ambois . although melzi princip heir executor , salai forgotten ; receiv half leonardo 's vineyard . # # select work baptism christ ( 1472–1475 ) – uffizi , florenc , itali ( verrocchio 's workshop ; angel left-hand side gener agre earliest surviv paint work leonardo ) annunci ( 1475–1480 ) – uffizi , florenc , itali ginevra de ' benci ( c. 1475 ) – nation galleri art , washington , d.c. , unit state benoi madonna ( 1478–1480 ) – hermitag museum , saint petersburg , russia virgin flower ( 1478–1481 ) – alt pinakothek , munich , germani ador magi ( 1481 ) – uffizi , florenc , itali madonna rock ( 1483–86 ) – louvr , pari , franc ladi ermin ( 1488–90 ) – czartoryski museum , krakow , poland portrait musician ( c. 1490 ) – pinacoteca ambrosiana , milan , itali madonna litta ( 1490–91 ) – hermitag museum , saint petersburg , russia la bell ferronièr ( 1495–1498 ) – louvr , pari , franc — attribut leonardo disput last supper ( 1498 ) – convent sta . maria dell grazi , milan , itali virgin child st. ann st. john baptist ( c. 1499–1500 ) – nation galleri , london , uk madonna yarnwind 1501 ( origin lost ) mona lisa la gioconda ( 1503-1505/1507 ) – louvr , pari , franc madonna rock virgin rock ( 1508 ) – nation galleri , london , uk leda swan ( 1508 ) - ( copi surviv — best-known exampl galleria borghes , rome , itali ) virgin child st. ann ( c. 1510 ) – louvr , pari , franc st. john baptist ( c. 1514 ) – louvr , pari , franc bacchu ( st. john wilder ) ( 1515 ) – louvr , pari , franc # # scienc engin renaiss human saw mutual exclus polar scienc art , leonardo 's studi scienc engin impress innov artist work , record notebook compris 13,000 page note draw , fuse art scienc . note made maintain leonardo 's travel europ , made continu observ world around . left-hand use mirror write throughout life . explain fact easier pull quill pen push ; use mirror-writ , left-hand writer abl pull pen right left also avoid smudg written . wrote diari ( journal ) use mirror write . approach scienc observ one : tri understand phenomenon describ depict utmost detail , emphas experi theoret explan . sinc lack formal educ latin mathemat , contemporari scholar mostli ignor leonardo scientist , although teach latin . also said plan seri treatis publish varieti subject though none ever done . # # # anatomi leonardo start discov anatomi human bodi time apprent andrea del verrocchio , teacher insist pupil learn anatomi . becam success artist , given permiss dissect human corp hospit santa maria nuova florenc . later dissect milan hospit maggior rome hospit santo spirito ( first mainland italian hospit ) . 1510 1511 collabor doctor marcantonio della torr ( 1481 1511 ) . 30 year , leonardo dissect 30 male femal corp differ age . togeth marcantonio , prepar publish theoret work anatomi made 200 draw . howev , book publish 1680 ( 161 year death ) head treatis paint . leonardo also dissect cow , bird , monkey , bear , frog , compar anatom structur human . leonardo drew mani imag human skeleton , first describ doubl form backbon . also studi inclin pelvi sacrum stress sacrum uniform , compos five fuse vertebra . also abl repres except well human skull cross-sect brain ( transvers , sagitt , frontal ) . drew mani imag lung , mesenteri , urinari tract , sex organ , even coitu . one first drew fetu intrauterin posit ( wish learn `` miracl pregnanc '' ) well first draw human appendix . often drew muscl tendon cervic muscl shoulder . master topograph anatomi . studi human anatomi , studi anatomi mani anim , well . leonardo could simultan draw one hand write . import note interest structur also function , becam physiologist addit anatomist . activ search model among signific physic deform , purpos develop caricatur draw . studi human anatomi led also design first known robot record histori . design , come call leonardo 's robot , probabl made around year 1495 rediscov 1950 . known attempt made build devic . correctli work heart valv eddi flow blood yet unawar circul believ blood pump muscl consum . diagram draw leonardo heart inspir british heart surgeon pioneer new way repair damag heart 2005 . # # # invent engin fascin phenomenon flight , leonardo produc detail studi flight bird , plan sever fli machin , includ helicopt power four men ( would work sinc bodi craft would rotat ) light hang glider could flown . januari 3 , 1496 unsuccess test fli machin construct . 1502 , leonardo da vinci produc draw singl span 720-foot ( 240 ) bridg part civil engin project ottoman sultan beyazid ii istanbul . bridg intend span inlet mouth bosphoru known golden horn . beyazid pursu project , believ construct imposs . leonardo 's vision resurrect 2001 smaller bridg base design construct norway . may 2006 , turkish govern decid construct leonardo 's bridg . expect finish octob 2006 . 1490 , made sketch conceptu stepless continu variabl transmiss ( cvt ) . modern variat leonardo 's transmiss concept use automobil produc today . continu variabl transmiss avail tractor , snowmobil , motorscoot mani year . owe employ militari engin , notebook also contain sever design militari machin : machin gun , armour tank power human hors , cluster bomb , work parachut , dive suit made pig 's leather hose connect air , etc . even though later held war worst human activ . invent includ submarin , cog-wheel devic interpret first mechan calcul , one first programm robot misinterpret car power spring mechan . year vatican , plan industri use solar power , employ concav mirror heat water . leonardo 's invent built lifetim , model mani construct support ibm display leonardo da vinci museum château du clo lucé ambois . # # # notebook leonardo kept notebook throughout life , wrote daili , often privat `` backward '' mirror-imag handwrit . popular belief keep amount secreci may truth , plausibl reason natur due left-handed . wrote sketch , invent , architectur , element mechan , paint idea , human anatomi , groceri list even peopl owe money . notebooks—origin loos paper differ type size , distribut friend death—hav found way major collect louvr , biblioteca nacion de españa , biblioteca ambrosiana milan , victoria albert museum british librari london . british librari put select notebook ( bl arundel ms 263 ) web turn page section . codex leicest major scientif work leonardo 's privat hand . own bill gate , display year differ citi around world . leonardo publish otherwis distribut content notebook remain mysteri believ leonardo want make observ public knowledg . technolog historian lewi mumford suggest leonardo kept notebook privat journal , intent censor work might irrespons use ( tank , instanc ) . remain obscur 19th centuri , directli valu develop scienc technolog . januari 2005 , research discov hidden laboratori use leonardo da vinci studi flight pioneer scientif work previous seal room monasteri next basilica santissima annunziata , heart florenc . # # person life leonardo kept privat life secret . claim distast physic relat : comment `` act procreat anyth relat disgust human be would soon die pretti face sensuou disposit '' , later interpret sigmund freud , analysi artist , indic `` frigid '' . 1476 , still live verrocchio , accus anonym sodomi 17 year-old model , jacopo saltarelli , youth alreadi known author sexual escapad men . two month investig acquit , ostens wit step forward though other claim due father 's respect posit . time afterward , leonardo other kept observ florenc 's offic night - renaiss organ charg suppress practic sodomi , shown surviv legal record podestà offic night . leonardo 's alleg love boy topic discuss even sixteenth centuri . `` il libro dei sogni '' ( book dream ) , fiction dialogu l'amor masculino ( male love ) written contemporari art critic theorist gian paolo lomazzo , leonardo appear one protagonist declar , `` know male love exclus product virtu , join men togeth divers affect friendship , make tender age would enter manli one stalwart friend . '' dialogu , interlocutor inquir leonardo relat assist , il salaino , `` play game behind florentin love much ? '' leonardo answer , `` mani time ! keep mind beauti young man , especi fifteen . '' gian giacomo caprotti da oreno , nicknam salai il salaino ( `` littl unclean one '' i.e. , devil ) , describ giorgio vasari `` grace beauti youth fine curli hair , leonardo greatli delight . '' il salaino enter leonardo 's household 1490 age 10 . relationship easi one . year later leonardo made list boy ’ misdemeanour , call `` thief , liar , stubborn , glutton . '' `` littl devil '' made money valuabl least five occas , spent fortun apparel , among twenty-four pair shoe . nevertheless , il salaino remain companion , servant , assist next thirti year , leonardo ’ notebook earli year contain pictur handsom , curly-hair adolesc . il salaino 's name also appear ( cross ) back erot draw ( ca . 1513 ) artist , incarn angel , one time collect queen victoria . seen humor reveal take major work , st. john baptist , ( base salaino 's appear ) also work theme imbu homoerot overton number art critic martin kemp jame saslow anoth erot work , found verso foglio atlant codex , depict il salaino 's behind , toward march sever peni two leg . leonardo 's work erot topic , draw heterosexu human sexual intercours , destroy priest found death . 1506 , leonardo met count francesco melzi , 15 year old son lombard aristocrat . melzi , letter , describ leonardo 's feel toward sviscerato et ardentissimo amor ( `` deepli passion burn love '' ) . salai eventu accept melzi 's continu presenc three undertook journey throughout itali . melzi becam leonardo 's pupil life companion , consid favourit student . though salai alway introduc leonardo 's `` pupil '' , artist merit work matter debat . credit nude portrait lisa del gioconda , known monna vanna , paint 1515 name andrea salai . portrait lisa del gioconda , mona lisa bequeath salai leonardo , valuabl piec even , valu salai 's £200,000 . relationship follow pattern erotic apprenticeship frequent florenc leonardo 's day , relationship often love frequent sexual . ( see histor pederast coupl . ) besid , leonardo mani friend figur renown field , influenc histori . includ cesar borgia , whose servic spent year 1502 1503 . time also met niccolò machiavelli , later develop close friendship . also among friend count franchinu gaffuriu isabella d'est , whose portrait drew journey took mantua . # # # vegetarian appar work leonardo earli biograph man high integr sensit moral issu . respect life led vegetarian least part life . term `` vegan '' would fit well , even entertain notion take milk cow amount steal . head , `` beast chees made , '' answer , `` milk taken tini child . '' . vasari report stori young man florenc often bought cage bird releas captiv . also respect judg matter beauti eleg , particularli creation pageant . possibl leonardo da vinci embrac vegetarian young age , unverifi claim made remain entir durat life . # # johannit heresi subject much specul whether da vinci orthodox christian whether heret . mani conspiraci theorist believ `` infect '' johannit heresi , regard jesu christ john baptist real christ . subject also sourc mani best-sel book recent time . # # cultur depict leonardo da vinci geniu legaci leonardo da vinci captiv author scholar gener death , mani exampl `` da vinci fiction '' found cultur literatur . 2006 , promin exampl dan brown 's novel da vinci code ( 2003 ) , concern leonardo 's role suppos member secret societi call priori sion .