so children work lesotho . inform see so children lesotho , africa lesotho ( pronounc [ lɪˈsuːtu ] ) , offici kingdom lesotho , land-lock countri , entir surround republ south africa . formerli basutoland , member commonwealth nation . name lesotho roughli translat `` land peopl speak sotho . '' # # histori earliest inhabit area khoisan hunter-gather . larg replac bantu-speak tribe bantu migrat . present lesotho emerg singl politi ( state ) paramount chief moshoesho 1822 ; recogn britain 13 decemb 1843 , 12 march 1868 becam high commiss territori . 30 april 1965 grant autonomi . name chang lesotho gain full independ unit kingdom octob 4 , 1966 . januari 1970 rule basotho nation parti ( bnp ) lost first post-independ gener elect , 23 seat basutoland congress parti 's 36 . prime minist leabua jonathan refus cede power basotho congress parti ( bcp ) , declar tono kholo ( sesotho translat prime minist ) , imprison bcp leadership . bcp began rebellion receiv train libya lesotho liber armi ( lla ) pretenc azanian peopl 's liber armi ( apla ) soldier pan africanist congress ( pac ) . depriv arm suppli sibeko faction pac 1978 , 178-strong lla rescu tanzanian base financi assist maoist pac offic launch guerilla war hand old weapon . main forc defeat northern lesotho thereaft guerrilla launch sporad usual ineffectu attack . campaign sever compromis ntsu mokhehl , bcp leader , went pretoria . earli 1980 , sever basotho sympath exil bcp threaten death attack govern leabua jonathan . septemb 1981 edgar mahlomola motuba taken home murder . month later famili benjamin masilo attack . bnp rule decre januari 1986 militari coup forc offic . militari council came power grant execut power king moshoesho ii , ceremoni monarch . 1987 , howev , king forc exil fall armi . son instal king letsi iii . chairman militari junta , major gener justin mets lekhanya , oust 1991 replac major gener elia phisoana ramaema , hand power democrat elect govern bcp 1993 . moshoesho ii return exil 1992 ordinari citizen . return democrat govern , king letsi iii tri unsuccess persuad bcp govern reinstat father ( moshoesho ii ) head state . august 1994 , letsi iii stage coup back militari depos bcp govern . new govern receiv full intern recognit . member state southern african develop commun ( sadc ) engag negoti aim reinstat bcp govern . one condit put forward king return bcp govern father re-instal head state . protract negoti , bcp govern reinstat king abdic favour father 1995 , moshoesho ii die car accid 1996 succeed son , letsi iii . rule bcp split leadership disput 1997 . prime minist ntsu mokhehl form new parti , lesotho congress democraci ( lcd ) , follow major member parliament , enabl form new govern . lcd gener elect 1998 leadership pakalitha mosisili , succeed mokhehl parti leader . despit elect pronounc free fair local intern observ subsequ special commiss appoint sadc , opposit polit parti reject result . opposit protest countri intensifi , culmin peac demonstr outsid royal palac august 2000 . exact detail follow greatli disput remain contenti topic even within south africa , septemb year , sadc task forc oper order unclear proven enter capit citi . botswana troop welcom , tension south african nation defenc forc troop high , result fight . incid sporad riot intensifi south african troop hoist south african flag royal palac . time sadc forc withdrew may 1999 , much maseru lay ruin , southern provinci capit town mafeteng mohal 's hoek seen loss third commerci real estat . number south african basotho also tragic die fight . interim polit author ( ipa ) , charg review elector structur countri , creat decemb 1998 . ipa devis proport elector system ensur opposit would repres nation assembl . new system retain exist 80 elect assembl seat , ad 40 seat fill proport basi . elect held new system may 2002 , lcd , gain 54 % vote . first time , howev , opposit polit parti signific number seat , despit irregular threat violenc major gener lekhanya , lesotho experienc first peac elect . nine opposit parti hold 40 proport seat , bnp largest share ( 21 ) . lcd 79 80 constituency-bas seat . although elect member particip nation assembl , bnp launch sever legal challeng elect , includ recount ; none success . pakalitha mosisili current prime minist . prime minist mosisili 's major issu solv problem aid africa . # # polit lesotho govern constitut monarchi . prime minist , pakalitha mosisili , head govern execut author . king serf larg ceremoni function ; longer possess execut author proscrib activ particip polit initi . lesotho congress democraci ( lcd ) control major nation assembl ( lower hous parliament ) , basotho nation parti ( bnp ) , lesotho peopl congress , nation independ parti among 9 opposit parti repres . upper hous parliament , call senat , compos 22 princip chief whose membership hereditari , 11 appointe king , act advic prime minist . constitut provid independ judici system . judiciari made court appeal , high court , magistr 's court , tradit court exist predominantli rural area . one justic court appeal south african jurist . trial juri ; rather , judg make rule alon , , case crimin trial , two judg observ . constitut also protect basic civil liberti , includ freedom speech , associ , press ; freedom peac assembl ; freedom religion . # # administr divis administr , lesotho divid ten district , head district secretari . district capit known camptown . district subdivid ward , presid hereditari chief administ district coordin . # # geographi lesotho cover 30,355 squar kilometr ( 11,720 sq mi ) . notabl geograph fact lesotho , apart statu enclav , independ state world lie entir 1,000 meter ( 3,300 ft ) elev . lowest point 1,400 metr ( 4,593 ft ) , 80 % countri lie 1,800 metr ( 5,900 ft ) . # # # climat lesotho , due altitud , remain cooler mountain throughout year , rain fall summer thunderstorm . maseru surround lowland often reach 30º c ( 86° f ) summer month . winter cold lowland get -7ºc ( 19°f ) highland -18ºc ( 0°f ) time . snow common desert low valley may septemb , howev higher peak experi snowfal year-round . # # economi lesotho 's economi base export water electr sold south africa , manufactur , agricultur , livestock , extent earn labor employ south africa . lesotho also export diamond , wool , mohair , cloth , footwear . one levi 's jean manufactur facil locat . lesotho geograph surroundedsouth africa econom integr well . major household subsist farm migrant labor , primarili miner south africa 3 9 month . western lowland form main agricultur zone . almost 50 % popul earn incom crop cultiv anim husbandri , half countri 's incom come agricultur sector . water lesotho 's signific natur resourc . exploit 20-year , multi-billion-dollar lesotho highland water project ( lhwp ) , initi 1986 . lhwp design captur , store , transfer water orang river system send south africa 's free state greater johannesburg area , featur larg concentr south african industri , popul , agricultur . complet first phase project made lesotho almost complet self-suffici product electr gener approxim $ 24 million annual sale electr water south africa . world bank , african develop bank , european invest bank , mani bilater donor financ project . lesotho taken advantag african growth opportun act ( agoa ) becom largest export garment u.s. sub-saharan africa . export total $ 320 million 2002 . employ reach 50,000 , mark first time manufactur sector worker outnumb govern employe . asian investor factori . lesotho receiv econom aid varieti sourc , includ unit state , world bank , ireland , unit kingdom , european union , germani . lesotho nearli 6,000 kilomet unpav modern all-weath road . short rail line ( freight ) link lesotho south africa own oper south africa . lesotho member southern african custom union ( sacu ) , tariff elimin trade good member countri botswana , namibia , south africa , swaziland . lesotho , swaziland , namibia , south africa also form common currenc exchang control area known common monetari area ( cma ) . south african rand use interchang loti , lesotho currenc ( plural : loti ) . one hundr sent equal one loti . loti par rand . tourism slow grow industri lesotho . ski resort recent open high maluti mountain draw tourist south africa . signific level child labour found lesotho , countri process formul action programm elimin child labour ( apec ) . expect adopt period 2006-2007 . # # hiv/aid accord recent estim , hiv / aid preval rate lesotho 29 % , one highest rate world . unit nation estim rate rise 36 % within next 15 year , result sharp drop life expect . accord lesotho bureau statist , 2001 life expect estim 48 men 56 woman . recent statist estim life expect fallen averag 37 year . govern lesotho initi slow recogn scale hiv/aid crisi , effort date combat spread diseas met limit success . 1999 , govern final strateg plan hiv/aid , diagram address educ , prevent , counsel , treatment need populac . late 2003 , govern announc form new nation aid commiss coordin society-wid anti-aid activ . also 2003 govern lesotho host sadc extraordinari summit hiv/aid . short train personnel medic suppli , lesotho sever afflict hiv/aid . mani child lost parent . tradit lavish funer leav survivor anoth burden . 2005/2006 , program distribut anti-retrovir initi . exampl , one program hlots , lerib motebang hospit . howev , program remain limit resourc rel particip . govern lesotho also start proactiv initi call `` know statu '' test everi person countri hiv person want test . test program fund clinton foundat aim start june 2006 . bill clinton microsoft chairman bill gate visit lesotho juli 2006 assess fight aid . dub `` two bill '' medium , two men visit mafeteng hospit 80 kilometr 50 mile south capit , maseru , assess progress public health endeavour fund respect foundat . # # foreign relat lesotho 's geograph locat make extrem vulner polit econom develop south africa . member mani region econom organ includ southern african develop commun ( sadc ) southern african custom union ( sacu ) . lesotho also activ unit nation , african union , nonalign movement , commonwealth , mani intern organ . south africa , unit state , libya , ireland ( consul gener ) , china , european union current retain resid diplomat mission lesotho . british high commiss close 2005 uk repres lesotho high commission resid south africa . unit nation repres resid mission well , includ undp , unicef , , fao , wfp , unaid . lesotho histor maintain gener close tie unit kingdom ( wale particular ) , germani , unit state western state . although lesotho decid 1990 break relat peopl 's republ china ( p.r.c . ) re-establish relat taiwan , sinc restor tie p.r.c . lesotho also recognis palestin state . past , strong public support end apartheid south africa grant number south african refuge polit asylum apartheid era . # # cultur tradit music instrument includ lekolulo , kind flute use herd boy , setolo-tolo , play men use mouth , woman 's string thomo . nation anthem lesotho `` lesotho fatš la bo-ntata rona , '' liter translat `` lesotho , land father . '' morija art & cultur festiv promin sotho music festiv . held annual histor town morija , first missionari arriv 1833 .