lettuc temper annual biennial plant often grown leaf veget . western countri , typic eaten cold raw , salad , hamburg , taco , sever dish . place , includ china , lettuc typic eaten cook use stem import use leaf . lettuc plant short stem initi ( rosett growth habit ) , bloom , stem lengthen branch , produc mani flower head look like dandelion , smaller . call bolt . grown eat , lettuc harvest bolt . lettuc use food plant larva lepidoptera - see list lepidoptera feed lettuc . # # histori wild predecessor modern lettuc , lactuca serriola , still seen europ temper part asia . like origin mediterranean rim rocki wasteland woodland clear . ancient wild rel modern lettuc contain lactucarium , narcot similar opium . roman took advantag properti eat lettuc end meal induc sleep . earlier time egyptian held similar view lettuc . howev well hypnot aid sleep , plant also link male viril . veget garden know lettuc bolt surg vertic upward . combin milki substanc exud cut could seen symbol male phallu ejacul . thought egyptian plant close link modern day co lettuc could origin turkish coast opposit island ko . vast number lettuc cultivar exist , near imposs pin-point exact origin . certainli roman egyptian lettuc continu eaten long two great civil start declin . mani may hybridis wild type serriola make modern sativa . certain ancient civil saw plant appetit stimul aid sleep . ancient greec led confus whether eat plant begin end meal . physician galen , pergamon , would eat plant allow rest sleep allow studi without 'mental churn ' follow day . somewhat contrari , centuri earlier , rufu epheso declar opposit ; claim lettuc 'fog memori prevent clear thought ' . one earliest record modern european lettuc piec luca van valkenborch show clear depict modern butterhead lettuc piec 'allegori summer ' . # # cultivar six commonli recognis cultivar group lettuc order head format leaf structur ; hundr cultivar lettuc select leaf shape colour , well extend field shelf life , within cultivar group : butterhead , also call boston bibb form loos head ; butteri textur . butterhead cultivar popular europ . chines lettuc type gener long , sword-shap , non-head-form leaf , bitter robust flavour unlik western type , appropri use stir-fri dish stew . chines lettuc cultivar divid `` stem-us '' type ( call celtuc english ) , `` leaf-us '' type youmaicai ( chines : 油麦菜 ; pinyin : yóumàicài ) shengcai ( 生菜 ) . crisphead , also call iceberg , form tight , dens head resembl cabbag . gener mildest lettuc , valu crunchi textur flavour . cultivar iceberg lettuc familiar lettuc usa . name iceberg come way lettuc transport us start 1920 train-wagon cover crush ice , make look like iceberg . looseleaf , tender , delic , mildli flavour leaf . romain , also call co , head-form type elong leaf . summer crisp , also call batavian , form moder dens head crunchi textur ; type intermedi iceberg looseleaf type . lettuc ( especi iceberg ) specif bred remov bitter leaf . lettuc high water content littl nutrient valu . bitter lettuc one pigment leaf contain antioxid . rocket , also known arugula , garden rocket , rocket salad , rugola , roquett [ 1 ] , type leaf veget , although often mistaken sort lettuc , fact herb , member mustard famili . # # trivia largest lettuc head one weigh 11 kg ( 25 lb ) , salad bowl cultivar , grown colin bowcock willaston , england , 1974 . unit state , 95 % head lettuc grown california arizona . saturday night live octob 3 , 1998 episod ( season 24 , episod 2 ) televis comedi show featur fake commerci `` kcf shredder '' , hypothet fast food lettuc meal hip hop american . ( kcf jab kfc . ) decemb 3 , 2005 episod saturday night live featur digit short tout lettuc `` good time bad '' . lactucarium ( `` lettuc opium '' ) mild opiate-lik substanc contain type lettuc . yazidi consid eat lettuc taboo . see taboo food drink .