articl discuss liber worldwid polit ideolog , root develop , mani modern-day variat , includ american , european , classic , modern tradit . ideolog commonli refer liber variou english-speak countri , see american liber , liber unit kingdom , liber canada , liber australia variou entri list liber worldwid . variou school trend within liber , see articl navig box . us , see liber ( disambigu ) . liber ideolog , philosoph view , polit tradit hold liberti primari polit valu . liber root western age enlighten , term encompass divers polit thought . broadli speak , liber emphas individu right . seek societi character freedom thought individu , limit power , especi govern religion , rule law , free exchang idea , market economi support rel free privat enterpris , transpar system govern right citizen protect . modern societi , liber favour liber democraci open fair elect , citizen equal right law equal opportun succeed . mani modern liber advoc greater degre govern interfer free market , often form anti-discrimin law , civil servic examin , univers educ , progress taxat . philosophi frequent extend belief govern provid degre gener welfar , includ benefit unemploy , hous homeless , medic care sick . publicly-fund initi interfer market reject modern advoc classic liber , emphas free privat enterpris , individu properti right freedom contract ; classic liber hold econom inequ , aris natur competit free market , justifi violat privat properti right . liber reject mani foundat assumpt domin earlier theori govern , divin right king , hereditari statu , establish religion . fundament human right liber support includ right life , liberti , properti . broader use term liber context liber democraci ( see also constitution ) . sens word , refer democraci power govern limit right citizen legal defin ; appli nearli western democraci , therefor sole associ liber parti . # # natur origin liber # # # etymolog histor usag word `` liber '' deriv latin liber ( `` free , slave '' ) . wide associ word `` liberti '' concept freedom . livi 's histori rome foundat describ struggl freedom plebeian patrician class . marcu aureliu medit write `` ... idea polici administ regard equal right equal freedom speech , idea kingli govern respect freedom govern ... . '' larg dormant vicissitud middl age , struggl freedom began italian renaiss , conflict support free citi state support pope . niccolò machiavelli , discours livi , laid principl republican govern . john lock england thinker french enlighten articul struggl freedom term right man . oxford english dictionari ( o ) indic word liber long english languag mean `` befit free men , nobl , gener '' liber art ; also mean `` free restraint speech action '' , liber purs , liber tongu , usual term reproach , begin 1776–88 imbu favor sens edward gibbon other mean `` free prejudic , toler . '' first english languag use mean `` tend favour freedom democraci `` , accord o , date 1801 come french libéral , `` origin appli english oppon ( often fr . form suggest foreign lawless ) '' . earli english languag citat : `` extinct everi vestig freedom , everi liber idea associ . '' american war independ establish first nation craft constitut base concept liber govern , especi idea govern rule consent govern . moder bourgeoi element french revolut tri establish govern base liber principl . economist adam smith , wealth nation ( 1776 ) , enunci liber principl free trade . editor spanish constitut 1812 , draft cádiz , may first use word liber polit sens noun . name liberal , express opposit absolutist power spanish monarchi . begin late 18th centuri , liber becam major ideolog virtual develop countri . # # # trend within liber within framework , deep , often bitter , conflict controversi among liber . emerg controversi , classic liber , number differ trend within liber . mani debat , opposit side use differ word belief , sometim use ident word differ belief . purpos articl , use `` polit liber '' support ( liber ) democraci ( either republ constitut monarchi ) , absolut monarchi dictatorship ; `` cultur liber '' support individu liberti law limit liberti patriot religi reason ; `` econom liber '' support privat properti , govern regul ; `` social liber '' support equal , inequ opportun . `` modern liber '' mean mixtur form liber found first world countri today , rather one pure form list . principl liber gener agre upon : polit liber belief individu basi law societi , societi institut exist end individu , without show favour higher social rank . magna carta exampl polit document assert right individu even prerog monarch . polit liber stress social contract , citizen make law agre abid law . base belief individu know best best . polit liber enfranchis adult citizen regardless sex , race , econom statu . polit liber emphas rule law support liber democraci . cultur liber focu right individu pertain conscienc lifestyl , includ issu sexual freedom , religi freedom , cognit freedom , protect govern intrus privat life . john stuart mill aptli express cultur liber essay `` liberti , '' wrote , cultur liber gener oppos govern regul literatur , art , academ , gambl , sex , prostitut , abort , birth control , termin ill , alcohol , cannabi control substanc . liber oppos govern intervent area . netherland , respect , may liber countri world today . howev , trend within liber reveal stark differ opinion : econom liber , also call classic liber manchest liber , ideolog support individu right properti freedom contract . advoc laissez-fair capit , mean remov legal barrier trade cessat government-bestow privileg subsidi monopoli . econom liber want littl govern regul market . econom liber would accept govern restrict monopoli cartel , other argu monopoli cartel caus state action . econom liber hold valu good servic set unfett choic individu , , market forc . would also allow market forc act even area convent monopol govern , provis secur court . econom liber accept econom inequ aris unequ bargain posit natur result competit , long coercion use . form liber especi influenc english liber mid 19th centuri . minarch anarcho-capit form econom liber . ( see also free trade , neo-liber , liber ) social liber , also known new liber ( confus 'neoliber ' ) reform liber , aros late 19th centuri mani develop countri , influenc utilitarian jeremi bentham john stuart mill . liber accept , part whole , marxist socialist exploit theori critiqu `` profit motiv '' , conclud govern use power remedi perceiv problem . accord tenet form liber , explain writer john dewey mortim adler , sinc individu basi societi , individu access basic necess fulfil , educ , econom opportun , protect harm macro-ev beyond control . social liber , benefit consid right . posit right , must produc suppli peopl , qualit differ classic neg right , requir other refrain aggress . social liber , ensur posit right goal continu gener project protect liberti . school , librari , museum , art galleri support tax . social liber advoc restrict econom competit , anti-trust law price control wage ( `` minimum wage law . '' ) also expect govern provid basic level welfar , support taxat , intend enabl best use talent popul , prevent revolut , simpli `` public good . '' struggl econom freedom social equal almost old idea freedom . plutarch , write solon ( c. 639 - c. 559 bce ) , lawgiv ancient athen , wrote : econom liber see posit right necessarili violat neg right , therefor illegitim . see limit role govern . econom liber see proper function govern , other ( minarchist ) would limit govern court , polic , defens foreign invas . social liber , contrast , see major role govern promot gener welfar - provid follow servic : food shelter provid , medic care , school , retir , care child disabl , includ disabl old age , help victim natur disast , protect minor , prevent crime , support art scienc . larg abandon idea limit govern . form liber seek end - liberti - disagre strongli best moral mean attain . liber parti emphas econom liber , other focu social liber . conserv parti often favour econom liber oppos social cultur liber . form liber list gener belief balanc govern privat respons , govern limit task carri best privat sector . form liber claim protect fundament digniti autonomi individu law , claim freedom individu action promot best societi . liber widespread modern world western nation least pay lip servic individu liberti basi societi . # # # compar influenc earli enlighten thinker contrast liber authoritarian ancien regim , feudal , mercantil roman cathol church . later , radic philosoph articul thought cours french revolut throughout nineteenth centuri , liber defin contrast social commun , although modern european liber parti often form coalit social-democrat parti . 20th centuri liber defin opposit totalitarian collectiv . modern liber reject classic war theori , emphas neutral free trade , favour multilater intervention collect secur . liber favor limit govern power . extrem anti-statist liber , advoc freder bastiat , gustav de molinari , herbert spencer , auberon herbert , radic form liber call anarch ( state ) minarch ( minim state , sometim call `` nightwatchman state . '' ) anti-st form liber commonli refer libertarian . liber claim govern necessari protect right , yet mean `` govern '' rang simpli right protect organ weberian state . recent , liber come conflict seek societi order religi valu : radic islam often reject liber thought entireti , radic christian sect western liberal-democrat state — especi us — often find moral opinion come conflict liber law ideal . # # develop liber thought # # # origin liber thought focu `` liberti '' essenti right peopl within politi repeatedli assert throughout histori . mention conflict plebeian patrician ancient rome struggl italian citi state papal state . republ florenc venic form elect , rule law , pursuit free enterpris much 1400 domin outsid power 16th centuri . dutch resist ( spanish ) cathol oppress eighti year ' war often — despit refus give freedom cathol — consid predecessor liber valu . ideolog , liber trace root back human began challeng author establish church renaiss , whig gloriou revolut great britain , whose assert right choos king seen precursor claim popular sovereignti . howev , movement gener label truli `` liber '' date enlighten , particularli whig parti britain , philosoph franc , movement toward self-govern coloni america . movement oppos absolut monarchi , mercantil , variou kind religi orthodoxi cleric . also first formul concept individu right rule law , well import self-govern elect repres . definit break past concept free individu could form foundat stabl societi . idea gener date work john lock ( 1632-1704 ) , whose two treatis govern establish two fundament liber idea : econom liberti , mean right use properti , intellectu liberti , includ freedom conscienc , expound letter concern toler ( 1689 ) . howev , extend view religi freedom roman cathol . lock develop earlier idea natur right , saw `` life , liberti properti '' . `` natur right theori '' distant forerunn modern concept human right . howev , lock , properti import right particip govern public decision-mak : endors democraci , fear give power peopl would erod sanctiti privat properti . nevertheless , idea natur right play key role provid ideolog justif american revolut french revolut . european contin , doctrin law restrain even monarch expound charl de secondat , baron de montesquieu , whose spirit law argu `` better say , govern conform natur best agre humour disposit peopl whose favour establish , '' rather accept natur mere rule forc . follow footstep , polit economist jean-baptist say destutt de traci ardent expon `` harmoni '' market , probabl coin term laissez-fair . evolv physiocrat , polit economi rousseau . late french enlighten saw two figur would tremend influenc later liber thought : voltair argu french adopt constitut monarchi , disestablish second estat , rousseau argu natur freedom mankind . argu , differ form , chang polit social arrang base around idea societi restrain natur human liberti , obliter natur . voltair concept intellectu , rousseau , relat intrins natur right , perhap relat idea diderot . rousseau also argu import concept appear repeatedli histori liber thought , name , social contract . root natur individu assert person know interest best . assert man born free , educ suffici restrain within societi , rock monarch societi age . assert organ nation argu self-determin peopl , contravent establish polit practic . idea key element declar nation assembl french revolut , think american benjamin franklin thoma jefferson . view uniti state came concert action consent , `` nation '' . uniti action would allow state exist without chain pre-exist social order , aristocraci . main contribut group thinker whose work would becom consid part liber associ `` scottish enlighten '' , includ writer david hume adam smith , german enlighten philosoph immanuel kant . david hume 's contribut mani vari , import assert fundament rule human behaviour would overwhelm attempt restrict regul , treatis human natur , 1739-1740 . one exampl disparag mercantil , accumul gold silver . argu price relat quantiti money , hoard gold issu paper money would lead inflat . although adam smith famou econom liber thinker , without anteced . physiocrat franc propos studi systemat polit economi self organ natur market . benjamin franklin wrote favour freedom american industri 1750 . sweden-finland period liberti parliamentari govern 1718 1772 produc finnish parliamentarian , ander chydeniu , one first propos free trade unregul industri , nation gain , 1765 . impact proven last particularli nordic area , also power effect later develop elsewher . scotsman adam smith ( 1723–1790 ) expound theori individu could structur moral econom life without direct state , nation would strongest citizen free follow initi . advoc end feudal mercantil regul , state-gr monopoli patent , promulg `` laissez-fair '' govern . theori moral sentiment , 1759 , develop theori motiv tri reconcil human self-interest unregul social order . wealth nation , 1776 , argu market , certain condit , would natur regul would produc heavili restrict market norm time . assign govern role take task could entrust profit motiv , prevent individu use forc fraud disrupt competit , trade , product . theori taxat govern levi tax way harm economi , `` subject everi state ought contribut toward support govern , nearli possibl , proport respect abil ; , proport revenu respect enjoy protect state . '' agre hume capit , gold , wealth nation . immanuel kant strongli influenc hume 's empiric ration . import contribut liber think realm ethic , particularli assert categor imper . kant argu receiv system reason moral subordin natur law , , therefor , attempt stifl basic law would meet failur . ideal would becom increasingli influenti , sinc assert fundament truth upon system knowledg could base . mesh well idea english enlighten natur right . # # # revolutionari liber thinker , howev , work within polit framework monarchi societi class system establish church norm . although earlier war three kingdom result republican commonwealth england 1649 1660 , idea ordinari human be could structur affair suppress restor remain theoret american french revolut . ( gloriou revolut 1688 often cite preced , replac one monarch anoth monarch . , howev , weaken power monarch strengthen british parliament refus accept jacobit success . ) republican idea radic influenc two late 18th centuri revolut becam exampl later revolutionari liber follow . use philosoph justif right man right given , word henri st. john , `` natur natur 's god '' . reject tradit establish power . thoma pain , thoma jefferson , john adam would instrument persuad fellow american revolt name life , liberti pursuit happi , echo lock , one import chang ( oppos alexand hamilton ) . jefferson replac lock 's word `` properti '' `` pursuit happi '' . `` american experi '' would favour democrat govern individu liberti . jame madison promin among next gener polit theorist america , argu republ self-govern depend set `` interest interest '' , thu provid protect right minor , particularli econom minor . american constitut institut system check balanc : feder govern balanc state ' right ; execut , legisl , judici branch ; bicamer legislatur . goal insur liberti prevent concentr power hand one man . stand armi held suspicion , belief militia would enough defens , along navi maintain govern purpos trade . french revolut overthrew monarch , aristocrat social order , establish roman cathol church . revolutionari vehement less compromis america . key moment french revolut declar repres third estat `` nation assembl '' right speak french peopl . first year revolut guid liber idea , transit revolt stabil prove difficult similar american transit . addit nativ enlighten tradit , leader earli phase revolut , lafayett , fought u.s. war independ britain , brought home anglo-american liber idea . later , leadership maximilien robespierr , jacobin faction greatli central power dispens aspect due process , result reign terror . instead ultim republican constitut , napoleon bonapart rose director , consul , emperor . death bed confess `` want anoth washington '' , mean man could militarili establish new state , without desir dynasti . nevertheless , french revolut would go farther american revolut establish liber ideal polici univers male suffrag , nation citizenship , far reach `` declar right man citizen '' , parallel american bill right . one side-effect napoleon 's militari campaign carri idea throughout europ . exampl unit state franc follow mani countri . usurp spanish monarchi napoleon 's forc 1808 led autonomist independ movement across latin america , often turn liber idea altern monarchical-cler corporat coloni era . movement led simón bolívar andean countri aspir constitut govern , individu right , free trade . struggl liber corporatist conserv continu rest centuri latin america , anti-cler liber like benito juárez mexico attack tradit role roman cathol church . transit liber societi europ sometim came revolutionari secessionist violenc , repeat explicitli liber revolut revolt throughout europ first half 19th centuri . howev , britain mani nation , process driven polit revolut , even process entir tranquil . anti-cler violenc french revolut seen oppon time , 19th centuri , explicitli liber origin . time mani french liber victim jacobin terror . come romantic , liber notion move propos reform exist govern , demand chang . american revolut french revolut would add `` democraci `` list valu liber thought promot . idea , peopl sovereign , capabl make necessari law enforc , went beyond concept enlighten . instead mere assert right individu within state , state 's power deriv natur man ( natur law ) , given god ( supernatur law ) , contract ( `` consent govern '' . ) made compromis previous autocrat order far less like , result violenc justifi , mind monarchist , restor order . contractu natur liber thought point must stress . one basic idea first wave thinker liber tradit individu made agreement own properti . may seem radic notion today , time properti law defin properti belong famili particular figur within , `` head famili '' . oblig base feudal tie loyalti person fealti , rather exchang good servic . gradual , liber tradit introduc idea voluntari consent voluntari agreement basi legitim govern law . view advanc rousseau notion social contract . 1774 1848 , sever wave revolut , revolut demand greater greater primaci individu right . revolut place increas valu self-govern . could lead secess - particularli import concept revolut end spanish control much coloni empir america , american revolut . european liber , particularli french constitut 1793 , thought democraci , consid major rule propertyless men , would danger privat properti , favor franchis limit certain amount properti . later liber democrat , like de tocquevil , disagre . countri feudal properti arrang still held sway , liber gener support unif path liberti . strongest exampl germani itali . part revolutionari program , import educ , valu repeatedli stress erasmu onward , becam central idea liberti . liber parti mani european monarchi agit parliamentari govern , increas represent , expans franchis present , creation counterweight monarch power . polit liber often driven econom liber , name , desir end feudal privileg , guild royal monopoli , restrict ownership , law permit full rang corpor econom arrang develop countri . one degre anoth , forc seen even autocraci turkey , russia japan . russian empir crumbl weight econom failur militari defeat , liber parti took control duma , 1905 1917 began revolut govern . later piero gobetti would formul theori `` liber revolut '' explain felt radic element liber ideolog . anoth exampl form liber revolut ecuador eloy alfaro 1895 lead `` radic liber '' revolut secular state , open marriag law , engag develop infrastructur economi . # # # split within liber # # # # role state industri revolut greatli increas materi wealth , also repres radic cleavag tradit social order , brought new social problem pollut , alien , overcrowd citi , child labour . materi scientif progress led greater longev reduc mortal rate . popul increas dramat . econom liber , john lock , adam smith , wilhelm von humboldt felt problem industri societi would correct without govern intervent . 19th centuri , vote franchis western countri extend , newli enfranchis citizen often vote favour govern solut problem face everyday life . rapid increas literaci spread knowledg led social activ varieti form . part liber demand law child labor law requir minimum standard worker safeti minimum wage . laissez fair econom liber counter law unjust imposit life , liberti , properti , mention hindranc econom develop . end 19th centuri , grow bodi liber thought assert , order free , individu need access requir fulfil , includ protect exploit educ . 1911 , l.t . hobhous publish liber , summar new liber , includ qualifi accept govern intervent economi , collect right equal deal , call `` consent . '' oppos chang conserv strain liber becam increasingli anti-govern , case approach anarch . gustav de molinari franc herbert spencer england promin . # # # # natur right vs. utilitarian german wilhelm von humboldt develop modern concept liber book limit state action . john stuart mill ( j. . mill , 1806-1873 ) popular expand idea liberti ( 1859 ) work . oppos collectivist tendenc still place emphasi qualiti life individu . also sympathi femal suffrag ( later life ) labor co-op . one mill 's import contribut utilitarian justif liber . mill ground liber idea instrument pragmat , allow unif subject idea liberti gain french thinker tradit jean-jacqu rousseau rights-bas philosophi john lock british tradit . # # # # liber democraci relationship liber democraci may sum winston churchil 's famou remark , `` ... democraci worst form govern except form ... '' short , noth democraci per se guarante freedom rather tyranni mass . coinag liber democraci suggest harmoni marriag two principl actual exist . liber strive replac absolut limit govern : govern consent . idea consent suggest democraci . time , founder first liber democraci fear mob rule , built constitut liber democraci check balanc intend limit power govern divid power among sever branch . liber , democraci end , essenti mean secur liberti , individu divers . # # # # liber radic variou countri europ latin-america nineteenth centuri begin twentieth centuri show exist radic polit tendenc next successor doctrin liber tendenc . countri radic tendenc variant liber less doctrin will accept democrat reform tradit liber . unit kingdom radic unit tradit liber whig liber parti . countri , left wing liber form radic parti variou name ( e.g . switzerland germani ( freisinn ) , bulgaria , denmark , spain netherland also argentina chile . n't mean radic parti form left wing liber . french polit literatur normal make clear separ liber radic franc . serbia liber radic almost noth common . even french radic align intern liber movement first half twentieth centuri , entent international de parti radicaux et de parti démocratiqu similair # # # liber great depress despit disput whether actual laissez fair capitalist state exist time , great depress 1930 shook public faith `` laissez-fair capit '' `` profit motiv , '' lead mani conclud unregul market could produc prosper prevent poverti . mani liber troubl polit instabl restrict liberti believ caus grow rel inequ wealth . key liber persuas , john dewey , john maynard keyn , franklin d. roosevelt , argu creation elabor state apparatu serv bulwark individu liberti , permit continu capit protect citizen perceiv excess . liber , includ hayek , whose work road serfdom remain influenti , argu institut , believ great depress second world war individu event , , pass , justifi perman chang role govern . key liber thinker , lujo brentano , leonard trelawni hobhous , thoma hill green , john maynard keyn , bertil ohlin john dewey , describ govern interven economi protect liberti avoid social . liber develop theori modern liber ( also `` new liber , '' confus present-day neoliber ) . modern liber reject radic capit revolutionari element socialist school . john maynard keyn , particular , signific impact liber thought throughout world . liber parti britain , particularli sinc lloyd georg 's peopl 's budget , heavili influenc keyn , liber intern , oxford liber manifesto 1947 world organ liber parti . unit state , influenc keynesian franklin d. roosevelt 's new deal led modern liber identifi american liber canadian liber . liber , includ friedrich august von hayek , milton friedman , ludwig von mise , argu great depress result `` laissez-fair '' capit result much govern intervent regul upon market . friedman 's work , `` capit freedom '' elucid govern regul occur great depress includ heavi regul upon bank prevent , argu , react market ' demand money . furthermor , u.s. feder govern creat fix currenc peg valu gold . peg valu creat massiv surplu gold , later peg valu low creat massiv migrat gold u.s. friedman hayek believ inabl react currenc demand creat run bank bank longer abl handl , fix exchang rate dollar gold work caus great depress creat , fix , deflationari pressur . argu thesi , govern inflict pain upon american public first rais tax , print money pay debt ( thu caus inflat ) , combin help wipe save middl class . # # # liber totalitarian mid-20th centuri , liber began defin opposit totalitarian . term first use giovanni gentil describ socio-polit system set mussolini . stalin would appli german nazism , war becam descript term liber consid common characterist fascist , nazi marxist-leninist regim . totalitarian regim sought tri implement absolut central control aspect societi , order achiev prosper stabil . govern often justifi absolut argu surviv civil risk . opposit totalitarian regim acquir great import liber democrat think , often portray tri destroy liber democraci . hand , oppon liber strongli object classif unifi mutual hostil fascist communist ideolog consid fundament differ . itali germani , nationalist govern link corpor capit state , promot idea nation cultur racial superior , conquest would give right `` place sun '' . propaganda machin countri argu democraci weak incap decis action , strong leader could impos necessari disciplin . soviet union , rule communist ban privat properti , claim act sake econom social justic , govern full control plan economi . regim insist person interest link inferior societi , class , ultim excus persecut opposit well dissid within communist rank well arbitrari use sever penal code . rise totalitarian becam len liber thought . mani liber began analyz belief principl , came conclus totalitarian aros peopl degrad condit turn dictatorship solut . , argu state duti protect econom well citizen . isaiah berlin said , `` freedom wolf mean death sheep . '' grow bodi liber thought argu reason requir govern act balanc forc econom . liber interpret rise totalitarian quit contrari grow bodi thought govern regul support market capit . includ friedrich hayek 's work , road serfdom . argu rise totalitarian dictatorship result much govern intervent regul upon market caus loss polit civil freedom . hayek also saw econom control institut unit kingdom unit state warn `` keynesian '' institut , believ lead totalitarian govern `` keynesian liber '' attempt avoid . hayek saw authoritarian regim fascist , nazi , communist , totalitarian branch ; sought elimin reduct econom freedom . elimin econom freedom brought elimin polit freedom . thu hayek belief differ nazi communist rhetor . friedrich von hayek milton friedman state econom freedom necessari condit creation sustain civil polit freedom . hayek believ totalitarian outcom could occur britain ( anywher els ) state sought control econom freedom individu polici prescript outlin peopl like dewey , keyn , roosevelt . one influenti critic totalitarian karl popper . open societi enemi defend liber democraci advoc open societi , govern chang without bloodsh . popper argu process accumul human knowledg unpredict theori ideal govern possibl exist . therefor , polit system flexibl enough government polici would abl evolv adjust need societi ; particular , encourag plural multicultur . # # # liber world war ii much west , expressli liber parti caught `` conserv '' parti one hand , `` labor '' social democrat parti hand . exampl , uk liber parti becam minor parti . process occur number countri , social democrat parti took lead role left , pro-busi conserv parti took lead role right . post-war period saw domin modern liber . link modern progressiv notion populac possess right suffici econom educ mean would best defens totalitarian threat , liber period took stanc enlighten use liber institut , individu liberti could maxim , self-actu could reach broad use technolog . liber writer period includ economist john kenneth galbraith , philosoph john rawl sociologist ralf dahrendorf . dissent strain thought develop view govern involv economi betray liber principl . call `` libertarian , '' movement center around school thought austrian econom . debat person liberti social optim occupi much theori liber sinc second world war , particularli center around question social choic market mechan requir produc `` liber '' societi . one central part argument concern kenneth arrow 's gener possibl theorem . thesi state consist social choic function satisfi unbound decis make , independ choic , pareto optim , non-dictatorship . short , accord thesi includ problem liber paradox , possibl unlimit liberti , maximum amount util , unlimit rang choic time . anoth import argument within liber import ration decis make - whether liber state best base rigor procedur right whether root substanti equal . one import liber debat concern whether peopl posit right member commun addit protect wrong done other . mani liber , answer `` ye '' : individu posit right base member nation , polit , local unit , expect protect benefit associ . member commun right expect commun certain degre regul economi sinc rise fall econom circumst control individu . individu right particip public capac , right expect educ social protect discrimin member public . liber would answer `` '' : individu right member commun , right conflict fundament `` neg '' right member commun . 1970 , liber pendulum swung away increas role govern , toward greater use free market laissez-fair principl . essenc , mani old pre-world war idea make comeback . part reaction triumphal domin form liber time , well root foundat liber philosophi , particularli suspicion state , whether econom philosoph actor . even liber institut could misus restrict rather promot liberti . increas emphasi free market emerg milton friedman unit state , member austrian school europ . argument regul govern involv economi slipperi slope , would lead , difficult remov . # # contemporari liber impact liber modern world profound . idea individu liberti , person digniti , free express , religi toler , privat properti , univers human right , transpar govern , limit govern power , popular sovereignti , nation self-determin , privaci , `` enlighten '' `` ration '' polici , rule law , fundament equal , free market economi , free trade radic notion 250 year ago . liber democraci , typic form multiparti polit plural , spread much world . today accept goal polici nation , even wide gap statement realiti . goal liber , also social democrat , conserv , christian democrat . , cours , opposit . # # # gener overview polit posit contemporari liber parti movement today word `` liber '' use differ differ countri . ( see liber worldwid . ) one greatest contrast usag unit state usag continent europ . us , liber usual understood refer modern liber , contrast conservat . american liber endors regul busi , limit social welfar state , support broad racial , ethnic , sexual religi toler , thu readili embrac plural , affirm action . europ , hand , liber contrast conservat christian democraci , also social social democraci . countri , european liber share common posit christian democrat . explan subject proce , import add disclaim : alway disconnect philosoph ideal polit realiti . also , oppon belief apt describ belief differ term use adher . follow record goal overtli appear consist across major liber manifesto ( e.g. , oxford manifesto 1947 ) . attempt catalogu idiosyncrat view particular person , parti , countri , attempt investig covert goal , sinc beyond scope articl . polit parti identifi liber claim promot right respons individu , free choic within open competit process , free market , dual respons state protect individu citizen guarante liberti . critic liber parti tend state liber polici differ term . econom freedom may lead gross inequ . free speech may lead speech obscen , blasphem , treason . role state promot freedom protector citizen may come conflict . liber stress import repres liber democraci best form govern . elect repres subject rule law , power moder constitut , emphas protect right freedom individu limit major . liber favour pluralist system differ polit social view , even extrem fring view , compet polit power democrat basi opportun achiev power period held elect . stress resolut differ peac mean within bound democrat law process . mani liber seek way increas involv particip citizen democrat process . liber favour direct democraci instead repres democraci . ( main articl : liber democraci ) . liber advoc civil right citizen : protect privileg person liberti extend citizen equal law . includ equal treatment citizen irrespect race , gender class . liber divid extent posit right includ , right food , shelter , educ . critic internationalist human right school thought argu civil right advoc liber view extend peopl , limit citizen particular state . unequ treatment basi nation therefor possibl , especi regard citizenship . ( main articl : civil right ) . rule law equal law fundament liber . govern author may legitim exercis accord law adopt establish procedur . anoth aspect rule law insist upon guarante independ judiciari , whose polit independ intend act safeguard arbitrari rule individu case . rule law includ concept presumpt innoc , doubl jeopardi , habea corpu . rule law seen liber guard despot enforc limit power govern . penal system , liber gener reject punish see inhuman , includ capit punish . racism incompat liber . liber europ gener hostil attempt state enforc equal employ legal action employ , wherea unit state mani liber favour affirm action . liber gener support equal opportun , necessarili equal outcom . european liber parti favour employ quota woman ethnic minor best way end gender racial inequ . howev , agre arbitrari discrimin basi race gender moral wrong . econom liber today stress import free market free trade , seek limit govern intervent domest economi foreign trade ( main articl : econom liber ) . modern liber movement often agre principl idea free trade , maintain skeptic , see unrestrict trade lead growth multi-n corpor concentr wealth power hand . post-war consensu welfar state europ , liber support govern respons health , educ , allevi poverti still call market base independ exchang . liber agre high qualiti health care educ avail citizen , differ view degre govern suppli benefit . sinc poverti threat person liberti , liber seek balanc individu respons commun respons . particular , liber favour special protect handicap , sick , disabl , age . european liber turn back laissez-fair polici 1980 's 1990 's , support privatis liberalis health care public sector . modern european liber gener tend believ smaller role govern would support social democrat , let alon socialist communist . european liber consensu appear involv belief economi decentr . gener , contemporari european liber believ govern directli control industri product state own enterpris , place opposit social democrat . liber gener believ neutral govern , sens state determin person valu . john rawl put , `` state right determin particular concept good life `` . unit state neutral express declar independ right pursuit happi . europ unit state , liber often support pro-choic movement advoc equal right woman homosexu . mani liber share valu environmentalist , green parti . seek minim damag done human speci natur world , maxim regener damag area . activist attempt make chang econom level act togeth busi , other favour legisl order achiev sustain develop . liber accept govern regul matter argu market regul fashion ( main articl : green liber ) . consensu liber doctrin intern polit , though central notion , deduc , exampl , opinion liber intern . social liber often believ war abolish . favour internation , support unit nation . econom liber , hand , favour non-intervention rather collect secur . liber believ right everi individu enjoy essenti human liberti , support self-determin nation minor . essenti also free exchang idea , news , good servic peopl , well freedom travel within countri . liber gener oppos censorship , protect trade barrier , exchang regul . liber among strongest advoc intern co-oper build supra-n organ , european union . view social liber , global free fair market work compani worldwid respect set common minim social ecolog standard . controversi question , liber consensu , immigr . nation right limit flow immigr countri grow popul countri stabl declin popul ? # # # conserv liber liber conservat conserv liber repres right-w liber movement , stress much econom issu combin conserv element . exampl includ peopl 's parti freedom democraci netherland liber parti denmark . liber conservat variant conservat includ liber element . strain often emerg countri strong socialist and/or labour parti , often strongli influenc write edmund burk . partiesexampl includ reform parti canada/ canadian allianc , liber front parti ( brazil ) , moder parti ( sweden ) , forza italia , liber democrat parti japan , nation renew chile , liber parti australia . parti mainli member intern democrat union , liber intern . # # # liber intern relat theori '' liber '' intern relat theori hold state prefer , rather state capabl , primari determin state behaviour . unlik realism state seen unitari actor , liber allow plural state action . thu , prefer vari state state , depend factor cultur , econom system govern type . liber also hold interact state limit political/secur ( `` high polit '' ) , also economic/cultur ( `` low polit '' ) whether commerci firm , organ individu . thu , instead anarch intern system , plenti opportun cooper broader notion power , cultur capit ( exampl , influenc countri 's film lead popular cultur creation market export worldwid ) . anoth assumpt absolut gain made co-oper interdepend - thu peac achiev . liber intern relat theori inher link liber gener domest polit ideolog . increasingli , modern liber integr critic intern relat theori foreign polici posit . # # # neoliber neoliber label econom liber doctrin . swing away govern action 1970 led introduct term , refer program reduc trade barrier intern market restrict , use govern power enforc open foreign market . neoliber accept certain degre govern involv domest economi , particularli central bank power print fiat money . strongli oppos libertarian . neoliber sometim describ overlap thatcher , economist divers joseph stiglitz milton friedman describ — other — `` neoliber '' . econom agenda necessarili combin liber agenda polit : neoliber often subscrib individu liberti ethic issu sexual more . extrem exampl pinochet regim chile , also classifi ronald reagan , margaret thatcher even toni blair gerhard schröder neo-liber . note , 1990 , mani social democrat parti adopt `` neoliber '' econom polici privat industri open market , much dismay mani voter . led parti becom de facto neoliber , often result drastic loss popular support . exampl , critic left german social democrat parti british labour parti accus pursu neoliber polici refus renationalis industri . result , much support parti lost christian democrat union liber democrat , respect . `` adopt wolf cloth '' led labour uk spectacular elector success . howev , tension execut labour 's backbench consist issu . sometim `` neoliber '' use catch-al term anti-socialist reaction swept countri period 70 90 . `` neoliber '' form thatcher , reagan , pinochet claim move bureaucrat welfare-bas societi toward meritocraci act interest busi . actual , govern cut fund educ tax incom heavili wealth , increas influenc big busi upper class . conserv see true inheritor classic liber . jonah goldberg nation review argu `` conserv closer classic liber lot reason -libertarian '' conserv want preserv institut see need liberti . confus classif liber conservat conserv claim liber valu . # # critic defens liber collectivist oppon liber reject emphasi individu right , instead emphas collect commun degre right individu either diminish abolish . collectiv found right left liber . left , collect tend enhanc state , often form state social . right , conserv religi oppon argu individu freedom non-econom sphere lead indiffer , selfish , immor . liber answer purpos law legisl moral , protect citizen harm . howev , conserv often see legisl moral essenti aspect protect citizen harm . anti-statist critiqu liber , anarch , assert illegitimaci state purpos . softer critiqu liber found communitarian , emphas return commun without necessarili denigr individu right . beyond clear theoret differ , liber principl disput piecem fashion , portion kept other abandon ( see liber democraci neoliber . ) ongo process - put liber agent accept tradit liber valu reject other - caus critic question whether word `` liber '' use mean . term intern polit , univers claim human right liber tend endors disput rigid adher non-intervention , sinc intervent interest human right conflict sovereignti nation . contrast , world federalist critic liber adher doctrin sovereign nation-st , world federalist believ help face genocid mass human right abus . left-lean oppon econom liber reject view privat sector act collect benefit , cite harm done individu lose competit . oppos use state impos market principl , usual enforc market mechan previous non-market sector . argu domin liber principl economi societi contribut inequ among state , inequ within state . argu liber societi characteris long-term poverti , ethnic class differenti health , ( infant ) mortal lower life expect . would even say much higher unemploy central plan economi . respons claim liber state tend wealthier less free state , poor liber state better averag citizen non-liber state , inequ necessari spur hard work produc prosper . throughout histori , poverti common lot mankind , progress scienc rise modern industri state brought prosper larg number peopl . # # # liber social democraci liber share mani basic goal method social democraci , place diverg . fundament differ liber social democraci disagr role state economi . social democraci understood combin featur social liber democrat social . democrat social seek achiev minimum equal outcom . democrat socialist support larg public sector nation util ga electr order avoid privat monopoli , achiev social justic , rais standard live . contrast , liber , distrust monopoli ( public privat ) , prefer much less state intervent , choos exampl subsidi regul rather outright nation . liber also emphas equal opportun , equal outcom , cite desir meritocraci . american liber , contrast liber countri , never took major focu social ever demand social welfar state program european counterpart . today , unit state share welfar state program appli europ implement fewer social program aid lower socioeconom level canada australia .