so children work liberia . inform see so children liberia , africa liberia , offici republ liberia , countri west coast africa , border sierra leon , guinea , côte d'ivoir . liberia , mean `` land free , '' found independ nation free-born formerli enslav african american . recent wit two civil war , liberian civil war ( 1989– 1996 ) , second liberian civil war ( 1999– 2003 ) , displac hundr thousand destroy economi . # # histori # # # settler america american colon societi establish liberia coloni african-american 1822 . african-american gradual immigr coloni becam known americo-liberian , mani present day liberian trace ancestri . juli 26 , 1847 , americo-liberian settler declar independ republ liberia . settler regard africa `` promis land , '' becom reintegr african societi . africa , refer `` american '' recogn local african british coloni author neighbor sierra leon . symbol state — flag , motto , seal — form govern chose reflect american background diaspora experi . lincoln univers found ashmun institut 1854 play import role suppli americo-liberian leadership new nation . first graduat class lincoln univers , jame r. amo , brother thoma h. amo , armistead miller sail liberia brig mari c. steven april , 1859 graduat . religi practic , social custom cultur standard americo-liberian root antebellum american south . ideal strongli influenc attitud settler toward indigen african peopl . new nation , perceiv , coextens settler commun african assimil . mutual mistrust hostil `` american '' along coast `` nativ '' interior recurr theme countri 's histori , along ( usual success ) attempt americo-liberian minor domin peopl consid uncivil inferior . name land `` liberia , '' european languag , latin particular , mean `` land free , '' homag freedom slaveri . found liberia privat sponsor american religi philanthrop group , countri enjoy support unoffici cooper unit state govern . liberia ’ govern , model unit state , democrat structur , alway substanc . 1877 true whig parti monopol polit power countri , competit offic usual contain within parti , whose nomin virtual ensur elect . two problem confront success administr pressur neighbor coloni power , britain franc , threat financi insolv , challeng countri ’ sovereignti . liberia retain independ scrambl africa , lost claim extens territori annex britain franc . econom develop retard declin market liberian good late nineteenth centuri indebted seri loan , payment drain economi . # # # signific mid-twentieth centuri event two event particular import releas liberia self-impos isol . first grant 1926 larg concess american-own fireston plantat compani ; move becam first step modern liberian economi . second occur world war ii , unit state began provid technic econom assist enabl liberia make econom progress introduc social chang . # # # 1980 coup doe late night raid 12 april 1980 , success militari coup stage group noncommiss krahn offic led master sergeant samuel kanyon doe , execut presid nine year william r. tolbert , jr. mansion . constitut peopl ’ redempt council , doe associ seiz control govern brought end africa ’ `` first republ '' . significantli , doe first liberian head state member americo-liberian elit . earli 1980 , unit state provid liberia $ 500 million push soviet union countri , provid us exclus right use liberia 's port land ( includ allow cia use liberian territori spi libya ) . doe favor authoritarian polici , ban newspap outlaw variou opposit parti . tactic brand popular opposit parti `` socialist '' , therefor illeg accord liberian constitut , allow less popular minor parti remain token opposit . unfortun doe , popular support would tend realign behind one smaller parti , caus label `` socialist '' turn . octob 1985 , liberia held first post-coup elect , ostens legitim doe 's regim . virtual intern observ agre liberia action parti ( lap ) led jackson doe ( relat ) elect clear margin . week count vote , howev , doe sack count offici replac special elect committe ( secom ) , announc doe 's rule nation democrat parti liberia 50.9 % vote . respons , 12th novemb , counter-coup launch thoma quiwonkpa , whose soldier briefli occupi execut mansion nation radio station , widespread support throughout countri . three day later , quiwonkpa 's coup overthrown . follow fail coup , govern repress intensifi , doe 's troop kill 2000 civilian imprison 100 oppos politician , includ jackson doe , ellen johnson-sirleaf bbc journalist isaac bantu . # # # 1989 1999 civil war late 1989 , civil war began , septemb 1990 doe oust kill forc faction leader yormi johnson member gio tribe . condit end conflict , interim presid amo sawyer resign 1994 , hand power council state . promin warlord charl g. taylor elect presid 1997 . taylor 's brutal regim target sever lead opposit polit activist . 1998 , govern sought assassin child right activist kimmi week report publish involv train child soldier , forc exil . taylor 's autocrat dysfunct govern led new rebellion 1999 . 200,000 peopl estim kill civil war . conflict intensifi mid- 2003 , fight move monrovia . power govern shrank increas intern american pressur resign , presid charl taylor accept asylum offer nigeria , vow : `` god will , back . '' statement prove correct march 29 , 2006 , extradit nigeria . expect face 17 charg war crime crime human unit nation tribun hold proceed hagu address alleg crime commit brutal civil war . # # # transit govern elect exil taylor , gyud bryant appoint chairman transit govern late 2003 . primari task transit govern prepar fair peac democrat elect . un ecomog troop safeguard peac , liberia success conduct presidenti elect fall 2005 . twenti three candid stood octob 11 , 2005 gener elect , earli favorit georg weah , intern famou footbal , unicef goodwil ambassador member kru ethnic group expect domin popular vote . candid took requir major gener elect , run-off top two vote getter , weah ellen johnson-sirleaf , necessari . novemb 8 , 2005 presidenti runoff elect decis ellen johnson-sirleaf , harvard-train economist . gener elect runoff mark peac order , thousand liberian wait patient liberian heat cast ballot . # # # ellen johnson-sirleaf presid daughter first indigen liberian elect nation legislatur , jahmal carney johnson , ellen johnson-sirleaf born rural liberia . wide celebr first elect femal head state africa , johnson-sirleaf ’ elect focus much intern attent liberia . former citibank world bank employe , johnson-sirleaf ’ impress career also includ head u.n. develop programm africa . ( owe complexion inherit matern grandfath , german marri rural market woman , johnson-sirleaf often thought member americo-liberian elit , although quit proud indigen liberian root ) . long involv countri ’ fight peac justic , johnson-sirleaf jail twice doe administr . jail eight month , narrowli escap life go exil . deliv messag hope reconcili inaugur speech , johnson-sirleaf hope bring credenti economist bear enlist help intern commun rebuild liberia ’ economi infrastructur . write , work liberia ’ extern debt $ 3.5 billion cancel , invit intern invest . extend special invit nigerian busi commun particip busi opportun liberia , part thank nigeria ’ help secur liberia ’ peac . exil liberian also invest homeland particip liberia 's rebuild effort . addit focus earli effort restor basic servic like water electr capit monrovia , johnson-sirleaf establish truth reconcili commiss address crime commit later stage liberia 's long civil war . also work re-establish liberia 's food independ . [ view recent presidenti speech , go : . ] johnson-sirleaf also tackl head-on greatest loom threat liberia 's peac stabil earli presid request nigeria extradit liberia 's infam war crimin war profit , charl taylor . # # # extradit trial charl taylor march 2006 , presid ellen johnson-sirleaf sent letter formal request extradit charl taylor nigeria face justic . nigerian presid olusegun obasanjo confirm receipt request notifi chairman african union , deni sassou-nguesso , econom commun west african state ( ecowa ) mamad tandja march 17 , 2006 , nigeria ’ plan compli request immedi clear . repres liberia nigeria met discu issu , nigeria announc march 25 , 2006 would allow liberian author arrest taylor . long fear taylor , multi-millionair , could easili slip hide escap charg un intern war crime tribun sit sierra leon , march 28 taylor reportedli disappear nigerian compound . recaptur alert border guard dawn march 29 tri cross cameroon . taylor quickli flown liberia , shuffl onto wait un helicopt face charg crime human sierra leon ( although venu trial sinc shift hagu taylor flown sierra leon june 20 , 2006 ) . time taylor ’ appear tribun crucial court ’ mandat set expir later 2006 . web site , trial watch , report septemb 2006 , provision date april 2 , 2007 , set trial . # # administr divis liberia divid fifteen counti , subdivid district . counti : # # polit liberia 's govern base american model republ three equal branch govern , though realiti presid liberia usual domin forc liberian polit . follow dissolut republican parti 1876 , true whig parti domin liberian govern 1980 coup . current , parti major control legislatur . longest serv presid liberian histori william tubman , serv 1944 death 1971 . shortest term held jame skivr smith , control govern two month . howev , polit process liberia 's found 1847 , despit widespread corrupt , stabl end first republ 1980 . # # geographi slightli larger u.s. state virginia , liberia situat western africa , border north atlant ocean . landscap character mostli flat roll coastal plain , rise roll plateau low mountain northeast . climat hot humid lot rainfal . winter dri hot day cool cold night . summer wet cloudi frequent heavi shower . # # economi histor , liberian economi depend heavili iron ore rubber export , foreign direct invest , well export natur resourc , timber . foreign trade primarili conduct benefit americo-liberian elit , trade foreign indigen liberian sever restrict throughout histori 1864 port entri act . littl foreign direct invest benefit 95 % major popul , often subject forc labor foreign concess . liberian law often protect indigen liberian extract rent arbitrari taxat , major surviv subsist farm low wage work foreign concess . offici export figur commod declin 1990 ’ civil war mani investor fled , liberia ’ wartim economi featur exploit region ’ diamond wealth , countri act major trader liberian , sierra leonian angolan conflict diamond , export $ 300 million diamond annual . timber , iron ore , rubber , commod export continu war , part due illicit agreement struck liberia ’ warlord foreign concessionair . loot war profit destroy nearli entir infrastructur countri , monrovian capit without run water electr ( except fuel-pow gener ) time first elect post-war govern began institut develop reform 2006 . although offici export legitim busi activ resum hostil end ( instanc , liberia sign new deal steel giant mittal export iron ore summer 2005 ) , mid-2006 liberia depend foreign aid , carri debt overhang $ 3.5 billion . un ban liberian diamond export , renew end 2005 , well enforc kimberli process intern diamond trader effect shut liberia ’ diamond industri , ( although fear foreign trader hoard countri ’ diamond ban ) . countri current approxim 85 % unemploy rate , worst world . liberia dollar current trade us dollar ratio 57:1 . liberia use us dollar currenc 1943 revers dollar 1982 . extern debt ( $ 3.5 billion ) huge comparison gdp ( approx $ 2.5 billion/year ) ; annual import approxim $ 4.839 billion good export $ 910 million . inflat fall , still signific ( drop 15 % 2003 4.9 % 3rd quarter 2005 ) ; interest rate high , averag lend rate list central bank liberia 17.6 % 3rd quarter 2005 ( although averag time deposit rate 4.4 % , cd rate 5 % , bare keep pace inflat ) . continu suffer poor econom perform due fragil secur situat , devast wrought long war , lack infrastructur , necessari human capit help countri recov scourg conflict corrupt . 2005 , lawsuit brought compani bridgestone/fireston alleg role use slave labor rubber plantat liberia . worker also briefli stage strike compani ’ million-acr ( 4,000 km² ) plantat harbel earli 2006 , strike could sustain poorli fund labor union . liberia one world 's largest nation registri ship , due statu `` flag conveni '' . # # demograph 2006 , liberia highest popul growth rate world ( 4.91 % ) . # # educ univers liberia locat monrovia . open 1862 , one africa 's oldest institut higher learn . civil war sever damag univers 1990 , univers begun rebuild follow restor peac . cuttington univers establish episcop church usa ( ecusa ) 1889 ; campu current locat suakoko , bong counti ( 120 mile north monrovia ) . accord statist publish unesco 1999-2000 ( recent avail liberia 2005 ) 61 % primary-school age 18 % ( estim ) secondary-school age child enrol school . # # cultur liberia tradit note hospit , academ institut , cultur skill , arts/craft work .