liber democrat , often shorten lib dem , liber polit parti unit kingdom . parti form 1988 merger liber parti short-liv social democrat parti ; two parti alreadi allianc year prior . lib dem third-largest parti uk parliament , behind labour conserv , 63 member parliament ( mp ) - 62 elect gener elect 2005 , held cheadl cheadl by-elect ( juli 2005 ) gain one dunfermlin west fife by-elect . scottish parliament , form coalit ( scottish execut ) labour , lib dem suppli deputi first minist , current nicol stephen . parti 's leader sir menzi campbel , elect march 2006 ( see liber democrat leadership elect , 2006 ) . campbel act leader prior elect . gener promot polit social liber , liber democrat describ concern use power british intern societi . wari power state individu , principl seek minimis state intervent person affair , mani lib dem mp criticis intervent symptomat `` nanni state '' . parti tradit support multilater foreign polici , oppos british particip war iraq ( although back later increas troop deploy way make best bad job ) . consid pro-european parti british polit . recent parti adopt strong sens environmentalist valu - favour tax high pollut moment . addit , ( follow 2006 confer ) parti favour cut gener incom tax 'two penni pound ' - herebi brand 'low tax parti ' . signific revers previou public imag 'high tax ' parti . howev tax propos `` revenu neutral '' money incom tax cut found extra tax weathi . unlik liber parti countri , liber democrat found explicit doctrin econom liber . instead parti histor combin commit `` social justic '' welfar state belief econom freedom competit market wherev possibl . although liber democrat claim easili fit `` left-right '' polit spectrum , polit observ believ parti left `` new labour '' : parti support `` old labour '' posit higher tax high earner , higher level govern spend , opposit iraq war . other note increas public spend propos liber democrat ( e.g . abolit student tuition fee long-term care charg ) would mostli benefit middl class rather poor , new labour polici broadli redistribut . respons critic new tax propos draft , divert save middl incom lowest incom . parti 's presidenti book offic , pass outgo incom presid , john stuart mill 's liberti . accord account file elector commiss year end 31 decemb 2004 , parti 72,721 member , budget £3,700,000 . 4,300 member scotland # # histori liber democrat # # # found liber democrat form 1988 result merger liber parti , one two major british polit parti nineteenth earli twentieth centuri along sizeabl proport social democrat parti ( sdp ) form breakaway labour 1980 , parti legaci labour parti liber parti ; liber descend british whig parti , term `` whig '' still occasion use nicknam modern lib dems.hav declin third parti statu rise labour parti 1922 , liber found challeng place centrist parti british polit 1980 , 1981 , labour parti adopt hardlin socialist polici , group moder labour mp broke away establish social democrat parti ( sdp ) , claim goal preserv previou labour parti tradit . sdp liber soon realis place two centrist polit parti , enter allianc would stand elect . two parti drew polici differ emphasi , produc joint manifesto 1983 1987 gener elect . initi allianc led david steel ( liber ) roy jenkin ( sdp ) , later steel david owen ( sdp ) . 1987 , follow disappoint result year 's gener elect , steel propos merger two parti . although oppos david owen , support major member two parti formal merg 1988 , david steel robert maclennan ( becom sdp leader august 1987 ) interim joint leader . time merger , 1988 , parti took name social liber democrat ( sld ) . briefli shorten name democrat , chang current name liber democrat octob 1989 , frequent shorten `` lib dem '' . minor sdp reject merger remain david owen 's leadership . liber dislik direct parti go paddi ashdown 's elect leader creat new parti reviv name `` liber parti '' . # # elector result unit kingdom gener elect 1992 liber democrat succeed liberal-sdp allianc liber parti third popular group parti behind labour conserv continu better perform allianc compar liber parti allianc sdp although far percentag vote term still allianc perform term elig vote total number way allianc achiev . recent elect , liber democrat ( precursor allianc ) gain 15 % 25 % nation vote . british first past post elector system penalis parti whose vote evenli divid across nation vote less third vote result achiev lower proport seat hous common proport popular vote , liber democrat forerunn suffer particular . especi true 1983 1987 popular elector support greatest ; increas number seat 1997 2001 larg due weak conserv parti elect although also trend liber democrat support strengthen region basi scotland south west england , fact 2005 problem liber democrat face 2005 firm conserv support south england . liber democrat gener perform better local elect , signific forc local govern , 27 council liber democrat major control , lib dem joint control mani other . gener perform poorli elect european parliament : exampl elect 10 june 2004 , libdem nation share vote 29 % ( give second place , ahead labour ) local elect day 15 % simultan european elect ( put fourth place behind unit kingdom independ parti ) . coalit partner labour scottish parliament sinc establish 1999 , also coalit labour nation assembl wale 1999 2003 . 2006 local elect across england , lib dem beat labour second place nation share vote gain 27 % vote . howev , result net gain two councillor . liber democrat continu make gain labour mani northern citi . # # ideolog liber democrat describ ideolog give `` power peopl '' . state undemocrat concentr power unaccount bodi . propos decentralis power westminst . would also creat system tier govern structur make decis see right level , includ region assembl , european union , intern organis . keep principl decentralis power , liber democrat keen protector civil liberti oppos intervent state person affair . reason , popular amongst gay right campaign campaign decriminalis recreat drug . # # # left wing right wing ? sinc govern margaret thatcher john major liber democrat precursor liber parti seen centrist parti british polit . howev , toni blair 's reposit labour centr whilst lib dem defin centr even explicitli centr left parti , effect left-w unit kingdom 's three main parti . except ( notabl paddi ashdown ) , lib dem oppos 2003 invas iraq although divis whether troop withdrawn immedi war begun , although strongest advoc kosovo war , intervent bosnia . favour higher tax , also advoc 'pro-market ' polici post offic privatis abolit govern depart . claim attempt place liber democrat within 'left wing'-'right wing ' model accur repres ideolog liber democrat repres libertarian end libertarian- authoritarian axi , polit dimens orthogon better-known left-right axi . exampl lib dem oppos power trade union other oppos power corpor . fact actual 'posit ' instanc opposit unaccount power - whether left wing right wing . other argu consist twentieth twenti first centuri british polit , turn exampl tradit left-right spectrum polit analysi . accord view , liber polit centrism consist left-right analysi polit . thu lib dem oppos trade union , centr polit spectrum trade union left . lib dem oppos power larg corpor , still centr polit spectrum differ corpor right . use two-dimension scale , polit compass label liber democrat central econom issu liber social issu . mani would say parti central-left econom issu . link chart found 'uk elect 2005 ' text navig menu polit compass websit . # # # left labour ? shift polit direct labour initi 1980 acceler respons parti 's fourth consecut elect defeat 1992 . sinc elect toni blair , new labour hierarchi deliber court conserv voter even conserv politician basi take centr ground parti , gain power . part abl voter nowher turn left new labour . thu recent year lib dem tri degre accommod peopl , adopt least make public , social liber polici . approach success degre . exampl , marxist tariq ali implor london vote lib dem 2005 gener elect iraq war . septemb 2005 , howev , discuss lib dem confer whether social liber ideal taken far go , whether move back right order court conserv voter . could involv abolish support polici propos 50 % tax rate earn £100,000 . polici propos particular use conserv press paint parti 'left wing ' , polici risk lose borderlin better lib dem/conserv voter . propon move right argu left-w polici could see lib dem lose margin seat conserv , seat vital lib dem wish becom new 'offici ' opposit futur labour govern . oppon argu lib dem unit anti-conserv vote margin constitu , move right risk lose margin urban area scottish nation parti plaid cymru . claim also move right could harm lib dem local elect , especi recent notabl success green . also argu move right could lead loss lib dem vote share , also depress total turnout . # # # polici liber democrat ' constitut speak `` fair , free open societi , seek balanc fundament valu liberti , equal commun , no-on shall enslav poverti , ignor conform . champion freedom , digniti well-b individu '' . end : support civil liberti , oppos authoritarian labour 's anti-terror law ( e.g. , detent without trial ) . support open govern , includ substanti reform increas parliamentari oversight execut . federalist support decentralis power lowest possibl level . support `` free educ '' propos abolish univers tuition fee set system govern grant univers student . propos substanti non-mean test increas pension . support anti-discrimin law . 25 lib dem mp sign edm710 call govern extend protect religi group , respect discrimin provis good , facil servic , lesbian gay men . favour introduc local incom tax place current council tax , collect base valu taxpay 's hous 1991 . favour full uk particip european union earli referendum join euro . parti 'neutral/y ' view join euro would support join euro referendum held . favour proport represent elect hous common , prefer stv system . favour abolish hous lord replac elect chamber . would fund 10,000 polic offic ( top labour ’ plan ) provid extra 20,000 commun support offic back . furthermor would equip polic new technolog tackl crime cut time spent paperwork . oppos british nation ident card . support use biometr passport , databas behind passport would carri inform passport plu biometr match . would establish nation border agenc , bring togeth offic immigr , polic custom , whose respons current overlap . agenc would deal cross border crime , illeg immigr , terror fraud . oppos `` protectionist labour market restrict '' impos mani european govern legal migrant new eu member state . would cut illeg work inspect employ bring prosecut use illeg labour . would use phone-tap ‘ intercept commun ’ evid court terrorist suspect , make prosecut easier . well-known liber democrat polici 1990 increas basic rate incom tax one percent fund public servic ( especi educ ) . propos recent abandon toni blair 's labour govern increas nation insur contribut amount , polici much effect . current fiscal polici aim increas top rate incom tax 10 percent 50 % earn £100,000 fund increas public spend plan , replac council tax local incom tax . 2003 liber democrat start make long-held pledg abolish council tax centrepiec campaign . liber democrat oppos uk particip 2003 iraq war prior conflict , state would support uk forc order fight take place . initi militari action complet , renew polit opposit . period 2001 saw intern discuss right polici parti econom public spend , parti member advoc parti posit defend tradit welfar state order gain support previous vote labour . other , notabl david law , advoc polici smaller govern laissez-fair ( `` orang book '' publish 2004 exampl wing liber discuss ) . parti announc polici abolish depart trade industri 2004 . current parti polici found parti websit : recent manifesto ( extern link ) detail polici paper ( extern link ) liber democrat member parti liber intern european liber democrat reform parti 12 mep form part allianc liber democrat europ ( ald ) group european parliament . # # # proport represent unlik main polit parti unit kingdom , lib dem alway strongli advoc proport represent . alway cornerston parti 's polici , mani occas cite key requir lib dem involv coalit govern . sever deal struck labour conserv leader past , promis liber lib dem support return commit consid introduct pr , two major parti alway found advantag stick first-past-the-post . liber democrat liber sdp predecessor suffer current first past post vote system . maintain substanti part popular vote unabl focu support specif constitu . less problem 2001 2005 gener elect , parti focus resourc key winnabl constitu . mani credit parti 's chief elect strategist lord rennard . current debat within parti whether remain high-profil issu . inde certain proport represent would benefit lib dem , perform less well expect elect use system ( e.g . elect european parliament ) . parti usual advoc adopt singl transfer vote multi-memb constitu . common debat parti revolv around whether give support form proport represent parti regard flaw , close parti list european parliament , sinc may make harder achiev singl transfer vote . # # intern faction broadli speak , liber democrat classifi two main polit faction : social liber domin parti sinc format 1988 . draw inspir like david lloyd georg , william beveridg john maynard keyn , individu wing parti keen advoc welfar state , higher taxat , govern regul protect consum , employe environ . support civil liberti human right key social liber outlook . exampl social liber within modern parliamentari parti includ paul holm , norman baker simon hugh . free-market liber libertarian wing parti share social liber belief basic civil polit freedom ( neg freedom ) . howev , wherea social liber argu state provid addit social econom right citizen ( posit freedom ) , market liber take non-interventionist approach critic govern 's abil increas freedom . often manifest support greater econom freedom , caus tension two wing parti . mani mp wing contribut orang book ( 2004 ) , collect essay intend spark debat greater role free-market liber parti polici , led comment question whether parti undergo shift right . parti donor , element medium mani non-urban elect parti offici known back wing parti . lead market liber within parliamentari parti includ vincent cabl , david law chri huhn . would easi , mislead , presum characteris two wing parti consist former sdp member former liber parti member respect . howev , mani promin social liber ( includ paddi ashdown ) former liber mp , wherea promin market liber ( vincent cabl ) came liber democrat sdp . content personnel two wing almost total unrel former parti affili , wherea ideolog featur wing said stronger repres former element parti . # # structur liber democrat feder parti compris state parti wale , scotland england , around 72,000 member total . scotland england split region parti . number specifi associ organis ( sao ) , repres particular group ethnic minor ( emld ) , women ( wld ) , lgbt peopl ( delga ) , youth & student ( ldi ) , trade unionist ( aldtu ) , engin & scientist ( ald ) , parliamentari candid ( pca ) local councillor ( aldc ) formal review input parti polici . group becom associ organis ( ao ) pressur group within party.on group notabl omiss liber club ( nulc ) . parliamentari parti - hous common , hous lord scottish parliament welsh assembl - form semi-autonom unit within parti . leader hous common scottish parliament leader feder parti scottish parti ; leader two chamber offic parliamentari parti elect parti amongst number . great expans parliamentari parti increas financ avail organis , short money recent year , parliamentari parti becom challeng power offici parti institut . power battl feder offic parliamentari offic ongo . liber democrat , like conserv , organis northern ireland . howev , unlik conserv , lib dem chosen contest elect provinc . instead , opt work allianc parti northern ireland , de facto agreement liber democrat support allianc parti elect . inde , mani individu , includ sever notabl parliamentarian , hold membership parti . allianc member hous lord take liber democrat whip non-northern ireland issu , allianc parti alway maintain stall set liber democrat parti confer . # # leader liber democrat david steel robert maclennan , 1988 ( interim ) paddi ashdown , 1988 – 1999 charl kennedi , 1999 – 2006 sir menzi campbel , 2006 – # # deputi leader parliamentari parti liber democrat russel johnston , 1988 - 1992 alan beith , 1992 - 2003 sir menzi campbel , 2003 – 2006 vincent cabl , 2006 - # # liber democrat shadow cabinet