libertarian polit philosophi maintain everi person absolut owner life free whatev wish person properti , long respect liberti other . two type libertarian . one type hold fundament maxim human interact voluntari consensu . maintain initi forc anoth person properti , `` forc '' mean use physic forc , threat , commiss fraud someon initi physic forc , threat , fraud , violat principl ( mani individualist anarchist anarcho-capitalist ) . type come consequentialist utilitarian standpoint . instead moral prohibit initi forc , support limit govern engag minimum amount initiatori forc ( levi tax provid public good defens road , well minim regul ) , believ necessari ensur maximum individu freedom ( minarchist ) . libertarian oppos forc use respons initiatori aggress violenc , fraud trespass . libertarian favour ethic self-respons strongli oppos welfar state , believ forc someon provid aid other ethic wrong , ultim counter-product , . libertarian also strongli oppos conscript believ one forc fight war oppos . note terminolog : writer call libertarian also refer classic liber , other . also , use phrase `` freedom philosophi `` refer libertarian , classic liber . # # principl libertarian gener defin liberti freedom whatev one wish long one respect other . point interfer , parti would becom subject certain principl rule adjud disput , emphas restitut victim rather punish retribut alon . libertarian allow sanction properli impos state form crimin civil penalti , though mani disput degre punish necessarili state function . libertarian gener view constraint impos state person properti ( applic ) , beyond need penal infring one 's right anoth , violat liberti . anarchist favour government constraint , base assumpt ruler law unnecessari absenc govern individu natur form self-govern social bond rule . contrast , big-l-libertarian consid govern necessari sole purpos protect right peopl . includ protect peopl properti crimin act other , well provid nation defens . libertarian gener defend ideal freedom perspect littl one constrain author , , much one allow , refer neg liberti . ideal distinguish view freedom focus much one abl , term posit liberti , distinct first note john stuart mill , later describ fuller detail isaiah berlin . mani libertarian view life , liberti , properti ultim right possess individu , compromis one necessarili endang rest . democraci , consid compromis individu right polit action `` tyranni major '' , term first coin alexi de tocquevil , made famou john stuart mill , emphas threat major impos major norm minor , violat right process . `` ... need protect also tyranni prevail opinion feel , tendenc societi impos , mean civil penalti , idea practic rule conduct dissent ... '' libertarian favour common law , see less arbitrari adapt statutori law . rel benefit common law evolv toward ever-fin definit properti right articul thinker friedrich hayek , richard epstein , robert nozick , randi barnett . libertarian thinker believ evolut defin away variou `` common '' pollut interact view extern . `` libertarian societi would allow anyon injur other pollut insist individu respons . '' # # # natur right consequenti libertarian robert nozick murray rothbard view right life , liberti , properti natur right , i.e. , worthi protect end . view natur right deriv , directli indirectli , write thoma hobb john lock . ayn rand , anoth power influenc libertarian , despit reject label , also view right base natur law . libertarian milton friedman , ludwig von mise , friedrich hayek justifi right pragmat consequentialist , well moral ground . argu libertarian consist econom effici , thu effect mean promot enhanc social welfar . may also justifi initi forc situat , emerg situat . libertarian jan narveson take contractarian point view right sort agreement ration peopl would make interact . # # libertarian polici libertarian strongli oppos infring civil liberti restrict free express ( e.g. , speech , press , religi practic ) , prohibit voluntari associ , encroach person properti . make except infring result due process establish punish crimin behaviour . , libertarian oppos type censorship ( i.e. , claim offens speech ) , pre-trial forfeitur properti ( commonli seen drug crime proceed ) . furthermor , libertarian reject distinct polit commerci speech associ , legal distinct often use protect one type activ govern intervent . libertarian also frown law restrict person consensu behaviour , well law victimless crime . , believ individu choic product servic limit govern licens requir state-gr monopoli , form trade barrier restrict choic product servic nation ( see free trade ) . also tend oppos legal prohibit recreat drug use , gambl , prostitut . believ citizen free take risk , even point actual harm . exampl , libertarian may person agre major favour use seatbelt , libertarian reject mandat use paternalist . similarli , mani believ unit state food drug administr ( similar bodi countri like health canada canada ) n't ban unproven medic treatment , decis treatment left patient doctor , govern , , limit pass non-bind judgment effici safeti . libertarian believ freedom univers birthright , accept materi inequ wanton behaviour , long harm one els , like result polici government non-intervent . see econom inequ outcom peopl 's freedom choos action , may may profit . # # # minarch anarcho-capit self-identifi libertarian minarchist , i.e. , support minim taxat `` necessari evil '' limit purpos fund public institut would protect civil liberti properti right , includ polic , volunt arm forc without conscript , judici court . anarcho-capitalist , contrast , oppos taxat , reject govern claim monopoli protect unnecessari . wish keep govern matter justic protect , prefer deleg issu privat group . anarcho-capitalist argu minarchist belief monopoli coercion contain within reason limit unrealist , institution coercion scale counterproduct . polici posit minarchist anarcho-capitalist mainstream issu tend indistinguish set libertarian believ exist govern intrus . libertarian philosoph tibor r. machan argu , properli understood , minarch anarcho-capit contradict . # # histori first known use term translat `` libertarian , '' polit sens , anarcho-communist joseph déjacqu use french term `` libertair '' letter proudhon 1857 . mani anarchist still use term ( e.g. , term translat `` libertarian '' use synonym anarch non-english languag , like french , italian ) , common usag unit state noth social . instead , libertarian polit ideal view form classic liber , modern term often use interchang libertarian . concept , origin refer simpli `` liber , '' aros enlighten idea europ america , includ polit philosophi john lock baron de montesquieu , moral econom philosophi adam smith . late 18th centuri , idea quickli spread industri revolut throughout western world . lock develop version social contract rule `` consent govern '' deriv natur right . role legislatur protect natur right legal form civil right . lock built idea natur right propos labor theori properti ; individu state natur `` own '' , virtu labor , own fruit effort . concept natur right , economi emerg base privat properti trade , money medium exchang . around period , french philosoph montesquieu develop distinct sovereign administr power , propos separ power among latter counterweight natur tendenc administr power grow expens individu right . allow separ power could work well republ limit monarchi , though person prefer latter . nevertheless , idea fed imagin america 's found father , would becom basi upon polit power would exercis govern , constitut monarchi republ , begin unit state . adam smith 's moral philosophi stress govern non-intervent individu could achiev whatev `` god-given talent '' would allow without interfer arbitrari forc . econom analysi suggest anyth interf abil individu contribut best talent enterpris -- refer mercantilist polici monopolist guild -- would lead ineffici divis labor , hamstr progress gener . smith state `` voluntari , inform transact alway benefit parti , '' `` voluntari '' `` inform '' meant absenc forc fraud . american revolut , found father unit state substanti enshrin protect liberti primari purpos govern . thoma jefferson said `` right liberti unobstruct action accord within limit drawn around u equal right other . '' marqui de la fayett import american idea liberti , although might say re-import , draft french declar right man 1789 , state : liberti consist freedom everyth injur one els ; henc exercis natur right man limit except assur member societi enjoy right . john stuart mill , reformul jeremi bentham 's notion utilitarian , state , `` , bodi mind , individu sovereign . '' mill contrast call `` tyranni major , '' declar utilitarian requir polit arrang satisfi `` liberti principl '' , wherebi person would guarante greatest possibl liberti would interfer liberti other , person may maxim happi . ideal would echo later english philosoph herbert spencer espous `` law equal liberti , '' state `` everi man freedom will , provid infring equal freedom man . '' pierre-joseph proudhon advoc anarchist version social contract individu state , rather `` agreement man man ; agreement must result call societi '' . one famou statement `` anarchi order . '' formul mutual , assert labor legitim form properti , state `` properti freedom '' , reject privat collect ownership properti `` properti theft ! '' . howev , later abandon reject properti , endors privat properti `` counterweight power state , insur liberti individu . '' earli 20th centuri , mainstream thought mani part world began diverg almost exclus focu neg liberti free market posit assert right promot progress movement unit state socialist movement europ . rather govern exist mere `` secur right '' free peopl , mani began agit use govern power promot posit right . chang exemplifi franklin roosevelt 's four freedom , two neg , name restrict govern infring `` freedom speech '' `` freedom worship , '' two posit , declar `` freedom want '' , i.e. , govern deliveri domest foreign aid , `` freedom fear '' , i.e. , internationalist polici impos peac nation . `` liber '' came identifi progress polici sever english-speak countri 1920 1930 , mani espous origin , minimal-st philosophi began distinguish doctrin call `` classic liber . '' earli 20th centuri , rise nazism germani commun russia gener seen distinct movement , latter bear resembl progress movement west , gain much sympathi mani advoc . group central european economist call austrian school challeng distinct variou brand totalitarian identifi common collectivist underpin doctrin , claim collectiv form inher antithet liberti tradit understood west . thinker includ ludwig von mise , friedrich hayek , walter block , latter describ `` non-aggress axiom linchpin '' libertarian . austrian school power impact econom teach libertarian principl . latter half 20th centuri , term `` libertarian , '' earlier associ anarch , came adopt whose attitud bore closer resembl `` classic liber . '' 1955 , dean russel wrote articl ponder call , , subscrib classic liber philosophi individu self-respons . said , mani u call `` liber , '' true word `` liber '' describ person respect individu fear use mass compuls . leftist corrupt once-proud term identifi program govern ownership properti control person . result , u believ freedom must explain call liber , mean liber uncorrupt classic sens . best , awkward , subject misunderstand . suggest : let u love liberti trademark reserv use good honor word `` libertarian . '' # # # libertarian philosophi academi seminar libertarian taught u.s. start 1960 's , includ person studi seminar suni geneseo start 1972 . freedom school , later renam rampart colleg , oper robert lefevr 1960 becam signific influenc spread libertarian idea . philosoph libertarian gain signific measur recognit academi public harvard professor robert nozick 's anarchi , state , utopia 1974 . left-liber philosoph thoma nagel famous argu nozick 's libertarian 'without foundat ' nozick 's libertarian proceed assumpt individu own without explan . jan narveson aim meet challeng . base work david gauthier , narveson develop contractarian libertarian , outlin 1988 work libertarian idea , extend 2002 work respect person theori practic . work , narveson agre hobb individu would lay abil kill steal order leav state natur , broke hobb argu absolut state necessari enforc agreement . narveson argu state requir . advoc contractarian libertarian includ nobel laureat founder public choic school econom jame m. buchanan , hungarian-french philosoph anthoni de jasay . contrast , j. c. lester aim undermin challeng defend libertarian without foundat form critic rationalist libertarian , notabl 2000 work escap leviathan . particular , work appli critic ration defend thesi systemat practic clash among instrument ration , interperson liberti , social welfar private-properti anarchi . # # # left-libertarian also camp libertarian american polit philosophi hold egalitarian principl idea individu freedom properti right . call `` left-libertarian '' . left-libertarian believ initi distribut properti natur egalitarian natur , either person legal appropri properti privat exclus must obtain permiss within polit commun . left-libertarian even use lockean proviso way promot redistribut type justic way seemingli compat libertarian right self-ownership . left-libertarian modern time includ peter vallentyn , hillel steiner , philipp van parij , michael otsuka , whose book libertarian without inequ one egalitarian lean libertarian text current public . critic left-libertarian come right left alik . right-libertarian like robert nozick hold self-ownership properti acquisit need meet egalitarian standard , must mere follow lockean idea worsen situat other . gerald cohen , analyt marxist philosoph , extens critic left-libertarian 's virtu self-ownership equal . self-ownership , freedom , equal , cohen claim system take equal enforc serious consist robust freedom full self-ownership libertarian thought . tom g. palmer cato institut respond cohen 's critiqu critic review provid guid literatur critic libertarian bibliograph review essay `` literatur liberti '' libertarian reader , ed . david boaz . # # # objectiv libertarian 's statu disput among style objectivist ( objectiv name novelist ayn rand gave philosophi ) . though element rand 's philosophi adopt libertarian , objectivist ( includ rand ) condemn libertarian threat freedom capit . particular , claim libertarian use objectivist idea `` teeth pull '' . convers , libertarian see objectivist dogmat , unrealist , uncompromis . accord reason editor nick gillespi magazin 's march 2005 issu focus objectiv 's influenc , rand `` one import figur libertarian movement ... rand remain one best-sel wide influenti figur american thought cultur '' gener libertarian particular . still , confess embarrass magazin 's associ idea . issu , cathi young say `` libertarian , movement close connect rand 's idea , less offspr rebel stepchild . '' though reject see randian dogma , libertarian like young still believ `` rand 's messag reason liberti ... could ralli point '' libertarian . us militari oper iraq highlight tension objectiv view mani libertarian . objectivist often disagre non-intervention ( often misleadingli call `` isolation '' ) mani libertarian . argu right state take pre-empt militari action evid suggest genuin risk anoth state initi coerciv use physic forc . mani also would like see state aggress protect right us individu corpor abroad - includ militari action respons nation . objectivist reject oft-heard libertarian refrain state govern `` necessari evil '' : objectivist , govern limit protect citizen ' right absolut necessari moral . objectivist oppos anarchist current suspici libertarian ' lineag individualist anarch . # # polit libertarian parti libertarian often view right-w movement , especi non-libertarian unit state , libertarian tend common tradit conserv american liber , especi regard econom gun control polici . howev , mani describ libertarian `` conserv '' econom issu `` liber '' social issu . ( exampl , libertarian view texa congressman former libertarian u.s. presidenti candid ron paul ( r-14 ) philosoph libertarian , even though technic affili republican parti . ) histor exampl libertarian polit would discrimin workplac . liber typic support law penal employ discrimin basi unrel abil job conserv histor favor law enforc discrimin ( pre-civil right south ) . libertarian could expect oppos law matter would infring properti right freedom either busi owner just-hir employe . word , one free discrimin other person busi deal ( within constraint principal/ag agreement ) ; one free choos accept work , start one 's busi accord person belief prejudic ; one free lead boycott public campaign busi whose polici disagre . current exampl , conserv like support ban same-sex marriag interest preserv tradit order , liber like favour allow same-sex marriag interest guarante equal law . libertarian like disagre notion government-sanct marriag . specif , would deni govern deserv role marriag enforc whatev legal contract peopl choos enter , oppos variou addit right current grant marri peopl . instead `` left-right '' spectrum , libertarian use two-dimension space , `` person freedom '' one axi `` econom freedom '' , call nolan chart . name david nolan , design chart also found unit state libertarian parti , chart similar socio-polit test use place individu advoc self govern . first approxim libertarian polit ( deriv chart ) agre liber social issu conserv econom issu . thu , tradit linear scale government philosophi could repres insid chart stretch upper left corner lower right , degre state control repres linearli lower left upper right . ( see critic chart use . ) # # libertarian movement libertarian program intern project defin document key current potenti voluntari replac govern program . , david boaz , execut vice presid libertarian u. think tank , cato institut , argu term classic liber reserv earli liber thinker sake clariti accuraci , differ mani libertarian classic liber thinker . nevertheless , cato institut 's offici stanc classic liber libertarian synonym ; prefer term `` liber '' describ , choos use confus connot english-speak countri ( self-describ liber prefer mix economi rather free market economi ) . cato institut dislik ad `` classic '' , view , `` word 'classic ' connot backward-look philosophi . '' thu , final settl `` libertarian , '' avoid backward implic confus definit . libertarian alli homogen group , collabor form think tank , polit parti , project . exampl , austrian school economist murray rothbard co-found john randolph club , centr libertarian studi , cato institut support independ libertarian movement , join david nolan found unit state libertarian parti 1971 . ( rothbard ceas activ libertarian parti 1985 follow like lew rockwel hostil group . ) u.s. today , libertarian support libertarian parti , support parti , attempt work within power parti despit differ . republican liberti caucu ( wing republican parti ) promot libertarian view . similar organ , democrat freedom caucu , exist within democrat parti , less organ . republican congressman ron paul also member libertarian parti presidenti candid . costa rica 's movimiento libertario ( libertarian movement ) promin , non-u.s. libertarian parti hold roughli 10 % seat costa rica 's nation assembl ( legislatur ) . movimiento libertario consid first libertarian organ achiev substanti elector success nation level , though without controversi . exampl , rigoberto stewart , co-found parti founder `` limón real project '' autonomi provinc costa rica , director inlap , libertarian think tank , lost influenc within movimiento libertario support `` limón real project '' . perhap explain public choic theori , accept money friedrich naumann foundat , german liber foundat , parti compromis libertarian principl return power , turn anti-libertarian posit . libertarian parti variou amount success throughout world . libertarian emerg franc incept liberté chérie ( `` cherish liberti '' ) , thinktank activist associ 2000 member . liberté chérie gain signific public manag draw 80,000 parisian street demonstr govern employe strike . 2001 , free state project found jason soren , polit scientist libertarian activist argu 20,000 libertarian migrat singl u.s. state order concentr activ . august 2003 , membership free state project chose new hampshir . howev , 2005 , concern low rate growth sign free state project particip . addit , discont free state project particip , protest choic new hampshir , start rival project , includ free west allianc , north futur , project free alaskan nation , concentr activ differ state region . also european free state project . # # # controversi among libertarian controversi address separ articl : capit : libertarian support deregul free trade believ peopl abl start grow busi , manufactur , transport , trade , buy , sell littl interfer govern . may support effort limit privat monopoli . libertarian like milton friedman prefer market reform like school voucher statu quo other like lew rockwel see program threat privat industri covert mean expand govern , instead would abolish tax-fund school altogeth .. mani left-libertarian defin 'capit ' origin marxian sens state capit , therefor oppos . tax : libertarian believ logic consist fundament libertarian maxim ( non aggress , individu right ) allow taxat , propon limit govern might support low tax , argu societi taxat would difficulti provid public good crime prevent . see also : minarch . polit allianc : libertarian alli polit modern conserv econom issu gun law ( libertarian defens gun control , see ) . mani social issu , libertarian alli modern left-w polit . foreign polici hotli debat issu among libertarian , libertarian oppos war , conserv wish , also oppos unit nation , liber wish . other alli isolationist , religi paleoconserv , despit sharp disagr econom social issu . other refus alli polit parti never vote mainstream candid . mani vote libertarian typic vote candid philosoph libertarian , good exampl u.s. congressman ron paul ( tx-r-14 ) . choos vote whichev main parti match goal ideal call small-l libertarian ( l ) `` philosoph libertarian '' will compromis advanc individu liberti . 2004 u.s. presidenti elect , `` small-l libertarian '' advoc howard dean presid primari belief gun right moder approv free trade , fear john kerri georg bush even wors polit choic . sever philosoph libertarian vote georg w. bush fear john kerri would even less favour free trade bush ; other vote bush republican parti 's claim parti smaller govern . smaller minor philosoph libertarian vote john kerri , mostli protest vote bush , bush 's failur restrain feder spend . greater number philosoph libertarian either abstain vote entir ( typic belief libertarian candid 2004 poorly-chosen ) , vote 2004 libertarian presidenti candid , michael badnarik , anyway , believ major parti choic 2004 oppos fundament libertarian tenet . intellectu properti : libertarian believ properti right idea ( intang ) ident properti right physic good , see justifi natur right . other justifi intellectu properti utilitarian reason . argu intellectu properti right requir maxim innov . still other believ `` intellectu properti '' euphem intellectu protection abolish altogeth . immigr : libertarian natur law varieti gener support freedom movement , libertarian argu open border amount legal trespass . debat often center self-ownership bodi whether freedom hire anyon without feder govern 's permiss . time , debat center immigr abus tax-fund govern resourc . `` consequentialist libertarian '' may decid issu term best economi . ideal libertarian , would minim govern involv variou social program , thu virtual increas tax burden immigr . abort : controversi role state regul abort , fact uneth . unit state , side debat agre settl sever state instead nation central govern , therebi invalid roe v. wade ground central decis nation govern violat tradit state self-polic power . american libertarian states-right advoc , hand , prefer issu settl whatev level govern reach best decis . although consid minor libertarian , signific number libertarian ( includ mani mise institut ) view abort initi forc fetu therefor wrong , libertarian view fetu 's earli stage develop control femal individu ( ) bear respons develop . anarcho-capitalist , includ lew rockwel joe sobran oppos abort central roe v. wade decis . death penalti : libertarian support death penalti self-defens retribut justic ground . other see excess abus state power . mani consitutionalist libertarian disavow death penalti irrevers natur , well perceiv conflict bill right ' ban `` cruel unusu punish . '' foreign intervent : libertarian oppos suspici govern intervent affair countri , especi violent intervent . other ( influenc objectiv ) argu intervent uneth foreign govern abus right citizen whether nation interven depend self-interest . libertarian advoc foreign intervent typic known `` liberventionist '' . gay right : libertarian believ adult right choos lifestyl sexual prefer , provid express trampl freedom peopl choos sexual prefer religi freedom . yet , debat among libertarian respond issu homosexu arm forc gay marriag . controversi aris virtual entir current involv state heterosexu marriag . philosoph pure libertarian answer treat marriag contract legal contract , requir term marriag spell clearli contract , allow number legal adult marri condit legal enforc , thu end implicit government-endors marriag contract , includ heterosexu one . state longer endors certain marriag legitim , inequ ; gay , lesbian , polygamist , etc . draw privat legal contract , heterosexu could . controversi aris fact state assum heterosexu draw pre-nupti agreement enter commonly-recogn christian ritual union entitl unit parti use state 's legal system mean file record marriag resolv disput . system wide use heterosexu prepar likelihood divorc later contractu disput . although system current thu flaw , mani gay wish marri want abil turn state hope govern assumpt tax-fund contract protect occasion benefit heterosexu . dilemma libertarian aris fact current unjust situat popular . heterosexu current tax-fund protect assumpt enforc contract resolut marriag contract . homosexu often desir inclus flaw system . libertarian caught situat tri expand unjust system grant incorrectly-perceiv benefit , deni certain parti membership within unjust system . mani libertarian advoc concept thing separ peopl differ statu group law , current definit marriag must includ wish marri , later goal elimin increas role govern marriag entir . thu consist view amongst libertarian best resolut inequ law gay would best resolv elimin state involv marriag ( heterosexu , gay , polygamist , etc . ) , render everi live human exactli equal law . inherit : libertarian may disagre absenc contract event death , posthum properti right . event contract , contract enforc accord properti owner 's wish . typic , libertarian believ unwil properti go remain live rel , ideal , none properti go govern case . mani libertarian advoc establish trust avoid taxat properti time death . natur resourc : libertarian , ( free market environmentalist objectivist ) believ environment damag result state ownership mismanag natur resourc believ privat ownership natur resourc result better environ , privat owner properti incent ensur longer term valu properti . other , geolibertarian , believ resourc ( especi land ) consid properti . unit state libertarian parti approach issu say focu misplac . `` dalla accord '' lp member agre parti document offici must focu voluntari solut favour particular mode , minarch anyth els . social issu , platform focu voluntari altern civil institut , coerciv govern , correct problems-solv entiti . concern defens immigr look voluntari action underway encourag perform libertarian parti alli movement . correct solut foreign woe libertarian polici presum libertarian countri . # # critic libertarian critic libertarian left right claim libertarian idea individu econom social freedom contradictori , unten undesir . critic left tend focu econom consequ , claim perfectli free market , laissez-fair capit , undermin individu freedom mani peopl creat social inequ , poverti , lack account power . critic libertarian right tend focu issu tradit person moral , claim extens person freedom promot libertarian encourag unhealthi immor behaviour undermin religion . libertarian mind critic claim person respons , privat chariti , voluntari exchang good idea consist manifest individualist approach liberti , provid effect ethic way prosper peac coexist . often argu truli capitalist societi , even poorest would end better result faster overal econom growth - believ like occur lower tax less regul .