royal librari alexandria alexandria , egypt , largest librari world . gener thought found begin 3rd centuri bc , reign ptolemi ii egypt . like creat father built would becom first part librari complex , templ muse — musaion ( deriv modern english word museum ) . reason establish librari , part collect , destroy fire number occas ( librari fire common enough replac handwritten manuscript difficult , expens time-consum ) . day detail destruct ( destruct ) remain live sourc controversi . bibliotheca alexandrina inaugur 2003 near site old librari . # # problem historiographi although librari alexandria refer numer contemporari sourc , great deal materi directli describ librari . modern era librari come symbol entireti knowledg ancient world . import symbol claim size librari ; comprehens collect , especi regard book longer exist ; circumst destruct . variou author explicitli blame certain individu group destroy librari , given rise complex accus bia . quit possibl librari suffer numer complet partial destruct long histori . # # librari research institut accord earliest sourc inform librari , pseudepigraph letter aristea , librari initi organ demetriu phaleron . demetriu student aristotl . initi librari close link `` museum , '' research centr , seem focus primarili edit text . librari import textual research ancient world , sinc text often exist sever differ version vari qualiti verac . editor librari alexandria especi well known work homer text . famou editor gener also held titl head librarian , includ , among other , zenodotu ephesu ( late 3rd centuri bc ) aristophan byzantium ( earli 2nd centuri bc ) aristarchu samothrac ( early-mid 2nd centuri bc ) , often consid promin homer scholar antiqu . didymu ( first centuri bc ) , grammarian . geograph divers scholar suggest librari fact major centr research learn . 2004 , polish-egyptian team found believ part librari excav bruchion region . archaeologist unearth thirteen `` lectur hall '' , central podium . zahi hawass , presid egypt 's suprem council antiqu , said togeth , room uncov far could seat 5000 student ; pictur thu present certainli fairli massiv research institut , especi time . librari like encompass sever build , main book depositori either directli attach locat close oldest build , museum , daughter librari younger serapeum , also templ dedic god serapi . alway clear sourc whether phrase refer particular build , institut whole . serv add confus librari `` destroy . '' earli 2nd centuri bc , eumen ii mysia found compet librari research centr pergamum . # # collect stori concern collect grew larg : decre ptolemi iii egypt , visitor citi requir surrend book scroll possess ; write swiftli copi offici scribe . origin put librari , copi deliv previou owner . process also help creat reservoir book rel new citi . librari 's collect alreadi famou ancient world , becam even stori later year . imposs , howev , determin larg collect era . collect made papyru scroll . later , parchment codex ( predomin write materi 300 ad ) may substitut papyru . singl piec write might occupi sever scroll , divis self-contain `` book '' major aspect editori work . king ptolemi ii philadelphu ( 309–246 bc ) said set 500,000 scroll object . mark antoni suppos given cleopatra 200,000 scroll librari . index librari surviv , possibl know certainti larg divers collect . like , exampl , even librari hundr thousand scroll ( thu , perhap , ten thousand individu work ) , mani duplic copi altern version text . # # destruct librari ancient modern sourc identifi four possibl occas destruct librari : caesar 's conquest 48 bc attack aurelian 3rd centuri ad decre theophilu 391 ad , muslim conquest 642 ad thereaft . view suspicion scholar effort place blame particular actor . moreov , event histor problemat . first second case , clear evid librari fact destroy time . third episod strong support , includ edward gibbon , still mani disput . fourth episod document contemporari sourc , although maintain final destruct librari took place time . plutarch 's live , written end first begin second centuri ad , describ battl caesar forc burn ship , turn set fire dock librari , destroy . would occur 48 bc , fight caesar ptolemi xii . howev , corrobor evid librari fact destroy time . 25 year later strabo saw librari work . thu , damag sustain battl probabl slight . librari seem maintain continu exist content larg lost take citi emperor aurelian ( 270–275 ad ) , suppress revolt . smaller librari locat serapeum surviv , part content may taken constantinopl adorn new capit cours 4th centuri . 391 , emperor theodosiu order destruct pagan templ , patriarch theophilu alexandria compli request . socrat scholasticu provid follow account destruct templ alexandria fifth book historia ecclesiastica , written around 440 : serapeum hous part librari , known mani book contain time destruct . notabl , paulu orosiu admit sixth book histori pagan : `` today exist templ book chest seen , , templ plunder , , told , empti men time , , inde , true statement . '' book may taken , book left serapeum time would destroy raze ground . museum , mostafa el-abbadi write life fate ancient librari alexandria ( pari 1992 ) : tale muslim destruct librari come sever alexandrian historian , write sever hundr year later . legend caliph umar pose command amr bin al 'ass follow dilemma : `` touch book mention , written agre book god , requir ; disagre , desir . destroy therefor . '' tale go say book fuell citi 's bath-hous next six month . sinc 18th centuri , stori univers regard fiction . normal put chistian crusad propaganda , recent historian , includ bernard lewi , argu although tale certainli fals , true origin may complex . although actual circumst time physic destruct librari remain uncertain , howev clear 8th centuri ad , librari longer signific institut ceas function import capac . alexandria major research centr islam world . moreov , collect surviv earli 700 , would like incorpor librari al-azhar mosqu ( later univers ) cairo . collect come present intact , includ alexandrin text . # # librari fiction `` seaquest dsv '' episod `` treasur mind '' deal seaquest discov librari sunken deep beneath mediterranean sea . fabl mason cach treasur film nation treasur contain least scroll librari alexandria . novel treasur clive cussler , larg amount inform librari rescu roman empir move present day texa . game tomb raider : last revel , adventur heroin lara croft find librari level titl `` lost librari '' . disney comic stori guardian lost librari ( 29380 ) , rosa , featur scroog mcduck nephew tri find librari , discov convert junior woodchuck ' guidebook . terri pratchett novel , small god includ extens descript librari epheb parodi librari alexandria . matthew reili novel seven ancient wonder mention librari alexandria