librari collect inform resourc servic , organ use , maintain polit bodi , institut , privat individu . tradit sens , meant collect book . collect servic use peopl choos — afford — purchas extens collect , need materi individu reason expect , requir profession assist research . howev , collect medium book store inform , mani librari also repositori access point map , print document artwork variou storag medium microfilm , microfich , audio tape , cd , lp , cassett , video tape dvd , provid public facil access cd-rom subscript databas internet . thu , modern librari increasingli redefin place get unrestrict access inform mani format mani sourc . addit provid materi , also provid servic specialist expert matter relat find organ inform interpret inform need , call librarian . recent , librari understood extend beyond physic wall build , includ materi access electron mean , provid assist librarian navig analyz tremend amount knowledg varieti digit tool . term 'librari ' acquir secondari mean : `` collect use materi common use '' , sens use field comput scienc , mathemat statist , electron biolog . # # histori first librari partli librari , compos part unpublish record , usual view archiv , librari . archaeolog find dig ancient city-st sumer reveal templ room full clay tablet cuneiform script . archiv made nearli complet record commerci transact inventori , document touch theolog matter , histor record legend . thing much govern templ record papyru ancient egypt . earliest discov privat archiv kept ugarit ; besid correspond inventori , text myth may standard practice-text teach new scribe . privat person librari made non-fict fiction book , ( oppos state institut record kept archiv ) first appear classic greec . first one appear time near 5th centuri bc . celebr book collector hellenist antiqu list late second centuri deipnosophista : '' polycr samo pisistratu tyrant athen , euclid also athenian nicorr samo even king pergamo , euripid poet aristotl philosoph , neliu librarian ; say countryman ptolemæu , surnam philadelphu , bought , transport , collect athen rhode beauti alexandria . '' librari greek ; cultiv hellen diner deipnosophista pa librari rome silenc . villa papyri herculaneum , appar villa caesar 's father-in-law , greek librari partli preserv volcan ash ; archaeologist specul latin librari , kept separ greek one , may await discoveri site . librari fill parchment scroll pergamum papyru scroll alexandria : export prepar write materi stapl commerc . institut royal librari like librari alexandria open educ public , whole collect privat . rare case possibl scholar consult librari book seem direct access stack . record case book kept rel small room staff went get reader , consult adjoin hall cover walkway . littl known earli chines librari , save written imperi librari began qin dynasti . one curat imperi librari han dynasti believ first establish librari classif system first book notat system . time librari catalog written scroll fine silk store silk bag . persia mani librari establish zoroastrian elit persian king . among first one royal librari isfahan . one import public librari establish around 666 ad south-western iran librari gundishapur . part bigger scientif complex locat academi gundishapur . west , first public librari establish roman empir succeed emperor strove open one mani outshon predecessor . unlik greek librari , reader direct access scroll , kept shelf built wall larg room . read copi normal done room . surviv record give instanc lend featur . rule roman public librari bilingu : latin room greek room . larg roman bath also cultur center , built start librari , usual two room arrang greek latin text . sixth centuri , close classic period , great librari mediterranean world remain constantinopl alexandria . cassiodoru , minist theodor , establish monasteri vivarium heel itali librari attempt bring greek learn latin reader preserv text sacr secular futur gener . unoffici librarian , cassiodoru collect mani manuscript could , also wrote treatis aim instruct monk proper us read method copi text accur . end , howev , librari vivarium dispers lost within centuri . elsewher earli middl age , fall western roman empir rise larg western christian monasteri librari begin montecassino , librari found scatter place christian middl east . upon rise islam , librari newli islam land knew brief period expans middl east , north africa , sicili spain . like christian librari , mostli contain book made paper , took codex modern form instead scroll ; could found mosqu , privat home , univers . mosqu sponsor public librari . ibn al-nadim 's bibliographi fihrist demonstr devot mediev muslim scholar book reliabl sourc ; contain descript thousand book circul islam world circa 1000 , includ entir section book doctrin religion . unfortun , modern islam librari part hold antiqu book ; mani lost , destroy mongol spanish inquistor , remov european librari museum coloni period . 8th centuri first iranian arab import craft paper make china , mill alreadi work baghdad 794 . 9th centuri complet public librari start appear mani islam citi . call `` hall scienc '' dar al-'ilm . endow islam sect purpos repres tenet well promot dissemin secular knowledg . librari often employ translat copyist larg number , order render arab bulk avail persian , greek roman non-fict classic literatur . flower islam learn ceas centuri islam world began turn experiment learn . centuri mani librari destroy mongolian invas . other victim war religi strife islam world . howev , exampl mediev librari , librari chinguetti west africa , remain intact rel unchang even today . anoth ancient librari period still oper expand central librari astan qud razavi iranian citi mashhad , oper six centuri . content islam librari copi christian monk muslim/christian border area , particularli spain sicili . eventu made way part christian europ . copi join work preserv directli christian monk greek roman origin , well copi western christian monk made byzantin work . result conglomer librari basi everi modern librari today . mediev librari design reflect fact manuscript -- creat via labor-intens process hand copi -- valuabl possess . librari architectur develop respons need secur . librarian often chain book lectern , armaria , shelf , well-lit room . despit protect , mani librari will lend book provid secur deposit ( usual money book equal valu ) . monast librari lent borrow book frequent lend polici often theolog ground . exampl , franciscan monasteri loan book without secur deposit sinc accord vow poverti entir order could properti . 1212 council pari condemn monasteri still forbad loan book , remind lend `` one chief work merci . '' earliest exampl england librari endow benefit user member institut cathedr colleg franci trigg chain librari grantham , lincolnshir , establish 1598 . librari still exist justifi claim forerunn later public librari system . earli librari locat monast cloister associ scriptorium collect lectern book chain . shelv built back-to-back lectern begin bookpress . chain attach fore-edg book rather spine . book press came arrang carrel ( perpendicular wall therefor window ) order maxim light , low bookcas front window . stall system ( fix bookcas perpendicular exterior wall pierc close space window ) characterist english institut librari . continent librari , bookcas arrang parallel wall . wall system first introduc larg scale spain 's el escori . book becam common , need chain lessen . number book librari increas , need compact storag access adequ light , give birth stack system , involv keep librari 's collect book space separ read room , arrang aros 19th centuri . book stack quickli evolv fairli standard form cast iron steel framework support bookshelf also support floor , often built transluc block permit passag light ( transpar , reason modesti ) . introduct electr light , use glass floor larg discontinu , though floor still often compos metal grate allow air circul multi-stori stack . ultim , even space need , method move shelf track ( compact shelv ) introduc cut otherwis wast aisl space . # # type librari librari divid categori sever method : entiti ( institut , municip , corpor bodi ) support perpetu tribal librari school librari privat librari corpor librari govern librari academ librari histor societi librari type document materi hold digit librari data librari pictur ( photograph ) librari slide librari tool librari subject matter document hold architectur librari fine art librari law librari medic librari militari librari theolog librari user serv militari commun tradit profession divis : academ librari — librari locat campu colleg univers serv primarili student faculti academ institut . academ librari , especi public institut , access gener public whole part . school librari — public privat primari secondari school librari design support school 's curriculum . research librari — librari intend support scholarli research , therefor maintain perman collect attempt provid access necessari materi . research librari often academ librari nation librari , mani larg special librari research librari within special field largest public librari also serv research librari . public librari public lend librari — librari provid servic gener public make least book avail borrow , reader may use home period day week . typic , librari issu librari card commun member wish borrow book . mani public librari also serv commun organ provid free servic event public , babysit class stori time . special librari — librari fall categori . mani privat busi public organ , includ hospit , museum , research laboratori , law firm , mani govern depart agenc , maintain librari use employe special research relat work . special librari may may access identifi part gener public . branch larg academ research librari deal particular subject also usual call `` special librari '' : gener associ one academ depart . special librari distinguish special collect , branch part librari intend rare book , manuscript , similar materi . final method divid librari type also simplest . mani institut make distinct circul librari ( materi expect intend loan patron , institut , librari ) collect librari ( materi select basi natur subject matter ) . mani modern librari mixtur , contain gener collect circul , refer collect often special , well restrict librari premis . also , govern major countri support nation librari . three noteworthi exampl u.s. librari congress canada librari archiv canada british librari . typic broad sampl librari one state u.s. explor everi librari illinoi . # # descript librari materi arrang specifi order accord librari classif system , item may locat quickli collect may brows effici . librari addit galleri beyond public one , refer materi store . refer stack may open select member public . other requir patron submit `` stack request , '' request assist retriev materi close stack . larger librari often broken depart staf paraprofession profession librarian . circul handl user account loaning/return shelv materi . technic servic work behind scene catalog process new materi deaccess weed materi . refer staff refer desk answer user question ( use structur refer interview ) , instruct user , develop librari program . refer may broken user group materi youth , teen , genealog special collect . collect develop order materi maintain materi budget . # # librari use mani potenti librari patron nevertheless know use librari effect . due lack earli exposur , shyness , anxieti fear display ignor . problem drove emerg librari instruct movement , advoc librari user educ . librari instruct practic u.s. sinc 19th centuri . one earli leader john cotton dana . basic form librari instruct gener known inform literaci . librari inform public materi avail collect access inform . comput age , accomplish card catalog — cabinet contain mani drawer fill index card identifi book materi . larg librari , card catalog often fill larg room . emerg internet , howev , led adopt electron catalog databas ( often refer `` webcat '' opac , `` onlin public access catalog '' ) , allow user search librari 's hold locat internet access . style catalog mainten compat new type librari , digit librari distribut librari , well older librari retrofit . electron catalog databas disfavor believ old card catalog system easier navig allow retent inform , write directli card , lost electron system . argument analog debat paper book e-book . accus precipit throw valuabl inform card catalog , modern librari nonetheless made movement electron catalog databas . finland highest number regist book borrow per caput world . half finland´ popul regist borrow . # # librari manag basic task librari manag includ plan acquisit ( materi librari acquir , purchas otherwis ) , librari classif acquir materi , preserv materi ( especi rare fragil archiv materi manuscript ) , deaccess materi , patron borrow materi , develop administ librari comput system . long-term issu includ plan construct new librari extens exist one , develop implement outreach servic reading-enhanc servic ( adult literaci child 's program ) . # # fund problem unit state , among countri , librari financially-strap commun precari posit compet public institut polic , firefight , school , health care . mani commun close reduc capabl librari system , time balanc budget . decemb 2004 , salina , california almost becam first citi unit state complet close entir librari system . tax increas pass voter novemb 2005 allow librari open , hour remain limited.th american librari associ say medium report compil 2004 show $ 162 million fund cut librari nationwid .. survey data suggest public valu free public librari . public agenda survey 2006 report 84 percent public said maintain free librari servic top prioriti local librari . survey also found public mostli unawar financi difficulti face librari . survey ask survey whether valu free librari servic specif servic , firefight . variou cost-benefit studi librari continu provid except return dollar . # # famou librari greatest librari world research librari . famou one includ human social scienc librari new york public librari new york citi , british librari london , bibliothèqu national de franc pari , librari congress washington , d.c. . egypt 's ancient librari alexandria modern bibliotheca alexandrina ambrosian librari milan asplundhuset -inform 100 photo , stockholm stadsbibliotek assurbanip 's librari nineveh bibliothèqu national de franc ( bnf ) pari bodleian librari univers oxford british librari london british librari polit econom scienc london butler librari columbia univers cambridg univers librari univers cambridg carnegi librari pittsburgh pittsburgh carolina rediviva uppsala univers dutch royal librari hagu fisher librari univers sydney ( largest southern hemispher ) franklin public librari franklin , massachusett ( first public librari u. . origin book donat benjamin franklin ) free librari philadelphia philadelphia garrison librari gibraltar harold b. lee librari brigham young univers , one largest single-build univers librari world hous common librari , westminst , london jenkin law librari philadelphia john ryland librari manchest leiden univers librari leiden univers leiden librari congress washington , d.c. librari sir thoma brown mitchel librari glasgow ( europ 's largest public refer librari ) nation librari australia canberra , australia nation librari ireland , dublin new york public librari new york osler librari histori medicin , mcgill univers , montreal , canada persia 's ancient librari gondishapur russian nation librari st petersburg russian state librari moscow royal librari copenhagen seattl central librari staatsbibliothek berlin state librari victoria melbourn sterl memori librari yale univers vatican librari vatican citi widen librari harvard univers probabl largest academ collect east lab librari southsid high school 's east lab possibl largest junk-cart collect world . librari : st. phillip church parsonag provinci librari , establish 1698 charleston , south carolina , first public lend librari american coloni . see also benjamin franklin 's free public librari philadelphia , pennsylvania . boston public librari , earli public lend librari america , establish 1848 . haskel free librari opera hous , `` librari america book '' . st. mari church , reigat , surrey hous first public lend librari england . open 14 march 1701 . librari devot singl subject : chess librari esperanto librari famili histori librari salt lake citi , utah , world 's largest genealog librari . extens list , see list librari subject wikipedia articl list librari list nation librari list univers librari