librari congress de facto nation librari unit state research arm unit state congress . one largest import librari world . collect includ 29 million catalogu book print materi 470 languag ; 58 million manuscript ; largest rare book collect north america , includ gutenberg bibl ; 1 million us govern public ; 1 million issu world newspap span past three centuri ; 33,000 bound newspap volum ; 500,000 microfilm reel ; 6,000 comic book titl ; world 's largest collect legal materi ; film ; 4.8 million map ; sheet music ; 2.7 million sound record . head librari librarian congress . # # histori librari congress establish april 24 , 1800 , presid john adam sign act congress provid transfer seat govern philadelphia new capit citi washington . legisl appropri $ 5,000 `` purchas book may necessari use congress ... , fit suitabl apart contain .... '' origin librari hous new capitol august 1814 , invad british troop set fire capitol build , destroy content small ( 3,000 volum ) librari . within month , former presid thoma jefferson offer person librari replac . jefferson spent 50 year accumul book , `` put everyth relat america , inde whatev rare valuabl everi scienc '' ; librari consid one finest unit state . jefferson , heavili indebt , sought use proce sale book satisfi creditor . anticip controversi natur collect , includ book foreign languag volum philosophi , scienc , literatur , topic normal view part legisl librari . satisfi object suitabl collect congress ' use , wrote , `` know contain branch scienc congress would wish exclud collect ; , fact , subject member congress may occas refer . '' januari 1815 , congress accept jefferson 's offer , appropri $ 23,950 6,487 book , foundat laid great nation librari . jeffersonian concept univers , belief subject import librari american legislatur , philosophi rational behind comprehens collect polici today 's librari congress . decemb 24 , 1851 , fire destroy 35,000 book , origin portrait christoph columbu , portrait first five us presid gilbert stuart , statu georg washington , thoma jefferson marqui de lafayett . librari spread three build washington , d.c. : thoma jefferson build ( independ avenu east capitol street first street se ) , open 1897 , long main build librari ; john adam build ( independ avenu east capitol street 2nd street se ) , open annex 1938 ; jame madison memori build ( first second street independ avenu se ) , open 1981 new headquart librari . ( note : april 13 , 1976 june 13 , 1980 , john adam build known thoma jefferson build . ) late-novemb 2005 , librari announc intent launch world digit librari , digit preserv book object world cultur . # # hold librari develop system book classif call librari congress classif ( lc ) use us research univers librari , although public librari continu use dewey decim system . librari serf legal repositori copyright protect copyright registr , base unit state copyright offic . regardless whether seek copyright , publish requir submit two copi copyright work librari - requir known mandatori deposit . nearli 22,000 new item publish u.s. arriv everi busi day librari . contrari popular belief , howev , librari retain work perman collect , although add averag 10,000 item per day . reject item use trade librari around world , distribut feder agenc , donat school , commun , organ within unit state . true mani similar librari , librari congress retain copi everi public english languag deem signific . guin book world record current list librari congress `` world 's largest librari '' . appar base shelf space collect occupi ; librari congress state collect fill 530 mile ( 850 km ) , british librari , report 388 mile ( 625 km ) shelf . librari congress hold 130 million item 29 million book approxim 150 million item 25 million book british librari . estim print hold librari congress would , digit store plain text , constitut 17 20 terabyt inform . lead mani peopl conclud 20 terabyt equival entir hold librari , mislead mani item digit , consist plain text . ( occasion , figur refer data transfer rate , loc/ — librari congress per second – defin 20 terabyt data transfer per second ) . librari current plan systemat digit signific portion book . librari make million digit object , compris ten terabyt , avail american memori site . american memori sourc public domain imag resourc , well audio , video , archiv web content . nearli list hold , catalog librari , consult directli web site . librarian world consult catalog , web medium better suit need , need catalog collect book publish unit state . use librari congress control number make sure exact ident book . librari congress also provid on-lin archiv proceed u.s. congress thoma , includ bill text , congression record text , bill summari statu , congression record index , unit state constitut . librari also administ nation librari servic blind physic handicap , talk braill librari program provid 766,000 american . # # use librari librari open gener public academ research , run tour visitor . issu `` reader identif card '' may enter read room access collect . reader identif card avail madison build person 18 year age upon present govern issu pictur identif ( e.g . , driver 's licens , state id card passport ) . howev , member congress , suprem court justic , staff , librari congress staff certain govern offici actual check book . librari unit state may request book item interlibrari loan librari congress item readili avail elsewher . sinc 1902 , librari congress serv `` librari last resort . '' # # annual event annual event includ : nation book festiv founder 's day celebr archiv fair judith p. austin memori lectur davidson fellow recept