libya ( arab : ليبيا , lībiyā ; amazigh : ) , offici great socialist peopl 's libyan arab jamahiriya ( الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الإشتراكية العظمى , al-jamāhīriyyah al-arabiyyah al-lībiyyah aš-šabiyyah al-ištirākiyyah al-uthmā ) , countri north africa . border mediterranean sea north , libya lie egypt east , sudan southeast , chad niger south , algeria tunisia west . area almost 1.8 million squar kilometr ( 700,000 sq mi ) , 90 % desert , libya fourth largest countri africa area , 17th largest world . capit , tripoli , home 1.7 million libya 's 5.7 million peopl . three tradit part countri tripolitania , fezzan cyrenaica . name `` libya '' deriv egyptian term `` libu '' , refer one tribe berber peopl live west nile . greek becam `` libya '' , although ancient greec term broader mean , encompass north africa west egypt , sometim refer entir contin africa . libya one highest gross domest product per person africa , larg great oil reserv . countri led colonel muammar al-gaddafi , whose foreign polici often brought conflict west . # # histori libya archaeolog evid indic earli 8th millennium bc , libya 's coastal plain inhabit neolith peopl skill domest cattl cultiv crop . cultur flourish thousand year region , displac absorb berber . area known modern time libya later occupi seri peopl , phoenician , carthaginian , greek , roman , vandal byzantin rule part area . although greek roman left ruin cyren , lepti magna sabratha , littl evid remain ancient cultur . phoenician first establish trade post libya , merchant tyre ( present-day lebanon ) develop commerci relat berber tribe made treati ensur cooper exploit raw materi . 5th centuri bc , carthag , greatest phoenician coloni , extend hegemoni across much north africa , distinct civilis , known punic , came . punic settlement libyan coast includ oea ( tripoli ) , labdah ( lepti magna ) sabratha . area later call tripoli , `` three citi '' . libya 's current-day capit tripoli take name . greek conquer eastern libya , accord tradit , emigr crowd island thera command oracl delphi seek new home north africa . 631 bc , found citi cyren . within 200 year , four import greek citi establish area : barc ( al marj ) ; euhesperid ( later berenic , present-day benghazi ) ; teuchira ( later arsino , present-day tukrah ) ; apollonia ( susah ) , port cyren . togeth cyren , known pentapoli ( five citi ) . roman unifi region libya , 400 year tripolitania cyrenaica becam prosper roman provinc . roman ruin , lepti magna , attest vital region , popul citi even small town enjoy amen urban life . merchant artisan mani part roman world establish north africa , charact citi tripolitania remain decidedli punic , cyrenaica , greek . arab conquer libya 7th centuri ce . follow centuri , mani indigen peopl adopt islam , also arab languag cultur . ottoman turk conquer countri mid-16th centuri , libya remain part empir , although time virtual autonom , itali invad 1911 turn libya coloni . 1934 , itali adopt name `` libya '' ( use greek north africa , except egypt ) offici name coloni , consist provinc cyrenaica , tripolitania fezzan . king idri , emir cyrenaica , led libyan resist italian occup two world war . 1943 1951 , tripolitania cyrenaica british administr , french control fezzan . 1944 , idri return exil cairo declin resum perman resid cyrenaica remov aspect foreign control 1947 . term 1947 peac treati alli , itali relinquish claim libya . novemb 21 , 1949 , un gener assembl pass resolut state libya becom independ januari 1 , 1952 . idri repres libya subsequ un negoti . libya declar independ decemb 24 , 1951 , first countri achiev independ un , one first european possess africa gain independ . libya proclaim constitut hereditari monarchi king idri . discoveri signific oil reserv 1959 subsequ incom petroleum sale enabl one world 's poorest nation establish extrem wealthi state . although oil drastic improv libyan govern 's financ , popular resent began build increas concentr nation 's wealth hand king idri nation elit . discont continu mount rise nasser arab nation throughout north africa middl east . septemb 1 , 1969 , small group militari offic led 28-year-old armi offic muammar abu minyar al-gaddafi stage coup ’ état king idri . time , idri turkey medic treatment . nephew , crown princ sayyid hasan ar-rida al-mahdi as-sanussi , becam king . clear revolutionari offic announc deposit king idri want appoint instrument state king . sayyid quickli found substanti less power new king earlier mere princ . end septemb 1 , sayyid hasan ar-rida formal depos revolutionari armi offic put hous arrest . meanwhil , revolutionari offic abolish monarchi , proclaim new libyan arab republ . gaddafi , day , refer `` brother leader guid revolut '' govern statement offici press . # # polit two branch govern libya . `` revolutionari sector '' compris revolutionari leader gaddafi , revolutionari committe remain member 12-person revolutionari command council , establish 1969 . histor revolutionari leadership elect vote offic ; power virtu involv revolut . revolutionari sector dictat decision-mak power second sector , `` jamahiriya sector '' . constitut legisl branch govern , sector compris local peopl 's congress 1,500 urban ward , 32 sha'biyat peopl 's congress region , nation gener peopl 's congress . legisl bodi repres correspond execut bodi ( local peopl 's committe , sha'biyat peopl 's committe nation gener peopl 's committee/cabinet ) . everi four year , membership local peopl 's congress elect leader secretari peopl 's committe , sometim mani debat critic vote . leadership local peopl 's congress repres local congress peopl 's congress next level . member nation gener peopl 's congress elect member nation gener peopl 's committe ( cabinet ) annual meet . govern control state-run semi-autonom medium . case involv violat `` taboo '' , privat press , like tripoli post , censor , although articl critic polici request intent publish revolutionari leadership mean initi reform . polit parti ban 1972 prohibit parti polit act number 71 . accord associ act 1971 , establish non-government organis ( ngo ) allow . howev , requir conform goal revolut , number small comparison neighbour countri . trade union exist , numer profession associ integr state structur third pillar , along peopl 's congress committe . associ right strike . profession associ send deleg gener peopl 's congress , repres mandat . # # # foreign relat libya 's foreign polici undergon much fluctuat chang sinc state proclaim christma eve , 1951 . kingdom , libya maintain definit pro-western stanc , yet recogn belong conserv traditionalist bloc leagu arab state ( arab leagu ) , becam member 1953 . govern close allianc britain unit state ; countri maintain militari base right libya . libya also forg close tie franc , itali , greec , turkey , establish full diplomat relat soviet union 1955 . although govern support arab caus , includ moroccan algerian independ movement , took littl activ part arab-isra disput tumultu inter-arab polit 1950 earli 1960 . kingdom note close associ west , steer essenti conserv cours home . 1969 coup , gaddafi close american british base partial nation foreign oil commerci interest libya . also play key role promot oil embargo polit weapon challeng west , hope oil price rise embargo 1973 would persuad west , especi unit state , end support israel . gaddafi reject soviet commun western capit claim chart middl cours govern . 1980 , libya increasingli distanc west , accus commit mass act state sponsor terror . evid libyan complic discov berlin discothequ terrorist bomb kill two american serviceman , unit state respond launch aerial bomb attack target near tripoli benghazi april 1986 . 1991 , two libyan intellig agent indict feder prosecutor u.s. scotland involv decemb 1988 bomb pan flight 103 . six libyan put trial absentia 1989 bomb uta flight 772 . un secur council demand libya surrend suspect , cooper pan 103 uta 772 investig , pay compens victim ' famili , ceas support terror . libya 's refus compli led approv unsc resolut 748 march 31 , 1992 , impos sanction state design bring libyan complianc . continu libyan defianc led sanction un libya novemb 1993 . 2003 , decad sanction put place , libya began make dramat polici chang vis-à-vi western world open intent pursu western-libyan détent . libyan govern announc decis abandon weapon mass destruct program pay almost 3 billion us dollar compens famili pan flight 103 well uta flight 772 . decis welcom mani western nation seen import step libya toward rejoin intern commun . sinc 2003 countri normalis tie european union unit state even coin catchphras , 'the libya model ' , exampl intend show world achiev negoti rather forc goodwil side . # # # human right accord u.s. depart state ’ annual human right report 2004 , libya ’ authoritarian regim continu poor record area human right . numer seriou abus part govern includ poor prison condit , arbitrari arrest detent , prison held incommunicado , polit prison held mani year without charg trial . judiciari control state , right fair public trial . libyan right chang govern . freedom speech , press , assembl , associ , religion restrict . independ human right organ prohibit . domest violenc woman appear widespread , report traffick person . ethnic tribal minor suffer discrimin , state continu restrict labor right foreign worker . 2005 , freedom hous rate polit right libya `` 7 '' ( 1 repres free 7 least free rate ) , civil liberti `` 7 '' gave freedom rate `` free '' . # # administr divis libya divid sever governor ( muhafazat ) split 25 municip ( baladiyat ) . current libya divid thirti two sha'biyah . # # geographi libya extend 1,759,540 squar kilometr ( 679,182 sq . mi ) , make 17th largest nation world size . libya somewhat smaller indonesia , roughli size us state alaska . bound north mediterranean sea , west tunisia algeria , southwest niger , south chad sudan east egypt . 1770 kilometr ( 1100 mile ) , libya 's coastlin longest african countri border mediterranean . climat mostli dri desert-lik natur . howev , northern region enjoy milder mediterranean climat . natur hazard come form hot , dri , dust-laden sirocco ( known libya gibli ) . southern wind blow one four day spring autumn . also dust storm sandstorm . oas also found scatter throughout libya , import ghadam kufra well other . # # # libyan desert libyan desert , cover much eastern libya , one arid place earth . place , decad may pa without rain , even highland rainfal happen errat , everi 5-10 year . uweinat , last record rainfal septemb 1998 . larg depress , qattara depress , south northernmost scarp , siwa oasi western extrem . depress continu shallow form west , oasi jaghbub jalo . likewis , temperatur libyan desert extrem ; 1922 , town al 'aziziyah , locat west tripoli , record air temperatur 57.8 ° c ( 136.0 ° f ) , gener accept highest record natur occur air temperatur reach earth . scatter uninhabit small oasi , usual link major depress , water found dig foot depth . west wide dispers group oasi unconnect shallow depress , kufra group , consist tazerbo , rebiana kufra . asid scarp , gener flat interrupt seri plateau massif near centr libyan desert , around converg egyptian-sudanese-libyan border . slightli south massif arkenu , uweinat kissu . granit mountain ancient , form much sandston surround . arkenu western uweinat ring complex similar air mountain . eastern uweinat ( highest point libyan desert ) rais sandston plateau adjac granit part west . plain north uweinat dot erod volcan featur . # # economi libyan economi depend primarili upon revenu oil sector , constitut practic export earn one-quart gross domest product ( gdp ) . oil revenu small popul give libya one highest gdp per person africa allow libyan state provid extens impress level social secur , particularli field hous educ . compar neighbour , libya enjoy extrem low level absolut rel poverti . libyan offici past three year made progress econom reform part broader campaign reintegr countri intern fold . effort pick steam un sanction lift septemb 2003 , libya announc decemb 2003 would abandon program build weapon mass destruct . libya begun market-ori reform . initi step includ appli membership world trade organis , reduc subsidi , announc plan privatis . non-oil manufactur construct sector , account 20 % gdp , expand process mostli agricultur product includ product petrochem , iron , steel aluminium . climat condit poor soil sever limit agricultur output , libya import 75 % food . water also problem , 28 % popul access safe drink water 2000 . previou prime minist , shukri ghanem , current prime minist baghdadi mahmudi , libya undergo busi boom . mani government-run industri privatis . us sanction lift ; may 2006 , remain vestig schedul remov pend us congression approv . mani intern oil compani return countri , includ controversi oil giant shell exxonmobil . tourism rise , bring increas demand hotel accommod capac airport tripoli intern . multi-million dollar renov libyan airport recent approv govern help meet demand . present 300,000 peopl visit countri annual ; libyan govern hope increas figur ambiti 10,000,000 2015 . # # demograph libya small popul within larg territori , popul densiti 3 peopl per squar kilometr ( 8.5/mi² ) two northern region tripolitania cyrenaica , less one person per squar kilometr ( 1.6/mi² ) elsewher . libya thu one least dens nation area world . 90 % peopl live less 10 % area , mostli along coast . half popul urban , concentr greater extent , two largest citi , tripoli benghazi . nativ libyan primarili mixtur arab berber . small tuareg ( berber popul ) tebu tribal group concentr south , live nomad semi-nomad lifestyl . among foreign resid , largest group citizen african nation , includ north african ( primarili egyptian tunisian ) , west african sub-saharan african . libyan berber arab constitut 97 % popul ; 3 % sub-saharan african , greek , maltes , italian , egyptian , pakistani , turk , indian tunisian . main languag spoken libya arab , also offici languag . tamazight ( i.e . berber languag ) , offici statu , spoken libyan berber . berber speaker live jebel nafusa region ( tripolitania ) , town zuwarah coast , city-oas ghadam , ghat awjila . addit , tuareg speak tamahaq , known northern tamasheq languag . italian english sometim spoken big citi , although italian speaker mainli among older gener . # # # educ libya 's popul 5.7 million includ 1.7 million student , 270,000 studi tertiari level . educ libya free citizen , compulsori secondari level . literaci rate highest north africa ; 88 % popul read write . libya 's independ 1951 , first univers , univers libya , establish benghazi . academ year 1975/76 number univers student estim 13,418 . 2004 , number increas 200,000 , extra 70,000 enrol higher technic vocat sector . rapid increas number student higher educ sector mirror increas number institut higher educ . sinc 1975 number univers grown two nine introduct 1980 , number higher technic vocat institut current stand 84 ( 12 public univers ) . libya 's higher educ financ public budget . 1998 budget alloc educ repres 38.2 % nation budget . main univers libya : al fateh univeristi ( tripoli ) garyouni univers ( benghazi ) # # # religion far predomin religion libya islam 97 % popul associ faith . vast major libyan muslim adher sunni islam , provid spiritu guid individu keyston govern polici , conspicu minor ( 5 10 % ) adher ibad ( branch kharij ) , jebel nefusa town zuwarah . minor , linguist religi , suffer lack consider offici author . 1930 , sanusi movement primari islam movement libya . religi reviv adapt desert life . zawaayaa ( lodg ) found tripolitania fezzan , sanusi influenc strongest cyrenaica . rescu region unrest anarchi , sanusi movement gave cyrenaican tribal peopl religi attach feel uniti purpos . islam movement , eventu destroy italian invas later gaddafi govern , conserv somewhat differ islam exist libya today . gaddafi assert devout muslim , govern take role support islam institut worldwid proselyt behalf islam . libyan islam , howev , alway consid tradit , way harsh compar islam countri . libyan form sufism also common part countri . overwhelm major sunni muslim , also small christian commun , compos almost exclus foreign . small anglican commun , made mostli african immigr worker tripoli ; part egyptian dioces . also estim 40,000 roman cathol libya serv two bishop , one tripoli ( serv italian commun ) one benghazi ( serv maltes commun ) . libya recent time home one oldest jewish commun world , date back least 300 bc . seri pogrom begin novemb 1945 last almost three year , drastic reduc libya 's jewish popul . 1948 , 38,000 jew remain countri . upon libya 's independ 1951 , jewish commun emigr . suez crisi 1956 , 100 jew forc flee . # # cultur libya cultur similar neighbor arab state . primari languag countri local colloqui form arab , libyan peopl consid much part wider arab commun . seem two distinct dialect small number villag tribal dialect . libyan arab heritag tradit nomad bedouin associ particular bedouin tribe . famili life import libyan famili , major live apart block independ hous unit , precis mode hous depend incom wealth . although libyan arab tradit live nomad lifestyl tent , settl variou town citi . , old way life gradual fade . unknown small number libyan still live desert famili done centuri . popul occup industri servic , small percentag agricultur . countri arab world , libya boast theatr art galleri . public entertain almost nonexist , even big citi . recent reviv art libya , especi paint : privat galleri spring provid showcas new talent . convers , mani year public theatr , cinema show foreign film . tradit folk cultur still aliv well , troup perform music danc frequent festiv , libya abroad . main output libyan televis devot show variou style tradit libyan music . tuareg music danc popular ghadam south . libyan televis programm mostli arab 30-minut news broadcast even english french . govern maintain strict control medium outlet . new analysi committe protect journalist found libya ’ medium tightli control arab world . combat , govern plan introduc privat medium , initi intend bring countri 's medium cold . mani libyan frequent countri 's beach . also visit libya 's beautifully-preserv archaeolog sites—especi lepti magna , wide consid one best preserv roman archaeolog site world . nation 's capit , tripoli , boast mani good museum archiv ; includ govern librari , ethnograph museum , archaeolog museum , nation archiv , epigraphi museum islam museum . jamahiriya museum , built consult unesco , may countri 's famou . hous one finest collect classic art mediterranean . # # intern rank