princip liechtenstein ( german : fürstentum liechtenstein ) small , doubli landlock countri central europ , border switzerland west austria east . mountain , winter sport resort , though perhap best-known tax . despit , heavili urban ( like princip monaco gibraltar ) mani cultiv field littl farm character landscap north ( unterland ) south ( oberland ) . smallest german -speak countri world . # # histori one time , territori liechtenstein form part ( albeit diminut one ) ancient roman provinc raetia . centuri territori , geograph remov european strateg interest , littl impact tide european histori . prior reign current dynasti , region enfief line count hohenem . liechtenstein dynasti , princip take name ( rather vice-versa ) , come castl liechtenstein faraway lower austria , famili possess least 1140 13th centuri , 1807 onward . centuri , dynasti acquir vast swath land , predominantli moravia , lower austria , silesia styria , though case , territori held fief senior feudal lord , particularli variou line habsburg famili , sever liechtenstein princ serv close advisor . thu , without territori held directli imperi throne , liechtenstein dynasti unabl meet primari requir qualifi seat imperi diet , reichstag . famili yearn greatli ad power seat imperi govern would garner , therefor search land acquir would unmittelbar held without feudal personag holi roman emperor right land . time , famili abl arrang purchas minuscul herrschaft ( `` lordship '' ) schellenberg countship vaduz ( 1699 1712 respect ) hohenem . tini schellenberg vaduz possess exactli polit statu requir , feudal lord comit sovereign suzerain emperor . therebi , januari 23 , 1719 , purchas duli made , charl vi , holi roman emperor decre vaduz schellenberg unit , rais digniti fürstentum ( princip ) name `` liechtenstein '' honour `` [ ] true servant , anton florian liechtenstein '' . date liechtenstein becam sovereign member state holi roman empir . iron , testament pure polit expedi purchas , princ liechtenstein set foot new princip sever decad . 1806 , holi roman empir invad napoleon first french empir . event broad consequ liechtenstein : imperi legal polit mechan broke , franci ii , holi roman emperor abdic imperi throne : empir dissolv . result , liechtenstein ceas oblig feudal lord beyond border . modern public gener ( although incorrectli ) attribut liechtenstein 's sovereignti event . realiti , princ mere becam suzerain well remain sovereign lord . 25 juli 1806 confeder rhine found , princ liechtenstein member , fact vassal hegemon style protector , french emperor napoleon bonapart , dissolut confeder 19 octob 1813 . soon , liechtenstein join german confeder ( 20 june 1815 – 24 august 1866 , presid emperor austria ) . end world war , liechtenstein close tie first austrian empir austria-hungari . howev , econom devast caus wwi forc countri conclud custom monetari union neighbour , switzerland . armi disband alreadi 1868 , financi consider . time dissolut austro-hungarian empir , argu liechteinstein fief holi roman empir ( supposedli still incarn liechtenstein eye abstract level person then-destitutu austro-hungarian emperor , despit formal dissolut 1806 ) longer bound austria , emerg independ state consid legal successor empir . liechtenstein thu last independ state europ claim element continu holi roman empir . world war ii , liechtenstein remain neutral , famili treasur within war zone brought liechtenstein ( london ) safekeep . close conflict , czechoslovakia poland , act seiz consid german possess , expropri entireti liechtenstein dynasti 's hereditari land possess bohemia , moravia silesia — princ liechtenstein live vienna anschluss 1938 . expropri ( subject modern legal disput world court ) includ 1,600 squar kilometr ( 600 sq . mi ) agricultur forest land , includ also sever famili castl palac . thu littl wonder decad cold war , citizen liechtenstein forbidden czechoslovakia even enter countri . liechtenstein gave asylum approxim 500 russian soldier close world war ii ; depict monument border town hinterschellenberg . see russian monument liechtenstein , mark countri 's tourist map . dire financi strait follow war , liechtenstein dynasti often resort sell famili artist treasur , includ instanc priceless portrait `` ginevra de ' benci '' leonardo da vinci , purchas nation galleri art unit state 1967 . howev , econom condit liechtenstein improv rapidli . decad follow , liechtenstein prosper , economi modern advantag low corpor tax rate drew mani compani countri . princ liechtenstein world 's 5th wealthiest head-of-st , estim wealth 4 billion dollar . countri 's popul enjoy one world 's highest standard live . # # polit # # administr divis # # geographi liechtenstein situat upper rhine valley european alp . entir western border liechtenstein form river . measur north south , countri 15 mile ( 24 km ) long . east , liechtenstein rise higher altitud ; highest point , grauspitz , reach 2,599 metr ( 8,527 ft ) . despit alpin locat , prevail southerli wind make climat liechtenstein rather mild . winter , mountain slope well suit winter sport . liechtenstein one two doubli landlock countri world ; i.e. , landlock countri surround landlock countri . uzbekistan . countri predominantli german-speak popul share border feder republ germani . # # economi despit small geograph area limit natur resourc , liechtenstein current countri world regist compani citizen , develop prosper , highli industri , free-enterpris economi , boast financi servic sector also live standard compar favour urban area liechtenstein 's larg european neighbour . advantag low busi tax — maximum tax rate 18 % — well easi rule incorpor induc 73,700 hold ( so-cal 'letter box ' ) compani establish nomin offic liechtenstein . process provid 30 % liechtenstein 's state revenu . recent , liechtenstein shown strong determin dispel countri 's unhelp imag centr intern money-laund . liechtenstein particip custom union switzerland employ swiss franc nation currenc . countri import 90 % energi requir . liechtenstein member european econom area ( organ serv bridg european free trade associ ( efta ) european union ) sinc may 1995 . govern work harmon econom polici integr europ . sinc 2002 , liechtenstein 's rate unemploy doubl , although stood 2.2 % third quarter 2004 . current , one hospit liechtenstein , liechtensteinisch landesspit vaduz . gdp ( ppp ) $ 1.786 billion $ 54,000 per person . liechtenstein 's recogniz intern compani , largest employ hilti , manufactur concret fasten system . liechtenstein also home curta calcul . # # demograph liechtenstein fourth smallest countri europ , vatican citi , monaco san marino . popul primarili ethnic alemann , though resid popul approxim one third foreign-born , primarili german feder republ germani , austria , swiss confeder , ( latin ) swiss , italian turk . foreign make two-third countri 's workforc . nation reffer plural : liechtenstein . offici languag german ; speak alemann , highli diverg dialect german ( see middl high german ) . 76 % popul adher roman cathol faith , 7 % protest , remain 17 % agnost , atheist belong one countri 's minor religion like islam , hinduism judaism . novemb 27 , 2005 , liechtenstein voter reject initi would prohibit abort , artifici birth control , live will princip . instead , government-sponsor counterpropos , relativ differ still allow prohibit phenomenon , ratifi scarc major . anti-abort ( pro-lif ) initi support roman cathol archbishop wolfgang haa . hereditari princ aloi initi sympathet anti-abort propos , becam neutral run-up vote . # # transport 250 kilometr ( 155 mi ) pave roadway within liechtenstein , 9.5 kilometr ( 5.9 mi ) railway . countri 's rail administ austrian feder railway part rout feldkirch , austria , buch sg , switzerland . four station liechtenstein , includ schaan-vaduz , forst hilti , nendeln , schaanwald , serv irregular stopping-train servic run feldkirch buch . euroc long distanc intern train also make use rout , call liechtenstein station . liechtenstein bu subsidiari swiss postbu system , connect swiss bu network buch sg sargan well austrian citi feldkirch . # # cultur due liechtenstein 's small size , countri strongli affect extern cultur influenc , notabl origin southern german-speak area europ , includ austria , bavaria , switzerland , tyrol . histor societi princip liechtenstein play role preserv cultur histori countri . # # sport liechtenstein footbal team play swiss footbal leagu . liechtenstein cup allow access one liechtenstein team year uefa cup ; fc vaduz , team play swiss challeng leagu ( i.e . second level swiss footbal ) success team cup , score greatest success european cup winner ' cup 1996 defeat latvian team fc universit riga 1–1 4–2 , go lucr fixtur pari st germain , lost 0–4 0–3 . liechtenstein nation footbal team tradit regard easi target team drawn , fact serv basi book liechtenstein 's unsuccess qualifi campaign 2002 world cup british author charli connelli . one surpris week autumn 2004 , howev , team manag 2–2 draw portug , month earlier lose finalist european championship . four day later , liechtenstein team travel luxembourg defeat home team 4 goal 0 2006 world cup qualifi match . still consid mani easier touch , howev , steadili improv last year , consid best european `` minnow '' . alpin countri , main opportun liechtenstein excel winter sport downhil ski : hanni wenzel two gold medal 1980 winter olymp . nine medal overal ( alpin ski ) , liechtenstein olymp medal per caput nation . countri 's singl ski area malbun . vaduz , liechtenstein consid bid either 2018 winter olymp 2022 winter olymp # # neighbour countri