life characterist state organ individu cell . properti common known organ found earth ( plant , anim , fungi , protist , archaea bacteria ) carbon-and- water-bas , cellular complex organ , undergo metabol , possess capac grow , respond stimulu , reproduc , natur select , adapt succeed gener . entiti properti consid organ . howev , everi definit life consid properti essenti . exampl , capac descent modif often taken essenti properti life . definit notabl includ viru , qualifi narrow definit acellular metabolis . broader definit life may also includ theoret non-carbon-bas life altern biolog . although pinpoint exactli , evid suggest life earth exist 3.7 billion year . current entir earth contain 75 billion ton biomass ( life ) , life within variou environ within biospher . # # definit opinion life set process carri organ caus surviv . # # # convent definit although univers agreement definit life , scientist gener accept biolog manifest life exhibit follow phenomenon : homeostasi : regul intern environ maintain constant state ; exampl , sweat cool . organ : compos one cell , basic unit life . metabol : product energi convert nonliv materi cellular compon ( synthesi ) decompos organ matter ( catalysi ) . live thing requir energi maintain intern organ ( homeostasi ) produc phenomenon associ life . growth : mainten higher rate synthesi catalysi . grow organ increas size part , rather simpli accumul matter . particular speci begin multipli expand evolut continu flourish . adapt : abil chang period time respons environ . abil fundament process evolut determin organ 's hered well composit metabol substanc , extern factor present . respons stimulu : respons take mani form , contract unicellular organ touch complex reaction involv sen higher anim . respons often express motion , exampl , leaf plant turn toward sun anim chase prey . reproduct : abil produc new organ . reproduct divis one cell form two new cell . usual term appli product new individu ( either asexu , singl parent organ , sexual , least two differ parent organ ) , although strictli speak also describ product new cell process growth . # # # except convent definit import note life definit appli primarili level speci , even though mani individu given speci reproduc , possibl belong special steril cast ( ant worker ) , still consid form life . one could say properti life inherit ; henc , steril hybrid speci mule consid life although capabl reproduct . also worth note non-reproduc individu may still help spread gene mechan kin select . similar reason , viru aberr prion protein often consid replic rather form life , distinct warrant reproduc without special substrat host cell protein , respect . howev , form life reli food produc speci , least specif chemistri earth 's environ . individu contest definit life philosoph ground , offer follow exampl life : viru reproduc ; storm flame `` grow '' ; certain comput softwar program program mutat evolv ; futur softwar program may evinc ( even high-ord ) behaviour ; machin move ; form proto-lif consist metabol cell without abil reproduc . still , scientist would call phenomenon express life . gener seven characterist requir popul consid life form . # # # descent modif use characterist upon base definit life descent modif : abil life form produc offspr like parent parent , possibl variat due chanc . descent modif suffici allow evolut , assum variat offspr allow differenti surviv . studi form herit call genet . known life form ( assum prion count ) , genet materi primarili dna relat molecul , rna . unlik definit , definit life includ viru , replic genotyp phenotyp , make capabl natur select evolut . definit may also includ replic element , includ plasmid , otherwis consid part larger organ . also difficult definit organ reproduc directli , worker bees—which may also continu gene-lin help produc sibl , sterilis organ , spay neuter pet , longer capabl descent . abstract concept may also consid aliv definit , includ meme artifici life comput softwar , self-modifi comput viru program creat genet program . # # # definit system definit live thing self-organ autopoiet ( self-produc ) . object confus dissip structur ( e.g . fire ) . variat definit includ stuart kauffman 's definit life autonom agent multi-ag system capabl reproduc , complet least one thermodynam work cycl . anoth definit : `` live thing system tend respond chang environ , insid , way promot continuation. `` yet anoth definit : `` life self-organ , cannibalist system consist popul replic capabl mutat , around homeostat , metabol organ evolv . '' definit includ flame , includ worker ant , viru mule . without 'most ' , includ viru . self reproduct energi consumpt one mean system promot continu . explain bee aliv yet commit suicid defend hive . case whole coloni work live system . # # origin life truli `` standard '' model origin life , current accept scientif model build one way anoth follow discoveri , list roughli order postul emerg : plausibl pre-biot condit result creation basic small molecul life . demonstr miller-urey experi . phospholipid spontan form lipid bilay , basic structur cell membran . procedur produc random rna molecul produc ribozym , abl produc specif condit . mani differ hypothesi regard path might taken simpl organ molecul protocel metabol . mani model fall `` genes-first '' categori `` metabolism-first '' categori , recent trend emerg hybrid model fit either categori . # # possibl extraterrestri life earth planet univers known harbour life . drake equat use estim probabl life elsewher , scientist disagre mani valu variabl equat . depend valu , equat may either suggest life aris frequent infrequ .