role light design ( ld ) within theatr work director , set design , costum design , sometim sound design choreograph creat overal 'look ' show respons text , keep mind issu visibl , safeti cost . ld also work close stage manag show control program . emin light design work world today : ken billington , marc brickman , howel binkley , peggi eisenhau , jule fisher , paul gallo , david hersey , donald holder , natasha katz , chri kuroda , allen lee hugh , brian mac devitt , john mckernon , denni parichi , richard pilbrow , kenneth posner , mark stanley , jennif tipton , mani honor toni award best light design . lead light design work uk includ : eddi warren , paul constabl , rick fisher , howard harrison , mark henderson , jean kalman , peter mumford , paul pyant , mani recipi olivi award best light design . pioneer industri includ : stanley mccandless , jean rosenth , tharon musser . # # pre-product role light design vari greatli depend whether product profession amateur . broadway show tour product ld usual outsid freelanc specialist hire earli product process , smaller theatr compani resid light design respons compani 's product . amateur , off-broadway , off-off-broadway level ld often respons much hands-on technic work ( hang instrument , program light board , etc . ) would work light crew larger theatr . ld read script care make note chang place time scene - chang often done light - meet ( call design product meet ) director , design , stage manag product manag pre-product period discu idea show establish budget schedul detail . ld also attend sever later rehears observ way actor direct use stage area ( 'block ' ) differ scene , receiv updat stage manag chang occur . ld also make sure accur plan theatr 's light posit list equip , well accur copi set design , especi floor plan . ld must take account show 's mood director 's vision creat light design . light design much abstract costum scenic design , often difficult light design accur convey idea rest product team . light design 's chief tool , light plot , technic document mean almost noth someon unfamiliar stage light . instanc , light design may expect provid rough cue sheet storyboard pre-product . non-techn document give rest product team way understand light design 's vision without immers technic detail theatric light . cue sheet typic includ descript `` look '' ld creat show , use artist terminolog rather technic languag , inform exactli look chang next . cue sheet storyboard provid light design mean commun idea other , littl valu light design . design show , import document light design light plot . plot scale draw theatr , light posit instrument use show mark , also scale . next instrument inform colour gel , gobo , anim wheel accessori need go , channel number . profession ld usual use special computer-aid design packag vectorwork auto-plot creat accur easili read plot swiftli updat necessari . ld discu plot show 's product manag theatr 's master electrician technic director make sure unforeseen problem load-in . addit light plot ld gener paperwork help assist master electrician load-in , focu technic rehears . # # instal ( load-in/focus/cu cue ) technic rehears light design respons , conjunct product 's independ hire `` product electrician '' interfac theatr 's master electrician , direct theatr 's electr crew realiz design technic rehears . electrician hung , circuit patch light unit , ld direct focus ( point , shape size light beam ) gell ( color ) unit . ld usual sit temporari desk ( tech tabl ) somewher theatr good view stage work light board operator/programm , either seat alongsid portabl control consol talk via headset control room . tech tabl , ld gener copi light plot channel hookup , remot light consol , comput monitor connect light board ( see board op ) , headset . hang focu , schedul , depend product follow close schedul period one two day might allow pre-light `` pre-cu . '' arrang time , perform arriv product work chronolog order , occasion stop correct sound , light , entranc etc . light design work constantli board oper refin light state technic rehears continu , focu `` tech '' `` cue-to-cu '' rehears product 's technic aspect , ld may requir perform paus ( `` hold '' ) frequent . nevertheless , error focus chang light plan correct perform onstag . chang take place 'work ' 'note ' call . ld attend note call unit hung rehung requir addit focus . ld charg attend . work done mainten ( i.e . chang lamp burnt gel ) product master electrician charg direct electr crew . tech process perform may ( may , depend time constraint ) go dress rehears . time , cue finish , ld sit audienc take note work need chang . point , stage manag begin take work call cue light board op follow . gener ld stay headset , may still monitor connect light board , case problem . often chang take place note call , seriou problem occur perform may halt issu resolv . show open public light design often stay watch sever perform show , make note night make desir chang next day note call . show still preview , ld may chang , product offici open , normal light design make chang . chang made light design finish , never without ld 's approv . may time chang necessari product offici open . reason chang open night includ : cast chang ; signific chang block ; addit , delet rearrang scene ; tech and/or preview period ( preview period ) short accommod thorough cue need ( particularli common danc product ) . signific chang need made ld come make , howev smaller chang need , ld may opt send assist light design ( see ald descript ) . show run particularli long time ld may come period check focu light instrument retain colour ( gel , especi satur gel , loo rich fade 'burn ' time ) . ld may also sit perform make sure cue still call right place time . goal often finish open show , import ld director believ design finish 's satifact . happen open night , open chang normal made particular product run venu . gener mainten light rig becom respons master electrician . nb : differ protocol european technic theatr american technic theatr . # # advanc vizual present previous mention , light design intang abstract design often fulli understood light hung focus cue written . past story-board sketch method light design commun idea director rest design team . howev , two develop recent year given light design addit ( mani way accur ) way commun idea . # # # comput rendering/vizu advanc comput process vizual softwar , light design abl creat comput gener imag ( cgi ) repres idea . way program work ld take light plot enter vizual softwar . enter ground plan theater set design , give much 3 dimension data possibl ( help creat complet render ) . creat 3d model comput space lit manipul . use softwar , ld use light plot creat actual light 3d model abil defin paramat colour , focu , gobo , beam angl . ld take render `` snapshot '' variou look print show director design team . # # # lightbox next comput vizual , lightbox accur way dipect light design idea . invent charl kirbi , lightbox tool allow user light scale model set virtual space . lightbox set us fiberopt cabl run power suppli essenti box scale light posit . exampl , set design creat model set 1/4 '' scale place light box . light design take fiberopt cabl attach scale light unit accuratli replic beam angl specifi light fixtur . 'mini light ' attacht cross piec attach lightbox simul differ light posit . light design util effect colour , beam angl , intens , even gobo . fiberopt control comput softwar dmx control light board . give light design abil depict scale represent specif cue look would take place show . one advantag lightbox comput visual model well light light model manipul real time , allow light design respond chang suggest director design team . # # addit member light design team product larg especi complex , light design may hire addit light profession help execut design . # # # associ light design associ light design help assist light design creat execut light design . duti ld may expect associ ld perform may differ person person , usual ass't ld follow : attend design product meet place ld attend rehears place ld take note specif design idea task light depart need accomplish assist ld gener light plot , channel hookup sketch need , associ may need take set draw put cad program manipul ld ( howev , job usual given assist ld one ) . ass't ld may charg run focu , may even direct light focus . associ gener author speak behalf ld make creativ design decis need ( author ld ) . one biggest differ associ assist . # # # assist light design assist light design assist light desing associ light design . depend particular arrang ald may report directli ld , may essenc associ assist . also may one assist show depend size product . ald usual : attend design product meet ld associ ld attend rehears ld associ ld assist ld gener light plot channel hookup . plot comput gener , ald one physic enter inform comput . ald may run errand ld pick suppli , get light plot print larg format , get coffe ( although send ald coffe gener consid bad form ) . ald help associ ld run focu . instanc ald may light board oper . # # # note focu focu , ld stage direct member electr crew focu individu light unit . time consum frustrat process . focu run much smoother associ ld assist ld keep good track light focus , 's come next direct electr crew minim time focus light . also direct ld unit next even purpos rough focu .