light electromagnet radiat wavelength visibl eye ( visibl light ) , technic scientif context , electromagnet radiat wavelength . elementari particl defin light photon . three basic dimens light ( i.e. , electromagnet radiat ) : intens ( amplitud ) , relat human percept bright light , frequenc ( wavelength ) , perceiv human colour light , polar ( angl vibrat ) , weakli percept human ordinari circumst . due wave-particl dualiti matter , light simultan exhibit properti wave particl . precis natur light one key question modern physic . # # visibl electromagnet radiat visibl spectrum portion electromagnet spectrum visibl human eye , refer balmer seri . electromagnet radiat rang wavelength call visibl light simpli light . exact bound visibl spectrum ; typic human eye respond wavelength 400 700 nm , although peopl may abl perceiv wavelength 380 780 nm . light-adapt eye typic maximum sensit around 555 nm , green region optic spectrum ( see : luminos function ) . spectrum , howev , contain colour human eye brain distinguish . brown pink absent , exampl . see colour understand . optic spectrum includ visibl light , also infrar ultraviolet . # # speed light speed light vacuum exactli 299,792,458 metr per second ( fix definit ) . although peopl speak `` veloc light '' , word veloc usual reserv vector quantiti , direct . speed light measur mani time , mani physicist . best earli measur europ ole rømer , danish physicist , 1676 . observ motion jupit one moon , io , telescop , note discrep appar period io 's orbit , rømer calcul light take 18 minut travers diamet earth 's orbit . known diamet orbit kilometr ( n't ) would deduc speed 227,000 kilometr per second ( approxim 141,050 mile per second ) . first success measur speed light europ use earthbound apparatu carri hippolyt fizeau 1849 . fizeau direct beam light mirror sever thousand metr away , place rotat cog wheel path beam sourc mirror back . certain rate rotat , beam could pa one gap wheel way next gap way back . know distanc mirror , number teeth wheel , rate rotat , fizeau measur speed light 313,000 kilometr per second . léon foucault use rotat mirror obtain valu 298,000 km/ ( 185,000 miles/ ) 1862 . albert a. michelson conduct experi speed light 1877 death 1931 . refin foucault 's result 1926 use improv rotat mirror measur time took light make round trip mt . wilson mt . san antonio california . precis measur yield speed 186,285 mi/ ( 299,796 km/ [ 1,079,265,600 km/h ] ) . daili use , figur round 300,000 km/ 186,000 miles/ ) # # refract light propag finit speed . even move observ alway measur valu c , speed light vacuum , c = 299,792,458 metr per second ( 186,282.397 mile per second ) . light pass transpar substanc , air , water glass , speed reduc , undergo refract . reduct speed light denser materi indic refract index , n , defin : thu , n = 1 vacuum n > 1 matter . beam light enter medium vacuum anoth medium , keep frequenc chang wavelength . incid beam orthogon edg medium , direct beam chang . refract light len use focu light magnifi glass , spectacl contact len , microscop refract telescop . # # optic studi light interact light matter term optic . observ studi optic phenomenon rainbow offer mani clue natur light well much enjoy . # # colour wavelength differ wavelength detect human eye interpret brain colour , rang red longest wavelength 700 nm violet shortest wavelength 400 nm . interven frequenc seen orang , yellow , green , blue . wavelength electromagnet spectrum immedi outsid rang human eye abl perceiv call ultraviolet ( uv ) short wavelength ( high frequenc ) end infrar ( ir ) long wavelength ( low frequenc ) end . anim , bee , see uv radiat other , pit viper snake , see infrar light . uv radiat normal directli perceiv human except delay fashion , overexposur skin uv light caus sunburn , skin cancer , underexposur caus vitamin defici . howev , uv higher frequenc radiat visibl light , easili caus materi fluoresc visibl light . camera detect ir convert light call , depend applic , night-vis camera infrar camera . differ imag intensifi camera , amplifi avail visibl light . intens radiat ( frequenc ) absorb skin , caus heat felt . sinc hot object strong sourc infrar radiat , ir radiat commonli associ sensat . intens radiat absorb skin effect , howev . # # measur light follow quantiti unit use measur quantiti `` bright '' light . light also characteris : amplitud , colour , wavelength , frequenc , polar ( angl vibrat ) . # # theori light # # # indian theori ancient india , philosoph school samkhya vaisheshika , around 6th– 5th centuri bc , develop theori light . accord samkhya school , light one five fundament `` subtl '' element ( tanmatra ) emerg gross element . atom element specif mention appear actual taken continu . hand , vaisheshika school give atom theori physic world non-atom ground ether , space time . ( see indian atom . ) basic atom earth ( prthivı ) , water ( apa ) , fire ( teja ) , air ( vayu ) , confus ordinari mean term . atom taken form binari molecul combin form larger molecul . motion defin term movement physic atom appear taken non-instantan . light ray taken stream high veloc teja ( fire ) atom . particl light exhibit differ characterist depend speed arrang teja atom . around first centuri , vishnu purana refer sunlight `` seven ray sun '' . later 499 , aryabhata , propos heliocentr solar system gravit aryabhatiya , wrote planet moon light reflect light sun . indian buddhist , dignāga 5th centuri dharmakirti 7th centuri , develop type atom philosophi realiti compos atom entiti momentari flash light energi . view light atom entiti equival energi , similar modern concept photon , though also view matter compos light/energi particl . # # # greek hellenist theori fifth centuri bc , empedocl postul everyth compos four element ; fire , air , earth water . believ aphrodit made human eye four element lit fire eye shone eye make sight possibl . true , one could see night well day , empedocl postul interact ray eye ray sourc sun . 300 bc , euclid wrote optica , studi properti light . euclid postul light travel straight line describ law reflect studi mathemat . question sight result beam eye , ask one see star immedi , one close one eye , open night . cours beam eye travel infinit fast problem . 55 bc , lucretiu , roman carri idea earlier greek atomist , wrote : '' light heat sun ; compos minut atom , shove , lose time shoot right across interspac air direct impart shove. `` - natur univers despit remark similar think light today , lucretiu 's view gener accept light still theoriz eman eye . ptolemi ( c. 2nd centuri ) wrote refract light , develop theori vision object seen ray light eman eye . # # # optic theori muslim scientist abu ali al-hasan ibn al-haytham ( c. 965- 1040 ) , also known alhazen west , develop broad theori explain vision , use geometri anatomi , state point illumin area object radiat light ray everi direct , one ray point , strike eye perpendicularli , seen . ray strike differ angl seen . invent pinhol camera , produc invert imag , use exampl support argument . contradict ptolemi 's theori vision object seen ray light eman eye . alhazen held light ray stream minut particl travel finit speed . improv ptolemi 's theori refract light , went discov law refract . also carri first experi dispers light constitu colour . major work kitab al-manazir translat latin middl age , well book deal colour sunset . dealt length theori variou physic phenomenon like shadow , eclips , rainbow . also attempt explain binocular vision , gave correct explan appar increas size sun moon near horizon . extens research optic , al-haytham consid father modern optic . al-haytham also correctli argu see object sun 's ray light , believ stream tini particl travel straight line , reflect object eye . understood light must travel larg finit veloc , refract caus veloc differ differ substanc . also studi spheric parabol mirror , understood refract len allow imag focus magnif take place . understood mathemat spheric mirror produc aberr . # # # 'plenum ' rené descart ( 1596-1650 ) held light disturb plenum , continu substanc univers compos . 1637 publish theori refract light assum , incorrectli , light travel faster denser medium less dens medium . descart arriv conclus analog behaviour sound wave . although descart 's incorrect rel speed , right track term assum light behav like wave conclud refract could explain speed light differ medium . result , descart ' theori often regard forerunn wave theori light . # # # particl theori pierr gassendi ( 1592-1655 ) , atomist , propos particl theori light publish posthum 1660 . isaac newton studi gassendi 's work earli age , prefer view descart ' theori plenum . state hypothesi light 1675 light compos corpuscl ( particl matter ) emit direct sourc . one newton 's argument wave natur light wave known bend around obstacl , light travel straight line . , howev , explain phenomenon diffract light ( observ francesco grimaldi ) allow light particl could creat localis wave aether . newton 's theori could use predict reflect light , could explain refract incorrectli assum light acceler upon enter denser medium gravit pull greater . newton publish final version theori optick 1704 . reput help particl theori light domin physic 18th centuri . # # # wave theori 1660 , robert hook publish wave theori light . christian huygen work wave theori light 1678 , publish treatis light 1690 . propos light emit direct seri wave medium call luminifer aether . wave affect graviti , assum slow upon enter denser medium . wave theori predict light wave could interfer like sound wave ( note 18th centuri thoma young ) , light could polar . young show mean diffract experi light behav wave . also propos differ colour caus differ wavelength light , explain colour vision term three-colour receptor eye . anoth support wave theori leonhard euler . argu nova theoria luci et colorum ( 1746 ) diffract could easili explain wave theori . later , augustin-jean fresnel independ work wave theori light , present académi de scienc 1817 . simeon deni poisson ad fresnel 's mathemat work produc convinc argument favour wave theori , help overturn newton 's corpuscular theori . weak wave theori light wave , like sound wave , would need medium transmiss . hypothet substanc call luminifer aether propos , exist cast strong doubt late nineteenth centuri michelson-morley experi . newton 's corpuscular theori impli light would travel faster denser medium , wave theori huygen other impli opposit . time , speed light could measur accur enough decid theori correct . first make suffici accur measur léon foucault , 1850 . result support wave theori , classic particl theori final abandon . # # # electromagnet theori 1845 , michael faraday discov angl polar beam light pass polar materi could alter magnet field , effect known faraday rotat . first evid light relat electromagnet . faraday propos 1847 light high-frequ electromagnet vibrat , could propag even absenc medium ether . faraday 's work inspir jame clerk maxwel studi electromagnet radiat light . maxwel discov self-propag electromagnet wave would travel space constant speed , happen equal previous measur speed light . , maxwel conclud light form electromagnet radiat : first state result 1862 physic line forc . 1873 , publish treatis electr magnet , contain full mathemat descript behaviour electr magnet field , still known maxwel 's equat . soon , heinrich hertz confirm maxwel 's theori experiment gener detect radio wave laboratori , demonstr wave behav exactli like visibl light , exhibit properti reflect , refract , diffract , interfer . maxwel 's theori hertz 's experi led directli develop modern radio , radar , televis , electromagnet imag , wireless commun . # # # special theori rel wave theori wildli success explain nearli optic electromagnet phenomna , great triumph nineteenth centuri physic . late nineteenth centuri , howev , hand experiment anomali remain could explain direct conflict wave theori . one anomali involv controversi speed light . constant speed light predict maxwel 's equat confirm michelson-morley experi contradict mechan law motion unchalleng sinc time galileo , state speed rel speed observ . 1905 , albert einstein resolv paradox revis newton 's law motion account constanc speed light . einstein formul idea special theori rel , radic alter humankind 's understand space time . einstein also demonstr previous unknown fundament equival energi mass famou equat e energi , mass , c speed light . # # # particl theori revisit anoth experiment anomali photoelectr effect , light strike metal surfac eject electron surfac , caus electr current flow across appli voltag . experiment measur demonstr energi individu eject electron proport frequenc , rather intens , light . furthermor , certain minimum frequenc , depend particular metal , current would flow regardless intens . observ clearli contradict wave theori , year physicist tri vain find explan . 1905 , einstein solv puzzl well , time resurrect particl theori light explain observ effect . preponder evid favour wave theori , howev , einstein 's idea met initi great skeptic among establish physicist . eventu einstein 's explan photoelectr effect would triumph , ultim form basi wave-particl dualiti much quantum mechan . # # # quantum theori third anomali aros late nineteenth centuri involv contradict wave theori light measur electromagnet spectrum emit thermal radiat , so-cal black bodi . physicist struggl problem , later becam known ultraviolet catastroph , unsuccess mani year . 1900 , max planck develop new theori black bodi radiat explain observ spectrum correctli . planck 's theori base idea black bodi emit light ( electromagnet radiat ) discret bundl packet energi . packet call quantum , particl light given name photon , correspond particl describ around time , electron proton . photon energi , e , proport frequenc , f , h planck 's constant , λ wavelength c speed light . likewis , momentum p photon also proport frequenc invers proport wavelength : origin stood , theori explain simultan wave- particle-lik natur light , though planck would later work theori . 1918 , planck receiv nobel prize physic part found quantum theori . # # # wave-particl dualiti modern theori explain natur light wave-particl dualiti , describ albert einstein earli 1900 , base work photoelectr effect planck 's result . einstein determin energi photon proport frequenc . gener , theori state everyth particl natur wave natur , variou experi done bring one . particl natur easili discern object larg mass , took experi loui de brogli 1924 realis electron also exhibit wave-particl dualiti . einstein receiv nobel prize 1921 work wave-particl dualiti photon , de brogli follow 1929 extens particl . # # # quantum electrodynam quantum mechan theori light electromagnet radiat continu evolv 1920 's 1930 's , culmin develop 1940 's theori quantum electrodynam , qed . so-cal quantum field theori among comprehens experiment success theori ever formul explain set natur phenomenon . qed develop primarili physicist richard feynman , freeman dyson , julian schwinger , sin-itiro tomonaga . feynman , schwinger , tomonaga share 1965 nobel prize physic contribut .