pharo alexandria tower built 3rd centuri bc ( 285 247 bc ) island pharo alexandria , egypt serv port 's landmark , later , lighthous . height various estim 115 135 metr ( 383 - 440 ft ) among tallest man-mad structur earth mani centuri , identifi one seven wonder world classic writer . ceas oper larg destroy result earthquak 1375 ; remain found floor alexandria 's eastern harbour diver 1994 . remain subsequ reveal satellit imag . construct larg block light-colour stone , tower made three stage : lower squar section central core , middl octagon section , , top , circular section . apex posit mirror reflect sunlight day ; fire lit night . extant roman coin struck alexandrian mint show statu triton posit build 's 4 corner . statu poseidon stood atop tower roman period . design minaret mani earli islam mosqu mani centuri later follow similar three-stag design pharo , attest build 's broader architectur influenc . legend tell light pharo use burn enemi ship could reach shore , howev unlik due rel poor qualiti optic reflect technolog period build exist . slightli less impress - probabl accur - claim light lighthous could seen 35 mile ( 56 km ) shore . pharo later becam etymolog origin word 'lighthous ' mani romanc languag , french ( phare ) , italian ( faro ) , portugues ( farol ) , spanish ( faro ) romanian ( far ) . # # histori pharo small island coast alexandria . link mainland man-mad connect name heptastadion , thu form one side citi 's harbour . egyptian coast flat lack kind landmark use time navig , marker sort mouth harbour deem necessari - function pharo initi design serv . use build lighthous , fire reflect mirror top , thought date around 1st centuri ad , roman period . prior time pharo serv sole navig landmark . build design sostratu cnidu ( greek : σώστρατος κνίδιος - sostrato knido cnidian ) 3rd centuri bc , initi satrap ( governor ) ptolemi egypt , egypt 's first hellenist ruler gener alexand great . alexand die unexpectedli age 33 , ptolemi soter ( saviour , name inhabit rhode ) made king 305 bc order construct pharo shortli thereaft . build finish reign son , ptolemi ii philadelpho . accord popular legend , sostratu forbidden ptolemi put name work . architect left follow inscript base 's wall nonetheless : sostratu , son dexiphan , cnidian , dedic ( erect ) saviour god , behalf sail sea ( origin greek inscript σοστρατος δεξιφανου κνιδιος θεοις σωτερσιν υπερ των πλωιζομενων liter mean : sostrato dexiphan [ mean : son dexiphan ] cnidian saviour god behalf sea-far . word hidden layer plaster , top chisel anoth inscript honour ptolemi king builder pharo . centuri plaster wore away , reveal name sostratu . pharo ' wall strengthen order withstand pound wave use molten lead hold masonri togeth , possibl result build surviv longest seven wonder - sole except great pyramid giza . still stand muslim travel ibn jubayr visit citi 1183 . said : `` descript fall short , eye fail comprehend , word inadequ , vast spectacl . '' appear time mosqu locat top . sever damag two earthquak 1303 1323 , point arab travel ibn battuta report abl enter ruin . even stubbi remnant disappear 1480 , then-sultan egypt , qaitbay , built mediev fort former locat build , use fallen stone . remnant pharo incorpor wall fort qaitbey clearli visibl due excess size comparison surround masonri . # # pharo game lighthous among world wonder built civil comput game seri ; third fourth instal seri known great lighthous along empir earth . lighthous late-ag structur buildabl age mytholog . lighthous one world wonder captur comput game , rome total war , grant benefit owner . lighthous mare nostrum board game . lighthous one wonder world comput game empir earth .