lilongw , estim popul 597,619 ( 2003 censu ) , capit malawi . lie countri 's central region , lilongw river , near border malawi , mozambiqu , zambia , main north-south highway malawi , m1 . lilongw locat 13°59′ 33°47′e ( -13.98333 , 33.78333 ) . # # histori citi start life small villag bank lilongw river , becam british coloni administr centr begin 20th centuri . due locat main north-south rout countri road northern rhodesia ( zambia ) , lilongw becam 2nd largest citi malawi . 1974 , capit countri formal move zomba ( third largest citi today malawi ) lilongw . although , lilongw offici capit malawi grown immens sinc 1974 , commerci activ take place malawi 's largest citi , blantyr . recent , part polit restructur , parliament shift lilongw parliament member requir spend time new capit . lilongw polit centr malawi , blantyr remain econom capit . # # gener compar african capit , lilongw polit stabl , safe , quiet . mani european south african expatri live lilongw , mani ngo ( care intern , plan intern , concern , unhcr , unfao , wfp , popul servic intern , unc project , world camp ) , intern aid organ ( peac corp , usaid , dfid ) , intern corpor , particularli tobacco-rel firm , oper lilongw . result , western visitor find citi accommod friendli . mani coffe shop , cafe , bar , club , restaur , even casino locat lilongw . lilongw , oppos rural malawi , one live , work , vacat manner western would consid typic , luxuri . howev , lilongw 's malawian citizen live dollar day mani unemploy . popul lilongw grown villag , includ young orphan child , surround rural area reloc capit search often non-exist job unattain qualiti life enjoy govern offici , ngo intern worker , expatri . despit highli visibl class differ , citi resid go life rel harmoni . street crime uncommon , beg street hustl . raini season , octob april , lilongw muddi , humid , hot . month year , lilongw dri dusti . june juli particularli cold windi month . lilongw hot-spot hiv/aid epidem malawi . estim 20 % urban popul hiv posit . frighteningli , malawi nation aid commiss report profession , especi teacher agricultur extens agent - mani travel urban center rural villag , die faster replac . also , central region malawi experienc extrem deforest . fear rural citizen access wood cook fire , heat fire , build materi 2015 . problem hiv/aid deforest interrel rapid popul growth citi current experienc . # # area citi mani district known area . area number , rang one fifti citi grow - citi centr number area . area necessarili consecut number one area anoth . notabl area : citi centr far modern , develop area lilongw . mani bank ( stanbic - standard charter , nation bank malawi , reserv bank malawi ) , diplomat mission , exclus hotel ( le meridien capit hotel ) , airlin offic ( includ south african airlin , ethiopian airlin , british airway , kenya airway ) intern corpor offic locat citi centr . area 2 : old town ( north a1 ) - closest citi centr ; thrive commerci district , frequent primarili local ; cloth , local food , western-styl groceri , car part , build suppli , bicycles/bicycl accessori avail ; home lilongw 's main local market , two major mosqu , sprawl mini-bu station . area 3 : old town ( west a1 ) - west bank lilongw river ; larg , wealthi residenti neighborhood , expatri bar , nice hotel , western style shop restaur , privat expatri clinic ( moyo wathanzi likuni road - dr. huber amsterdam ) . area 47 : home african bibl colleg , depend , inexpens missionari clinic typic staf american doctor . area mention quit wealthi , safe , modern , mani citizen lilongw live sub-standard/non-perman hous varieti area , often without electr run water . # # transport lilongw serv malawi railway shire bu line , local bu minibu run old town , citi centr , kamuzu intern airport , urban center , includ mzuzu blantyr . taxi avail hotel taxi rank presidenti way , north citi centr shop centr . major urban road sever congest , malawian prefer , econom limit , walk travel bicycl . kamuzu intern airport , locat 35 km north lilongw suburb lumdazi , offer local turbo-prop flight flight number major airlin south africa , kenya , dubai , ethiopia . # # shop main western-styl shop area around shoprit nico centr area 3 , west bank lilongw river old town . newer , similar shop center locat near mchinji round-about across seven eleven fill station - crossroad shop centr . sever internet cafe locat around two shop centr . gift craft bought post offic craft market directli opposit nico centr . get fair deal craft market , must bargain hard . pharmaci , bureau de chang bank ( includ stanbic malawi nation bank ) locat throughout citi . atm 's accept visa card avail bank mention citi centr area 3 . note almost necess purchas lilongw , mani back-pack overland travel stop lilongw stock-up enjoy citi life day .