lima capit largest citi peru , well capit lima provinc . cultur , industri , financi , transport hub countri . citi locat area encompass valley chillón , rímac lurín river . lie desert coast adjac bay pacif ocean port built name callao . found spanish conquistador francisco pizarro , lima also known citi king . three centuri , lima import citi greatest metropoli south america . four centuri pass sinc found spanish citi , lima becom express peru 's heritag , nearli one-third nation 's popul live metropolitan area . formal administr definit citi lima , gener consid compris central 30 43 district lima provinc , correspond roughli urban area center histor cercado de lima district . citi serf core lima metropolitan area , one ten largest metropolitan area america . citi found conquistador francisco pizarro januari 18 , 1535 , name tre vece coronada ciudad de lo rey locat decid epiphani , januari 6 . lima , origin name , howev persist . uncertain name origin , thought deriv aymara word lima-limaq , ( yellow flower ) quechuan rimaq ( talk ) . oldest spanish map peru , lima ciudad de lo rey seen togeth name citi . river feed lima still known day `` rimac '' thought origin citi 's name , `` valley rimac '' . river also nicknam `` talk river '' ( río hablador spanish ) . lima becam import citi spanish viceroyalti peru , encompass nearli spain 's possess south america coloni era ( mid 1500 earli 1800 ) . 1746 , mani import monument build damag destroy ( later repair ) earthquak . citi king ' cultur patrimoni incompar , beauti architectur remain preval . architectur polit import latin america equal mexico citi . 1996 , japanes embassi hostag crisi took place lima , affair receiv global medium attent . end april 22 , 1997 peruvian arm forc commando storm build carri frontal daytim attack tunnel underground embassi rescu seventy-two hostag . one hostag die medic complic , two soldier . # # demograph lima metropoli rank among latin america 's largest densest urban concentr , estim popul ( 2005 ) 6.9 million urban area , 7.4 million entir provinc , 8.2 million metropolitan area . popul lima featur complex mix racial ethnic group . tradit , mestizo , peruvian mix spanish amerindian descent , largest conting , make much middl class . howev , polit econom instabl peru latter half twentieth centuri creat unpreced poverti violenc town countrysid andean highland , forc hundr thousand peasant full-blood amerindian descend migrat lima , thu greatli augment lima 's popul . unlik ethnic group live lima speak spanish , peasant popul migrat lima speak primarili quechua aymara spanish , rather spanish . number amerindian eventu attain middl class statu , other still live shantytown , local known pueblo jóvene ( young town ) . area often lack basic servic electr run water . expedct , next ten year , popul shantytown diminsh 8 % popul lima . european , econom domin segment popul , mostli spanish descent , signific number italian , german other . afro-peruvian , initi brought region slave , yet anoth import part citi 's ethnic quilt . final , 20th centuri , lima also gain signic asian commun , particularli japanes chines ancestri . former constitut largest japanes concentr south america são paulo . racial demograph citi lima : 50 % mestizo ( mix european ameridian ancestri ) 29 % amerindian 85 % quechua 15 % aymara 15 % white 65 % spanish 35 % italian , german , european ancestri 3 % black 3 % asian ( mainli japanes chines descent ) # # geographi # # # physic set citi lima ( urban area ) cover 800 km² . locat mostli flat terrain peruvian coastal plain , within valley chillón , rímac lurín river . citi slope gentli shore pacif ocean valley mountain slope locat high 500 masl . rest region , extrem dryness climat mean away river valley irrig area local terrain absolut barren veget . extrem el nino unusu wet winter , patchi short veget may develop mountain locat immedi east citi part coastal `` loma '' ecosystem , green slope evid , sinc may hidden within grayish barren landscap . # # # climat lima 's climat quit mild , despit locat tropic . averag low temperatur rang 58°f ( 14°c ) 68°f ( 20°c ) high averag around 78°f , 32°c ( 90°f ) consid extrem high . temperatur gener thought mild comfort place , narrow rang thermomet , local think lower temperatur cold warmer temperatur hot . rel humid high , produc brief morn fog decemb june persist low cloud may novemb . sunni , moist warm summer ( dec-apr ) follow cloudi , damp cool winter ( jun-oct ) . rainfal almost unknown . yearli averag 0.7cm ( 0.3in ) report airport lowest larg metropolitan area world . inland locat receiv 1 6 cm rainfal , accumul mainli winter month . summer rain occur form isol light brief afternoon even event , leftov afternoon storm gener and . peak 'raini season , ' realli appli , occur winter late-night/morn drizzl event ( local call 'garúa ' , 'llovizna ' 'camanchaca ' ) becom frequent . climat phenomenon aris combin semi-perman coastal upwel presenc cold humboldt current offshor . # # district neighborhood lima citi proper gener consid compris densely-popul , thirti central district lima provinc . district head mayor , although metropolitan lima municip council ( municipalidad metropolitana de lima ) , led mayor lima , also author district , includ thirteen outer district lima provinc . histor downtown citi locat lima district , local known cercado de lima . vestig lima 's coloni heyday remain , well presidenti palac metropolitan lima municip council . neighborhood miraflor san isidro among wealthiest citi lima 's upscal hotel tourist destin locat . latter district also import financi centr nowaday far import lima 's daili busi life cercado . district la molina , san borja santiago de surco offer quieter , residenti area . barranco , south miraflor , known bohemian neighbourhood earn recognit popul writer intellectu . popul district lima lie north south end citi . popul compris princip immigr region peru . mani poor peopl indigen origin arriv mid late twentieth centuri displac terror , agrarian crisi , gener econom frustrat . peasant invad vast desert area hillsid district cono nort cono sur area , popul new slum known pueblo jóvene . major peopl poor live slum electr run water . recent year , howev , popul district peopl live becom wealthier slow pace , amount busi oper perform steadili increas . common knowledg anybodi want make money , northern district place . # # educ # # # univers citi largest concentr higher-educ institut countri . nation univers san marco , found may 12 , 1551 spanish coloni regim oldest continu function univers america consid mani peruvian `` la decana '' sens `` dean univers '' across peru . pontificia universidad católica del perú oldest privat univers ( establish 1917 ) . notabl privat institut locat citi universidad del pacifico , upc cayetano heredia univers . state own univers also play key role teach research , universidad nacion de ingeniería , universidad nacion federico villarr universidad nacion agraria la molina , universidad nacion de ingenieria ( nation univers engin ) regard one prestigi univers scienc engin career countri probabl one hardest admit . univers highli especi career , instanc , human universidad mayor de san marco , law studi pontificia universidad catolica del peru , medicin , univesidad nacion cayetano heredia , busi econom , universidad del pacifico scienc engin , universidad nacion de ingenieria mostli known uni . # # # librari found josé de san martín , peru 's oldest import librari , nation librari peru locat downtown lima . suffer war earthquak throughout histori , new locat librari built san borja district , transfer librari 's hold begin march 2006 . modern program aspir turn librari one latin america 's modern librari . # # commerc industri lima substanti textil , paper , paint , food product industri . recent decad , lima rapidli expand citi seen much unregul develop . last decad , air pollut risen alarm level , restrict allow age effici motor vehicl . lead petrol longer sold howev . `` estadio monument `` u '' '' , locat lima , peru 's largest modern stadium ; seat eighty-thousand spectat . # # transport lima public bu system . privat bu , commonli known micro combi , cheap rout confus especi foreign . combi often crowd poorli maintain . taxi vari qualiti servic price . stop street , privat taxi compani call pick passeng certain address . numer inter- urban bu compani offer transport citi peru . qualiti vari depend price , luxuri express bu uncomfort crowd micro . nowaday lima 's mayor work new bu system call metropolitano bu exclus line ; told new bu must acquir compani work metropolitan area , bu bought chines compani , compani sell bu itali . mayor 's hope see new massiv transport system next year . improv qualiti taxi run lima , new law promulg forbid import use car ; citi lima hope law promot use newer car citi , reduc vehicl emiss smog . agreement sign mayor lui castañeda presid alejandro toledo februari 17 , 2005 , provid fund finish lima metro , above-ground mass-transit system link downtown area financi district , san isidro . project launch late 1980 left unfinish former presid alan garcía . lima 's main passeng gateway nation intern air travel jorg chávez intern airport . intern travel know check airlin three half hour take . # # tourist attract histor centr lima , locat downtown lima rímac district , declar unesco world heritag site 1988 due larg number histor build date spanish coloni era , small number restor . particular , monument plaza mayor , 16th centuri cathedr presidenti palac , catacomb convento de san francisco popular visitor . sever section lima citi wall still seen . fine exampl spanish mediev fortif use defend lima attack pirat corsair . citi also number fine museum , notabl nation museum anthropolog , archaeolog , histori rafael larco herrera archaeolog museum , pueblo libr district . mani small beach , heavili visit summer month , locat southern pan-american highway . well-known one locat district santa maría del mar , punta hermosa , punta negra , san bartolo pucusana . also , district ancón , locat north citi , popular beach resort . numer restaur , club hotel open place serv mani beachgoer . beach lima suitabl swim citi 's sewag dump raw ocean . suburban district cieneguilla town chosica ( lurigancho district ) provid attract green landscap short distanc citi . elev ( 500 meter ) , sun shine area even winter henc visit resid lima escap winter fog . recent , palomino island near port callao attract visitor due popul sea lion . situat monterrico , gold museum , togeth even interest textil museum . seen almost perfectli preserv thousand year old garment feather cape recov waterless desert western peru . also build , arm museum huge rang antiqu spanish firearm , among musket arquebu . # # site interest histor centr lima beach waterfront ancón barranquito aguadulc lo pavo la cascada la sombrilla costa linda paraca museum gold museum lima wall museum museum nation ( museo de la nación ) japanes inmigr museum nation museum archaeolog , anthropolog , histori peru ( museo nacion del arqueología , antropología , e historia del perú ) natur histori museum , lima ( museo de historia natur ) art & peruvian popular tradit museum miguel grau house-museum ricardo palma house-museum morro de arica soldier museum italian art museum congress inquisiton museum coloni build justic palac rimac build governor 's hous lima 's cathedr saint lorenzo church saint rose lima church congress republ lima 's mayor hous segura theatr italian art museum lima 's art centr lima 's citi wall park torr tagl palac acho plaza saint martin plaza nation cultur institut univers park desamparado train station rosa nautica restaur perez aranibar children hous naval hero park island san lorenzo island amus park lima 's zoo , san miguel kart circuit , magdalena del mar daytona park , surco sport centr , miraflor apolo ( ice-sk park ) , san isidro lima 's hippodrom , surco la granja villa , chorrillo sport centr , barranco zoo parqu de la leyenda centro ecologico recreacion de huachipa # # notabl peopl born lima # # # artist felip pinglo alva , father peruvian musica criolla susana baca , grammi award- winner folk singer eva ayllon , first-class `` criollo '' ( folk music ) singer , tri style ( jazz , blue , salsa ) distinct success juan diego florez , world recogn tenor , possibl successor pavarotti , maestro 's word . # # # histor saint rose lima ( april 20 , 1586- august 30 , 1617 ) patron saint america , first roman cathol saint born america . saint martin porra saint turibiu mongrovejo , archbishop lima # # # politician javier vall riestra , lawyer politician javier pérez de cuéllar , first latin american becom secretary-gener un . # # # sportspeopl teófilo cubilla , footbal ( soccer ) player jefferson farfán , footbal ( soccer ) player lui horna , tenni player jean carlo gamarra , taekwondo player sofia mulanovich , world champion surfer claudio pizarro , footbal ( soccer ) player nolberto solano , footbal ( soccer ) player cecilia tait , volleybal player jaim yzaga , tenni player roberto palacio , footbal ( soccer ) player jean pierr saux , footbal ( soccer ) player # # # journalist jaim bayli , tv journalist writer . cesar hildebrandt # # # writer mario varga llosa alfredo bryce echeniqu , writer ( novel , memori , short stori ) , among renown world juliu ( spanish : `` un mundo para juliu '' . ) julio ramón ribeyro , writer best known short stori , awar 1994 juan rulfo prize . ricardo palma , writer `` tradicion peruana '' jaim bayli , writer , journalist , medium person # # # contemporari musician pedro suarez vertiz , pop singer líbido , indi rock band mar de copa , indi rock band gian marco , pop singer compos arena hash , pop band campo de alma , indi pop band fragil , rock pop band leusemia aka leuzemia , progress rock band inyector aka g3 , punk rock band diazepunk , punk rock band la sarita , folk rock band rafo raez , rock singer compos dolor delirio , indi rock band daniel f , rock singer compos ( also leusemia 's vocalist consid peopl best peruvian compos present time ) # # # realiti tv star johanna botta , show real world real world/road rule challeng