limerick ( irish : luimneach : lom na neach - bare place - i.e . open ground - hors ) citi counti seat counti limerick provinc munster , midwest republ ireland . citi lie river shannon , three main cross point near citi centr . popul limerick includ immedi suburb environ 93,321 ( base 2002 censu carri cso ) , would rank third biggest citi republ ireland ; howev , offici popul citi accord citi boundari law 52,560 , accord recent censu 2006 . figur remain virtual unchang 25 year , place fourth largest citi republ ireland dublin , cork galway , fifth largest urban area island ireland ( dublin , belfast , cork derri ) . limerick centr midwest region contribut €8.224 billion ( 2002 ) toward irish gdp . situat 195 km west dublin equidist 105 km citi cork south galway north . # # histori citi date least vike settlement 812 , studi suggest presenc earlier settlement area . norman redesign citi 12th centuri ad much notabl architectur , king john 's castl st mari 's cathedr . civil war 17th centuri , citi play pivot role , besieg oliv cromwel 1651 twice williamit 1690 . limerick grew rich trade late 18th centuri , act union 1800 , famin caus crippl econom declin broken so-cal celtic tiger 1990 . waterford limerick railway link citi dublin - cork main line 1848 waterford 1853 . open number secondari railway 1850 's 1860 's develop limerick region centr commun . # # govern limerick citi council respons certain local servic sanit , plan develop , librari , collect motor taxat , local road social hous . citi council compris elect ward councillor ( formerli term aldermen ) appoint ( full time ) ceo citi manag . councillor annual elect mayor chair council repres citi . 2006 current mayor councillor joe leddin ; previou mayor includ td donagh o'malley , stephen coughlan , michael lipper , jim kemmi jan o'sullivan . despit rapid growth citi environ , citi border chang sinc 1960 's . larg proport consid popul limerick citi live suburb built 1960 's thu limerick counti council administr area . includ much caherdavin , dooradoyl , castletroy — includ univers , gouldavoh , raheen . ever-increas polit demand citi councillor redraw boundari , gener deem antiqu inaccur modern-day limerick . nation dáil elect limerick citi includ limerick east constitu elect five member proport represent system . european parliament elect limerick includ south ireland constitu elect three repres . april 15 1919 , april 27 , 1919 citi period socialist self-rul , call limerick soviet ( parodi sever time satir rte radio 1 program scrap saturday ) . # # architectur citi centr divid tradit area `` english town '' southern end king 's island , includ castl , `` irish town '' includ older street south bank , current econom centr call `` newtown peri '' . newtown peri built late 18th centuri act union , unusu irish citi uniqu limerick , area laid grid plan . limerick citi centr chang rapidli , construct sever modern high-ris build early-2000 . suburban region , major popul live , grown centr along main road enni ( north circular enni road areas/ caherdavin ) , dublin ( castletroy univers ) cork ( ballinacurra/dooradoyle/ raheen ) . suburban hous gener two floor semi-detach home singl famili . built 1960 onward larg estat govern project commerci develop , although mani exampl edwardian older 1930 suburban home main suburban thoroughfar lead toward citi ( north & south circular , ballinacurra road , o'connel avenu ) . much georgian architectur evid citi 1800 onward . although sinc demolish , much newtown peri area built georgian fashion . architectur build note citi king john 's castl st mari 's cathedr english town st john 's cathedr , design notabl victorian architect , p.c hardwick ( 1822-1892 ) . st mari 's cathedr , 800 year old , one oldest ireland . st john 's cathedr , whilst modern , one tallest steepl . one ireland 's celebr museum , hunt museum , base histor 18th-centuri former custom hous . museum establish hous intern import collect approxim 2000 work art antiqu form john gertrud hunt lifetim . display 9th centuri antrim cross , sketch picasso bronz sculptur hors , said design leonardo da vinci . # # transport # # # buse local public transport provid bu éireann , ireland 's nation bu oper . citi servic rout follow ( frequenc shown bracket , minut ) : 301 citi centr shannon bank westburi ( 301a ) ( 30min ) 302 citi centr caherdavin ( 302a caherdavin-to-univers ) ( 20 ) 303 carew park ballynanti ( 30 ) 304 citi centr raheen ( servic via greenfield oper 304a ) ( 10 ) 305 lynwood coonagh roundabout ( 30–60 ) 306 craeval park o'malley park ( 30 ) 308 citi centr univers ( servic via pennywel oper 308a ) ( 15 ) 309 pineview st. mari 's park ( 60 ) 312 citi centr ballycummin ( 60 ) . buse also run town villag counti shannon airport . interc intern bu leav bu éireann bu station adjoin citi 's train station . includ hourli servic dublin , cork galway other citi , well daili servic london via ferri servic rosslar europort . # # # rail iarnród éireann 's colbert station terminu frequent servic dublin cork ( serv mani intermedi station ) , frequent all-day commut servic enni , well three-tim daili servic waterford station counti tipperari . servic nenagh ballybrophi line expand includ commut servic 2007 . also plan reopen western railway corridor galway sligo , close 1970 's . februari 2006 announc regular servic limerick galway restor 2007 . also plan reopen sixmilebridg station shortli . mani rail servic includ changeov limerick junction . railway procur agenc suggest tram system built citi . # # # flight shannon intern airport , 20 km west citi counti clare , schedul flight mani european north american destin . airlin use airport includ ryanair , aer lingu american airlin . current rail link airport . coonagh airfield , kilomet north caherdavin , provid access small privat aircraft . cork airport also option , although roughli two-hour drive citi . # # educ limerick import centr higher educ ireland dublin cork , univers sever colleg . univers limerick ( ul ) , situat 5 km east citi centr suburb castletroy , intern renown centr engin , inform technolog , materi scienc , sport scienc , human , social scienc , music . irish world music centr specialis tradit music danc , ul host irish chamber orchestra . student popul 12,000 . limerick institut technolog ( lit ) , base 3 km north-west citi centr , import centr busi , engin , inform technolog , human scienc educ . also broad rang art design cours , offer limerick school art design – clare street campu ( near citi centr ) . student popul c. 6,500 student mari immacul colleg , limerick ( technic part univers limerick ) , educ art colleg situat south-west citi centr . thomond colleg educ , limerick success teacher train colleg ( secondari level ) integr univers 1991 . primari secondari educ citi organis similarli rest ireland . # # tourism limerick citi one countri main tourist destin , citi 15 minut drive shannon intern airport . current tourism grow spectacular rate 1,000 new bed open citi 2006 thank open 5 new hotel . citi first provid visitor citi 'street ambassador ' , peopl design help other around make stay limerick enjoy . limerick , 's plenti keep visitor occupi includ king john 's castl ( 1212 ) , st. mari 's cathedr , limerick ( 1168 ) , hunt museum , tour ( angela 's ash walk tour limerick citi , hop on-hop sightse tour limerick citi , histor walk tour limerick boat tour along river shannon * tour oper year round * ) , georgian hous garden , treati stone , citi centr . univers limerick worthi visit term time cultur hub suburb castletroy . also visit bunratti castl folk park , adar villag foyn fli boat museum ( outskirt citi ) must see attract . # # economi limerick heart region dub `` midwest '' . also known `` shannon region '' , primarili econom social concept . region encompass counti limerick , counti clare , north counti tipperari northwest counti kerri , focal point centr limerick environ within eight kilometr ( 5 mile ) radiu area possibl main econom region outsid dublin cork . econom success driven part univers limerick , shannon airport co. clare shannon develop ( econom develop agenc ) , whose precursor sfadco ( shannon free airport develop compani ) , econom agenc provid tax incent compani locat area surround shannon airport . 2006 shannon develop mostli concern dispos valuabl industri park properti . histor limerick agricultur commodity-driven economi , due posit first major port along river shannon . citi one main meat process area ireland , industri includ confectioneri flour product . line chang econom landscap ireland , mani multin compani base limerick . dell main european manufactur facil raheen busi park , current produc 30,000-60,000 unit per day export emea , one largest employ midwest region . contribut 5.8 % irish gdp ( 2002 ) . analog devic european manufactur base also raheen , 3 km south-west citi centr . site employ 1,000 peopl . johnson & johnson subsidiari vistakon also larg facil castletroy - one largest contact len manufactur plant world , locat nation technolog park . # # # retail servic industri import employ citi . citi centr one main shop area , pedestrianis cruis street one main shop street soon finish bedford row . side citi outli shop area . raheen crescent shop centr , caherdavin new jetland shop centr , open 2005 besid old jetland centr ( featur 24-hr dunn store ) , castletroy rel new castletroy shop centr , parkway shop centr situat closer town end childer road . first two extens retail park citi , parkway retail park ( open 2002 ) childer road retail park ( open 2005 ) , locat near shop centr . third retail park , cityeast retail park open late 2005 tipperari road . april 2007 , coonagh cross shop centr open . biggest shop centr mid-west region . city-centr shop centr similar scale ( bill place prospect biggest munster ) also plan . opera centr would locat parallel rutland patrick street , ( abbey river ) quay ellen street . first major leap faith extern develop limerick citi centr citi pass lea major develop local . propos redevelop entir arthur 's quay area , new dockland twin newli vibrant night economi help small way intern tourist use budget flight shannon airport center mainli around triniti room complex granari build given limerick new confid , ensur upward path continu forseeabl futur . # # hospit mid western region hospit st john 's hospit barrington hospit croom orthopaed hospit # # climat limerick mild climat , averag daili maximum juli 23°c ( 73.4°f ) averag daili minimum januari -4°c ( 24.8°f ) . highest temperatur record citi 31.6°c ( 88.88°f ) , lowest -11.2°c ( 11.84°f ) . # # crime citi 's crime problem subject much advers public ; medium articl often refer limerick `` stab citi '' , due perceiv problem knife attack . 2001 , deputi state pathologist dr mari cassidi told irish medic organis limerick deserv monik 40 % stab countri , previou year , occur limerick . characteris dismiss citi 's commun offic , mari dundon , 'inaccur ' 'outdat ' . accord offici statist garda síochána , limerick counti second-highest crime rate headlin offenc 2005 , dublin metropolitan region . recent year seen seriou crime limerick link feud crimin gang within certain area citi , mainli moyross , southil st. mari 's park . arguabl , rivalri precipit murder alleg gang member eddi ryan novemb 2000 , public hous johnsgat area citi . despit rel lull gang violenc 2004 first half 2006 limerick 's hous estat , problem seem escal septemb 2006 , two child suffer extens burn torch mother 's car earli septemb , seri appar retaliatori attack includ drive-bi shoot later month . # # twin citi limerick twin quimper franc spokan , washington unit state . 2006 announc citi would twin new york citi u.s. .