linear algebra branch mathemat concern studi vector , vector space ( also call linear space ) , linear transform , system linear equat . vector space central theme modern mathemat ; thu , linear algebra wide use abstract algebra function analysi . linear algebra also concret represent analyt geometri gener oper theori . extens applic natur scienc social scienc , sinc nonlinear model often approxim linear model . # # histori linear algebra stem need solv system linear equat . small system , ad hoc method suffici . larger system requir one systemat method . modern day approach seen 2,000 year ago chines text , nine chapter mathemat art ( tradit chines : 九章算術 ; simplifi chines : 九章算术 , pinyin : jiǔzhāng suànshù ) . chines mathematician develop system organ linear equat rectangular pattern call fāng chéng ( 方程 ) chines , involv horizont vertic count rod . rectangular represent linear equat equival today 's matrix . one key develop linear algebra modern day method solv linear system known gauss-jordan elimin , german mathematician carl friedrich gauss ( 1777-1855 ) german engin wilhelm jordan ( 1844-1899 ) . gauss call method elimin , even though chines use almost ident method nearli two millennium prior . method stem realli gauss 's lazi leav variabl stem x1 , x2 , etc . solv larg n -tupl linear equat follow asteroid known cere . method explain book theoria motu corporum coelestium ( 1809 ) . histori modern linear algebra date back year 1843 1844 . 1843 , william rowan hamilton ( term vector stem ) discov quaternion . 1844 , hermann grassmann publish book die lineal ausdehnungslehr ( see refer ) . arthur cayley introduc matrix , one fundament linear algebra idea , 1857 . earli refer beli fact linear algebra mainli develop twentieth centuri : number-lik object call matrix hard place develop ring theori abstract algebra . come special rel mani practition gain appreci subtleti linear algebra . furthermor , routin applic cramer 's rule solv partial differenti equat led inclus linear algebra standard coursework univers . instanc , e.t . copson wrote : franci galton initi use correl coeffici 1888 . often one random variabl play may cross-correl . statist analysi multivari random variabl correl matrix natur tool . thu statist studi random vector help develop matrix usag . # # elementari introduct linear algebra begin studi vector cartesian 2-space 3-space . vector , , direct line segment , character magnitud , repres length , direct . vector use repres physic entiti forc , ad multipli scalar , thu form first exampl real vector space . modern linear algebra extend consid space arbitrari infinit dimens . vector space dimens n call n -space . use result 2 3-space extend higher dimension space . although mani peopl easili visual vector n -space , vector n -tupl use repres data . sinc vector , n -tupl , order list n compon , possibl summar manipul data effici framework . exampl , econom , one creat use , say , 8-dimension vector 8-tupl repres gross nation product 8 countri . one decid display gnp 8 countri particular year , countri ' order specifi , exampl , ( unit state , unit kingdom , franc , germani , spain , india , japan , australia ) , use vector ( v 1 , v 2 , v 3 , v 4 , v 5 , v 6 , v 7 , v 8 ) countri 's gnp respect posit . vector space ( linear space ) , pure abstract concept prove theorem , part abstract algebra , well integr disciplin . strike exampl group invert linear map matrix , ring linear map vector space . linear algebra also play import part analysi , notabl , descript higher order deriv vector analysi studi tensor product altern map . abstract set , scalar element vector space multipli need number . requir scalar form mathemat structur , call field . applic , field usual field real number field complex number . linear oper take element linear space anoth ( ) , manner compat addit scalar multipl given vector space ( ) . set transform vector space . basi vector space fix , everi linear transform repres tabl number call matrix . detail studi properti algorithm act matrix , includ determin eigenvector , consid part linear algebra . one say quit simpli linear problem mathemat - exhibit linear behaviour - like solv . exampl differenti calculu great deal linear approxim function . differ nonlinear problem import practic . gener method find linear way look problem , express term linear algebra , solv , need matrix calcul , one gener applic mathemat . # # use theorem everi linear space basi . ( statement logic equival axiom choic . ) matrix invert determin nonzero . matrix invert linear transform repres matrix isomorph ( see also invert matrix equival statement ) . matrix posit semidefinit eigenvalu greater equal zero . matrix posit definit eigenvalu greater zero . spectral theorem ( regard diagon matrix ) . # # gener relat topic sinc linear algebra success theori , method develop part mathemat . modul theori one replac field scalar ring . multilinear algebra one deal 'sever variabl ' problem map linear number differ variabl , inevit lead tensor concept . spectral theori oper control infinite-dimension matrix gain , appli mathemat analysi theori pure algebra . case technic difficulti much greater .