linguist scientif studi languag . someon engag studi call linguist . linguist theoret appli . theoret ( gener ) linguist studi languag structur ( grammar ) , mean ( semant ) . studi grammar encompass morpholog ( format alter word ) syntax ( rule determin way word combin phrase sentenc ) . linguist compar languag ( compar linguist ) explor histori , order find univers properti languag account develop origin ( histor linguist ) . slightli separ gener linguist sub-field phonolog , studi role sound particular languag , phonet , studi sound produc perceiv . appli linguist put linguist theori practic area foreign languag teach , speech therapi , translat speech patholog . linguist inquiri pursu wide varieti specialist , may harmoni agreement ; russ rymer flamboyantli put : # # divis , specialti , subfield central concern theoret linguist character natur human languag abil , compet : explain individu know said know languag ; explain individu come know languag . human ( set asid extrem patholog case ) achiev compet whatev languag spoken ( sign , case sign languag ) around grow , appar littl need consciou instruct . non-human . therefor , basic innat properti human caus abl use languag . discern genet process respons differ languag : individu acquir whatev languag ( ) expos child , regardless parentag ethnic origin . linguist structur pair mean sound ( extern ) . linguist may special subpart linguist structur , arrang follow term , sound mean : phonet , studi sound human languag phonolog ( phonem ) , studi pattern languag 's basic sound morpholog , studi intern structur word syntax , studi word combin form grammat sentenc semant , studi mean word ( lexic semant ) fix word combin ( phraseolog ) , combin form mean sentenc pragmat , studi utter use ( liter , figur , otherwis ) commun act discours analysi , studi sentenc organis text independ signific area univers acknowledg , howev , mani linguist would agre divis overlap consider . nevertheless , area core concept foster signific scholarli inquiri research . intersect specialti domain field arrang around kind extern factor consid . exampl languag acquisit , studi languag acquir histor linguist diachron linguist , studi languag whose histor relat recogniz similar vocabulari , word format , syntax psycholinguist , studi cognit process represent underli languag use sociolinguist , studi social pattern linguist variabl clinic linguist , applic linguist theori area speech-languag patholog # # variat substanti part linguist investig natur differ among languag world . natur variat import understand human linguist abil gener : human linguist abil narrowli constrain biolog properti speci , languag must similar . human linguist abil unconstrain , languag might vari greatli . differ way interpret similar among languag . exampl , latin languag spoken roman develop spanish spain italian itali . similar spanish italian mani case due descend latin . principl , two languag share properti , properti might either due common inherit due properti human languag faculti . often , possibl common inherit essenti rule . given fact learn languag come quit easili human , assum languag spoken least long biolog modern human , probabl least fifti thousand year . independ measur languag chang ( exampl , compar languag ancient text daughter languag spoken today ) suggest chang rapid enough make imposs reconstruct languag spoken long ago ; consequ , common featur languag spoken differ part world normal taken evid common ancestri . even strike , document case sign languag develop commun congenit deaf peopl could expos spoken languag . properti sign languag shown conform gener mani properti spoken languag , strengthen hypothesi properti due common ancestri gener characterist way languag learn . loos speak , collect properti languag share refer `` univers grammar '' ( ug ) . howev , much debat around topic term use sever differ way . univers properti languag may partli due univers aspect human experi ; exampl human experi water , fact human languag word water probabl unrel fact . challeng question regard univers grammar gener requir one control factor . clearli , experi part process individu learn languag . experi enough , sinc anim rais around peopl learn extrem littl human languag , . interest exampl : suppos human languag distinguish noun verb ( gener believ true ) . would requir sophist explan , sinc noun verb exist world , apart languag make use . gener , properti ug could due gener properti human cognit , due properti human cognit specif languag . littl understood human cognit gener allow meaning distinct made . result , gener often state theoret linguist without stand taken whether gener could bear aspect cognit . # # properti languag understood sinc time ancient greek languag tend organ around grammat categori noun verb , nomin accus , present past . vocabulari grammar languag organ around fundament categori . addit make substanti use discret categori , languag import properti organ element recurs structur ; allow , exampl , noun phrase contain anoth noun phrase ( chimpanze 's lip ) claus contain claus ( think 's rain ) . though recurs grammar implicitli recogn much earlier ( exampl jespersen ) , import aspect languag fulli realiz 1957 public noam chomski 's book syntact structur , present formal grammar fragment english . prior , detail descript linguist system phonolog morpholog system , tend close admit littl creativ . chomski use context-fre grammar augment transform . sinc , context-fre grammar written substanti fragment variou languag ( exampl gpsg , english ) , demonstr human languag includ cross-seri depend , handl adequ context-fre grammar . requir increas power , exampl transform . exampl natural-languag claus involv cross-seri depend dutch ik denk dat jan piet de kinderen zag helpen zwemmen think jan piet child saw help swim ' think jan saw piet help child swim ' import point noun phrase verb cluster ( jan , piet , de kinderen ) identifi verb verb cluster ( zag , helpen , zwemmen ) left-right order . mean natur languag formal must rel power term gener capac . model current use ( lfg , hpsg , minim ) power , gener power comput tractabl principl . implement scale . # # detail select divis subfield # # # contextu linguist contextu linguist may includ studi linguist interact academ disciplin . wherea core theoret linguist languag studi sake , interdisciplinari area linguist consid languag interact rest world . sociolinguist , anthropolog linguist , linguist anthropolog social scienc consid interact linguist societi whole . critic discours analysi rhetor philosophi interact linguist . psycholinguist neurolinguist combin medic scienc linguist . cross-disciplinari area linguist includ languag acquisit , evolutionari linguist , comput linguist cognit scienc . # # # appli linguist wherea theoret linguist concern find describ gener within particular languag among languag , appli linguist take result find appli area . often appli linguist refer use linguist research languag teach , result linguist research use mani area , well . mani area appli linguist today involv explicit use comput . speech synthesi speech recognit use phonet phonem knowledg provid voic interfac comput . applic comput linguist machin translat , computer-assist translat , natur languag process extrem fruit area appli linguist come forefront recent year increas comput power . influenc great effect theori syntax semant , model syntact semant theori comput constrain theori comput oper provid rigor mathemat basi . today , term 'appli linguist ' use mostli refer `` second languag acquisit . '' top appli linguist program usual one good emphasi second languag acquisit either linguist cognit point view . # # # diachron linguist wherea core theoret linguist concern studi languag particular point time ( usual present ) , diachron linguist examin languag chang time , sometim centuri . histor linguist enjoy rich histori ( studi linguist grew histor linguist ) strong theoret foundat studi languag chang . univers unit state , non-histor perspect seem upper hand . mani introductori linguist class , exampl , cover histor linguist cursorili . shift focu non-histor perspect start saussur becam predomin noam chomski . explicitli histor perspect includ historical-compar linguist etymolog . # # prescript descript research current perform name `` linguist '' pure descript ; linguist seek clarifi natur languag without pass valu judgment tri chart futur languag direct . nonetheless , mani profession amateur also prescrib rule languag , hold particular standard follow . prescriptivist tend found among rank languag educ journalist , actual academ disciplin linguist . hold clear notion right wrong , may assign respons ensur next gener use varieti languag like lead `` success , '' often acrolect particular languag . reason intoler `` incorrect usag '' may includ distrust neolog , connect socially-disapprov dialect ( i.e. , basilect ) , simpl conflict pet theori . extrem version prescriptiv found among censor , whose person mission erad word structur consid destruct societi . descriptivist , hand , accept prescriptivist ' notion `` incorrect usag . '' might describ usag mind simpli `` idiosyncrat , '' may discov regular ( rule ) usag question follow ( contrast common prescript assumpt `` bad '' usag unsystemat ) . within context fieldwork , descript linguist refer studi languag use descriptivist approach . descriptivist methodolog close resembl scientif methodolog disciplin . # # speech versu write contemporari linguist work assumpt spoken languag fundament , thu import studi written languag . reason perspect includ : speech appear human univers , wherea mani cultur speech commun lack written commun ; peopl learn speak process spoken languag easili much earlier write ; number cognit scientist argu brain innat `` languag modul '' , knowledg thought come studi speech write , particularli sinc languag speech held evolutionari adapt , wherea write compar recent invent . cours , linguist agre studi written languag worthwhil valuabl . linguist research us method corpu linguist comput linguist , written languag often much conveni process larg amount linguist data . larg corpu spoken languag difficult creat hard find , typic transcrib written . addit , linguist turn text-bas discours occur variou format computer-medi commun viabl site linguist inquiri . studi write system case consid branch linguist . # # histori linguist earli indian vedic text ( rig veda 1:164:45 ; 4:58:3 ; 10:125 ) suggest structur languag : languag compos sentenc four stage evolut express three tens ( past , present futur ) . sentenc compos word two distinct form exist ( vocal form , word , percept form , mean ) . word recogn mainli verb repres real world act noun take seven * case ( depend mode particip real world act ) . ( * number , seven , critic ; messag noun inflect appropri case indic mode particip concern act ) . sanskrit grammarian pāṇini ( c. 520 – 460 bc ) earliest known linguist often acknowledg founder linguist . famou formul 3,959 rule sanskrit morpholog text aṣṭādhyāyī , still use today . pāṇini 's grammar sanskrit highli systematis technic . inher analyt approach concept phonem , morphem root , recogn western linguist two millennium later . rule fulli describ sanskrit morpholog without redund . consequ grammar 's focu breviti highli unintuit structur , reminisc contemporari `` machin languag '' ( oppos `` human readabl '' program languag ) . sophist logic rule techniqu wide influenti ancient modern linguist . south indian linguist tolkāppiyar ( c. 3rd centuri bc ) wrote tolkāppiyam , grammar tamil , also still use today . bhartrihari ( c. 450 – 510 ) anoth import author indic linguist theori . theoriz act speech made four stage : first , conceptu idea , second , verbal sequenc third , deliveri speech atmospher air , speaker last , comprehens speech listen , interpret . work pāṇini , later indian linguist bhartrihari , signific influenc mani foundat idea propos ferdinand de saussur , professor sanskrit , wide consid father modern structur linguist . middl east , persian linguist sibawayh made detail profession descript arab 760 , monument work , al-kitab fi al-nahw ( الكتاب في النحو , book grammar ) , bring mani linguist aspect languag light . book distinguish phonet phonolog . earli scholar linguist includ jakob grimm , devis principl consonant shift pronunci known grimm 's law 1822 , karl verner , discov verner 's law , august schleicher creat `` stammbaumtheori '' johann schmidt develop `` wellentheori '' ( `` wave model '' ) 1872 . ferdinand de saussur founder modern structur linguist . edward sapir , leader american structur linguist , one first explor relat languag studi anthropolog . methodolog strong influenc successor . noam chomski 's formal model languag , transformational-gen grammar , develop influenc teacher zellig harri , turn strongli influenc leonard bloomfield , domin one 1960 . chomski remain far influenti linguist world today . linguist work framework head-driven phrase structur grammar ( hpsg ) lexic function grammar ( lfg ) stress import formal formal rigor linguist descript , may distanc somewhat chomski 's recent work ( `` minimalist '' program transform grammar ) , connect close earlier work chomski 's . linguist work optim theori state gener term violabl rule , greater departur mainstream linguist , linguist work variou kind function grammar cognit linguist tend stress non-autonomi linguist knowledg non-univers linguist structur , thu depart importantli chomskian paradigm .