link ( リンク rinku ? ) fiction protagonist nintendo 's legend zelda video game seri creat shigeru miyamoto . link legend zelda one nintendo 's flagship game franchis , franchis sold 47 million copi worldwid date ( 2006 ) . endur popular led mani incarn legend zelda stori link charact . charact 's first appear took place 1986 video game legend zelda , portray two-dimension sprite ; later releas link 's appear convey three-dimension computer-gener imag . charact link featur video game nintendo , nintendo 's merchandis , comic book , even televis show legend zelda seri . game , link describ young boy fiction land hyrul , hylian . age rang 7 18 depend game . also one left-hand protagonist video game ( except appear wii version twilight princess , right-hand control purpos ) . link often journey realm hyrul , defeat evil forc hyrul 's nemesi ganon , also known ganondorf . defeat ganon , link need mystic master sword usual obtain mani trial battl use sword shield , well auxiliari weaponri boomerang , bomb , bow arrow . although young , link portray great courag warrior ( develop , depend game ) close relationship princess zelda , inevit rescu . sever game seri , link must learn play music instrument usual featur game 's plot magic unlock sever spell . spoiler warn : plot and/or end detail follow . # # concept creation charact portray almost spoken dialog game seri . facial express avail seri went nintendo 64 . shigeru miyamoto said interview conceptu legend zelda seri link base childhood memori adventur wood near town , book , movi stori . one interview , tell u tri make peopl identifi link opportun hero like charact . game conform view : although end game link becom vastli talent physic magic art , link alway start regular boy game begin . exampl shown charact 's presenc ocarina time start orphan hylian boy end legendari hero time . # # # charact creation origin game ne work time super mario bros. , team idea borrow one anoth super nintendo nintendo 64 incarn . creator shigeru miyamoto develop game charg decid concept `` zelda idea '' `` mario idea '' . contrast mario , zelda made non-linear focus thought-provok riddl puzzl . sever differ `` link '' histori hyrul , land zelda seri take place . exist multipl link made obviou mani occas game ; exampl , introduct sequenc wind waker minish cap refer ancient , legendari champion ident appear link , wind waker directli mention `` hero time '' ( titl given link ocarina time ) histor entiti . shigeru miyamoto state , `` everi zelda game tell new stori , actual enorm document explain game relat other , bind togeth . honest , import u . care develop game system ... give player new challeng everi chapter born . '' miyamoto also confirm multipl link differ time hyrul . howev , exact chronolog zelda seri lineag variou link , though written miyamoto team , never releas detail . major fansit attempt construct coher link timelin base avail inform , littl success . miyamoto state ocarina time first stori , origin legend zelda , zelda ii : adventur link , final link past , link awaken fall sometim ocarina time . design link wind waker , miyamoto explain , `` link young boy tri creat activ energet young boy tri choos right style portray young boy game like tri mani differ experi . ultim decis came cel-shad wind waker best option express . '' wind waker take place new link centuri victori link ocarina time . specul movi ladyhawk inspir latest game seri legend zelda : twilight princess , miyamoto deni relat , comment `` thought ad anim would help u creat larger realist world . '' twilight princess also incorpor switch focu young link grow teenag link , lead variou design featur around idea . # # # actor portray 3d game , begin ocarina time , link voic three actor ; nobuyuki hiyama adult link , fujiko takimoto young link sachi matsumoto link legend zelda : wind waker , zelda game date contain substanti spoken dialogu , part consist short phrase , grunt , battl cri , scream , sound . wind waker , howev , link heard say phrase , `` come ! '' player beckon certain charact follow certain dungeon . voic act seri limit sinc gamemak feel player idea link suppos sound wish avoid backlash . also profession katana stunt man perform motion captur ocarina time . # # characterist accord offici zelda.com encyclopedia , link `` humbl '' , also possess legendari braveri , attribut consist role right bearer triforc courag . charact known later zelda game hero time ocarina time/majora 's mask incarn hero wind wind waker , heroic exampl save countless life evil . video game present stoic polit young man , televis seri whini lovesick teenag . right bearer master sword , power magic sword wield defeat forc evil . link show rare moment overzeal bold , twice attempt confront ganon wind waker ill equip defeat . also , inadvert help ganon find triforc ocarina time , forc link undo damag caus , eventu make thing better origin . although zelda game featur interact friendli neutral non-play charact ( npc ) adventur game , metroid seri , charact rare take activ part link ’ quest complet alon . link shown sever famili member , uncl link past , unseen mother ocarina time die flee ravag war , grandmoth wind waker rais parent ' unexplain absenc , grandfath minish cap , develop link 's rel , sister aryl play critic role plot wind waker . also sever friend , pirat captain tetra wind waker , tatl fairi majora 's mask , fairi navi ocarina time . also utilitarian relationship midna twilight princess . mother father also appear spirit link past manga . link appear young member human-lik hylian race . renown fight skill , incred boomerang accuraci . unlik age ever exce 19 year point seri , though appar , game closer age 7 12 . everi link wear green tunic , undershirt ( usual white , brown , green ) , long , floppi green cap , least part adventur , although shade green vari . also common sight see wear light-color tight ( usual white tan ) , although appear bareleg game . link ’ hair color usual dark blond origin brown colour . link long point ear resembl concept elf . appar distinct trait hylian race ( descend ) , supposedli allow hear messag god . older link usual wear small silver blue hoop ear , hylian fashion . howev , episod 4 adult saga offici ocarina time manga seri , `` link vs. link '' , impa seen give link ear , describ `` rite passag young sheikah men '' . also bear triforc mark left hand , mark one find triforc courag . also well known make use varieti weapon item , bomb , hookshot , boomerang , bow arrow pegasu boot make run extrem fast . also extrem physic fit , abl perform flip , skill , know perform magic play ocarina . transform anim twilight realm twilight princess , becom wolf , reflect mystic aspect transform heroism . link left-hand , although detail chang time , sword hand differ game . adventur link instruct booklet describ link set “ magic sword left hand magic shield right ” . super nintendo releas , altern hand , due sprite mirror . start legend zelda : link ’ awaken , link hold sword left hand shield right , matter direct face . occur left right-look sprite . legend zelda : minish cap , howev , link return altern hold weapon right left hand , depend orient . begin four sword plu ( four sword adventur ) manga , link refer “ left-hand hero ” defeat pirat raid hylian town . addit , link 's figurin descript wind waker list `` manual prefer '' left . howev , anim tv seri , link right-hand . wii version twilight princess , link right-hand better fit game 's control scheme . , map wii version also mirror . due normal control scheme , gamecub version link remain left-hand . # # appear # # # video game # # # # 1986—1996 link debut februari 21 , 1986 releas video game legend zelda japan . describ `` young lad '' save princess zelda ’ elderli nursemaid impa ganon 's henchman , link assum role gener hero attempt rescu princess zelda ( kingdom hyrul ) evil wizard ganon , stolen triforc power . zelda ii : adventur link , link approach 16th birthday , impa take north castl hyrul , alarm sudden appear triforc crest boy ’ left hand . show true heiress hyrul , older incarn princess zelda , trap time etern sleep , lie altar castl . old woman also tell link legend zelda , ancient tale divis triforc curs put upon princess . impa give link six crystal , scroll written ancient hylian tongu , link understand despit never learn . read mark hand sign chosen seek third triforc , courag , great palac valley death . link begin quest place crystal six palac hyrul , later penetr unhind magic protect great palac , claim triforc courag , reunit three piec triforc , awaken zelda . legend zelda : link past , centuri event legend zelda , ganon armi evil banish golden land , realm triforc , hylian , price countless life . portal world magic block seven sage , land behind seal , hylian hope would never broken , becam known dark world , corrupt ganon ’ malic . one day , imprison war forgotten , land plagu sudden disast , wizard agahnim appear court king hyrul quell upheav . name chief advisor throne , soon seiz power king kidnap six maiden , descend wise men seal entranc dark world . maiden taken castl tower , never seen . agahnim begin dark ritual break seal dark world unleash ganon ’ furi upon hyrul . princess zelda descend seventh sage , manag send telepath call help taken away . link ’ uncl head royal castl first , quickli dispatch . leaf link sword last breath impart sword-spin techniqu . young hero begin journey collect three magic pendant virtu , claim master sword face agahnim . legend zelda : link ’ awaken , follow link past , link decid travel world , might prepar threat like ganon ever come hyrul . return hyrul , link ’ ship caught storm wreck . wash shore mysteri island call koholint . girl name marin , strongli resembl zelda , find link lie unconsci beach bring home . awak beach meet strang talk owl tell way escap koholint island awaken “ wind fish ” , giant creatur slumber coloss egg centr island . # # # # 1997—2001 legend zelda : ocarina time , young link rais one kokiri , “ child forest ” . unlik kokiri , link fairi companion , thu shun leader , mido . link 's life chang one day great deku tree , forest 's guardian , send navi fairi link instruct bring immedi . curs cast deku tree , ask link break ; link success defeat monster insid tree , tree doom link start . dy , deku tree tell link triforc direct link hyrul castl , encount princess zelda . send mission collect three spiritu stone save hyrul . link obtain stone , travel templ time open door time stone ocarina time . draw master sword pedest time . action imprison link templ light sacr realm seven year , ganondorf take control hyrul seiz triforc power . seven year draw sword pedest , link awaken hero time rauru , sage light . link find much time pass , grown . set quest cleans land ganondorf ’ evil awaken sage , seal ganondorf use sacr realm . return kokiri forest , find none friend grown , longer recogn . player complet first dungeon phase game , deku tree 's successor , deku sprout , reveal hidden stori link 's past . kokiri never grow ; reason link grown , kokiri friend , actual hylian , orphan war rage hyrul unit . link babi , mother fled kokiri forest , , mortal wound , left deku tree ’ protect . brought one kokiri , knew differ . rest game , link travel back forth two time period two age use master sword . end game , return youth princess zelda , navi leaf . legend zelda : majora 's mask occur defeat ganon ( dorf ) sent back time childhood , link leaf hyrul search lost friend ( declar manga old fairi companion , navi , reason assumpt game well ) . ride deep lost wood , ambush skull kid possess evil artifact , majora ’ mask , hors , epona , stolen . chase skull kid , link fall crevass arriv countri call termina . must save land evil majora ’ mask , drawn moon decay orbit , caus crash termina ’ capit citi three day . link us ocarina time song time , send back time save game play , reliv three day order prevent disast . along way link find mani magic mask , hand allow transform . mask turn rock-lik goron ; petit , plant-lik deku scrub ; grace aquat zora ; fierc deiti . game , link never grow tradit sens , dark power fierc deiti ’ mask allow link assum power adult form , “ fierc deiti link ” , also known fan japanes name “ oni-link ” . form easili largest , stand least twice tall adult link ocarina time . miyamoto mention `` want link get insid wonderland , experi adventur think hard . '' legend zelda : oracl season , triforc send link mission anoth land , holodrum , stop disrupt season gener dark , onox . , duti protect oracl season ( disguis dancer ) , name din . onox take forc season thrown chao , link set rescu aid rod season , magic staff allow link control four season . legend zelda : oracl age , link awaken one day anoth land , labrynna , sent magic triforc . upon arriv trick veran , sorceress shadow , open seal protect oracl age , singer name nayru . veran , possess nayru ’ bodi time-travel power , go back time chang past command present . link rush follow past save nayru use power harp age , , play correctli , grant user abil move back forth time . exorcis veran ’ spirit nayru ’ bodi , link ascend citadel defeat spectr sorrow . # # # # 2002—present legend zelda : four sword , zelda go sanctuari four sword friend link check seal contain wind mage , vaati . seal weaken , howev , vaati emerg kidnap zelda . draw four sword pedest imprison vaati , link get split headach pass , awaken find magic four sword divid 2-4 ident link ( depend number player ) . first link wear tradit green outfit ; second , red version ; third , blue ; fourth purpl . ( minish cap , reveal color reflect four element sword imbu : wind , fire , water , earth , respect . ) link must cooper overcom obstacl , collect key , storm vaati ’ palac rescu zelda seal mage away . legend zelda : wind waker , set hundr year ocarina time , god flood hyrul . new countri form , encompass island great sea , highest mountaintop hyrul . kingdom old , lie dormant sea , half-forgotten dream , bare surviv ancient scroll dusti memori . begin game , link ’ younger sister aryl captur helmaroc king ( giant mask bird ) , mistaken someon els golden hair pointi ear . link travel corner great sea retriev sister defeat shadowi power control bird . find quest intertwin anoth , link becom , mani trial , “ hero wind ” . use wind waker , magic conductor ’ baton , borrow power god aid quest . wand ’ user interfac similar use ocarina time , add tempo well pitch form tune . legend zelda : four sword adventur , zelda , worri seal vaati , go six mystic maiden check sanctuari four sword , link accompani . someth go horribl wrong , dark shadowi copi link attack . link forc draw four sword fight dark link , , split copi , vaati escap . minish cap , link young boy live grandfath , master smith hyrul . link childhood friend princess zelda , day hyrul ’ yearli fair celebr come picori , go join festiv . mysteri stranger , vaati , show win sword-fight competit ; year victor tournament honour touch sacr picori blade . sword gift hylian tini picori use long ago legendari hero ( suggest link game 's open sequenc ) defeat forc dark seal away bound chest . legend zelda : twilight princess , releas novemb 19 , 2006 ( america ) , wii month later nintendo gamecub , link 16-year-old rancher lead fairli normal life two friend , colin ilia , kidnap monster . link ’ rescu mission lead twilight realm , dark place chang wolf . form , aid ridden midna , imp-lik creatur strang helmet head . attempt save friend , link discov even greater evil stop . legend zelda : phantom hourglass said aim releas late 2006 . seem reviv idea fairi companion ocarina time . sequel wind waker , involv link ’ quest reunit tetra lost sea mysteri fog . # # # non-zelda appear link present number game outsid legend zelda seri . vari regard within game commun , none game contribut anyth seri would consid loz canon . link : face evil , releas 1993 philip ’ cd-i system , one three zelda game cd-i system link protagonist . begin game link visit wizard tell ganon servant seiz peac island koridai captur zelda . inform defeat ganon , link travel koridai find magic artifact known book koridai . use book , defeat ganon free zelda . although featur zelda charact , game produc nintendo , supervis nintendo , even nintendo system . earn disfavor review , particularli zelda fan , consid part zelda seri . two legend zelda game releas cd-i ; zelda : wand gamelon zelda ’ adventur . howev , game princess zelda protagonist , game plot involv link ’ kidnap . link one eight charact avail begin nintendo ’ 1999 fight game , super smash bros. link sport tradit green kokiri tunic . ( player also choos two altern tunic color inspir link 's ocarina time tunic : red goron tunic blue zora tunic ; purplish-whit tunic inspir effect blue ring origin legend zelda ; black gameshark tunic repres shadow link . ) also usual arsen legend zelda seri dispos , includ bomb , boomerang hookshot . link also one 14 playabl charact avail start super smash bros. mele , 2001 sequel super smash bro . mele , bow addit equip brought origin super smash bro . also playabl game , secret unlock charact , young link , youth link game seri . model ocarina time / majora ’ mask version hero , young link agil weaker older link . may 10 , 2006 , after-hour press confer e³ , link becam one first confirm fighter wii instal franchis , super smash bros. brawl . appear seem influenc charact model twilight princess . still unknown young link return super smash bro brawl . gamecub version namco ’ soul calibur ii , adult-styl link playabl fighter . much reveal incarn link game , known , save hyrul evil wizard control fragment soul edg , went quest destroy evil sword . quickli pull master sword pedest , set travel world destroy soul edg , secret mission arrang princess zelda . miyamoto see problem link appear thought `` violent fight game '' , sinc alreadi establish fighter super smash brother game . realist link game also use help develop link 's twilight princess look . soul calibur ii , link charact use rang weapon guest charact theme two costum ( start tradit green kokiri tunic red goron tunic ; blue zora tunic purplish-whit tunic unlock ) weapon number weapon zelda game . # # # cameo appear among sne game , link made notabl appear super mario rpg : legend seven star , sleep bed one inn . also appear donkey kong countri 2 : diddi 's kong quest donkey kong countri 3 : dixi kong ’ doubl troubl ! , refer link 's collect seashel link 's awaken . also , link 's weapon item shown differ game , master sword appear final fantasi tactic advanc anim cross . legend zelda parodi wariowar seri .