linux ( also known gnu/linux ) unix-lik comput oper system . one promin exampl open sourc develop free softwar ; underli sourc code avail anyon use , modifi , redistribut freeli . initi develop use primarili individu enthusiast person comput , linux sinc gain support corpor ibm , sun microsystem , hewlett-packard , novel , inc. , risen promin oper system server ; eight ten reliabl internet host compani run linux web server . linux wide port differ comput platform oper system . use devic rang supercomput mobil phone , gain popular person comput market . # # histori # # # earli 1983 , richard stallman found gnu project , goal develop complet unix-lik oper system compos entir free softwar . begin 1990 , gnu produc collect necessari compon system — librari , compil , text editor , unix shell — except core compon , kernel . gnu project began develop kernel , gnu hurd , 1990 , base mach microkernel , develop mach-bas design prove difficult proceed slowli . meanwhil , 1991 , anoth kernel begun hobbi finnish univers student linu torvald attend univers helsinki . torvald origin use minix comput , simplifi unix-lik system written andrew tanenbaum teach oper system design . howev , tanenbaum permit other extend oper system , lead torvald creat replac minix . origin , torvald call kernel `` freax '' `` free '' `` freak '' often-us x name unix-lik system . name `` linux '' coin ari lemmk , administ ftp server belong finnish univers network ; invent name linux directori torvald ' project first avail download . first comput run minix necessari order configur instal linux . initi version linux also requir anoth oper system present order boot hard disk , soon independ boot loader lilo . linux system quickli surpass minix function ; torvald earli linux kernel develop adapt work gnu compon user-spac program creat complet , fulli function , free ( freedom ) oper system . today , torvald continu direct develop kernel , subsystem gnu compon continu develop separ . group compani combin distribut compon addit applic softwar form linux distribut . # # # linux gnu project goal gnu project produc unix-compat oper system consist entir free softwar , general-purpos linux distribut reli gnu librari tool written effect . free softwar foundat view linux distribut `` variant '' gnu system , ask oper system refer gnu/linux linux-bas gnu system . distribut make point use combin form - notabl debian gnu/linux - use outsid enthusiast commun limit , linu torvald said find call linux gener gnu/linux `` ridicul '' . distinct linux kernel distribut base sourc confus mani newcom , name remain controversi . # # # sco litig march 2003 , sco group file lawsuit ibm , claim ibm contribut portion sco 's copyright code linux kernel violat ibm 's licens use unix . addit , sco sent letter number compani warn use linux without licens sco may action , claim press would su individu linux user . controversi involv lawsuit sco daimlerchrysl ( dismiss 2004 ) , autozon , red hat other sco . furthermor , whether sco even own relev unix copyright current disput novel . per utah district court rule juli 3 , 2006 ; 182 claim 294 claim made sco ibm dismiss . sco 's claim vari wide . 2006 , proof sco 's claim copi code linux provid . # # portabl linux kernel origin design intel 80386 microprocessor , support wide varieti comput architectur . linux one wide port oper system , run divers rang system hand-held arm-bas ipaq mainfram ibm system z9 . special distribut exist less mainstream architectur . elk kernel fork run intel 8086 286 16-bit microprocessor . even port atyp devic ipod consol . # # copyright , licens , linux trademark linux kernel gnu softwar licens gnu gener public licens . gpl requir distribut sourc code modif deriv work also licens gpl , sometim refer `` share share-alik '' `` copyleft '' licens . 1997 , linu torvald state , `` make linux gpl 'd definit best thing ever . '' softwar may use licens ; mani librari use gnu lesser gener public licens ( lgpl ) , permiss variant gpl , x window system us mit licens . unit state , name linux trademark regist linu torvald . initi , nobodi regist , august 15 , 1994 , william r. della croce , jr. file trademark linux , demand royalti linux distributor . 1996 , torvald affect organ su trademark assign torvald , 1997 case settl . licens trademark handl linux mark institut . torvald state trademark name prevent someon els use , bound 2005 unit state trademark law take activ measur enforc trademark . result , lmi sent number letter distribut vendor request fee paid use name , number compani compli . # # pronunci 1992 , torvald explain pronounc word linux ( ipa : /'lɪnʉks/ ) audio file torvald say `` hello , linu torvald , pronounc linux linux `` found . note english , `` linux '' `` minix '' usual pronounc short ( ipa : /ɪ/ ) sound differ torvald ' finland swedish pronunci word . # # develop gigabuck : estim gnu/linux 's size , 2001 studi red hat linux 7.1 , found distribut contain 30 million sourc line code . use construct cost model , studi estim distribut requir eight thousand man-year develop time . accord studi , softwar develop convent proprietari mean , would cost 1.08 billion dollar ( year 2000 u.s. dollar ) develop unit state . major code ( 71 % ) written c program languag , mani languag use , includ c++ , lisp , assembl languag , perl , fortran , python variou shell script languag . slightli half line code licens gpl . linux kernel 2.4 million line code , 8 % total . later studi , count potato : size debian 2.2 , analysi perform debian gnu/linux version 2.2 . distribut contain fifty-f million sourc line code , studi estim would cost 1.9 billion dollar ( year 2000 u.s. dollar ) develop convent mean . # # distribut linux predominantli use part linux distribut ( commonli call `` distro '' ) . compil individu , loose-knit team , commerci volunt organ . commonli includ addit system applic softwar , instal system eas initi system setup , integr manag softwar instal upgrad . distribut creat mani differ purpos , includ comput architectur support , local specif region languag , real-tim applic , embed system , mani deliber includ free softwar . current , three hundr distribut activ develop , dozen distribut popular general-purpos use . typic general-purpos distribut includ linux kernel , gnu librari tool , command-lin shell , graphic x window system accompani desktop environ kde gnome , togeth thousand applic softwar packag , offic suit compil , text editor , scientif tool . # # desktop usag high level access grant linux 's intern led linux user tradit tend technolog orient user microsoft window mac os , sometim revel tag `` hacker '' `` geek '' . linux free softwar project frequent critic go far enough ensur eas use . stereotyp begun dispel recent year . linux may use user interfac similar run oper system . howev user may switch altern applic softwar , often fewer `` known '' softwar choic ( case comput game ) exist replac general-purpos softwar , gener applic like spreadsheet , word processor , browser avail linux profus . addit , grow number proprietari softwar vendor support linux , compat layer wine ndiswrapp allow window applic softwar driver use linux without requir vendor adapt . linux 's root unix oper system mean addit graphic configur tool control panel avail mani system set servic , plain-text configur file still commonli use configur os readili made access ( ) user , administr 's . berlin-bas organ relevant conclud 2003 usabl linux set desktop-rel task `` nearli equal window xp . '' sinc , numer independ studi articl indic modern linux desktop use either gnome kde par microsoft window busi set . # # enterpris usag linux histor use mainli server oper system , low cost , flexibl , unix-lik architectur make suitabl varieti applic . linux cornerston `` lamp '' server-softwar combin ( linux , apach , mysql , perl/php/python ) achiev popular among develop , one common platform websit host . due low cost high configur , linux often use embed system televis set-top box , mobil phone , handheld devic . linux becom major competitor proprietari symbian os found mani mobil phone , altern domin window ce palm os oper system handheld devic . popular tivo digit video record us custom version linux . sever network firewal router standalon product , includ sever linksi , use linux intern , use advanc firewal rout capabl . linux increasingli common oper system supercomput . exampl , novemb 2005 top500 list supercomput , seven top ten supercomput world , includ two fastest , ran linux . 500 system , 371 ( 74.2 % ) ran linux . # # market share uptak accord market research compani idc , 25 % server 2.8 % desktop comput ran linux 2004 . propon analyst attribut success linux secur , reliabl , low cost , freedom vendor lock-in . friction cost switch lack support hardwar mani applic program design window , especi game uncommon busi softwar , two import factor inhibit adopt . linux market rapidli grow revenu server , desktop , packag softwar run linux expect exceed $ 35.7 billion 2008 . actual instal user base may higher indic figur , linux distribut applic freeli avail redistribut . paper open sourc softwar / free softwar ( oss/f ) ? look number ! identifi mani quantit studi open sourc softwar topic includ market share reliabl , mani studi specif examin linux . # # instal common method instal linux person comput boot cd-rom contain instal program instal softwar . cd burn download iso imag , purchas alon low price , obtain part box set , case ship free request . box set may also includ manual addit proprietari softwar . mini cd imag allow linux instal disk small form factor . server , person comput come linux alreadi instal avail vendor includ hewlett-packard dell , although gener busi desktop line . altern tradit desktop instal includ thin client instal run directli live cd . thin client instal , oper system load run centralis machin network connect . live cd setup , comput boot entir oper system cd without first instal comput 's hard disk . embed devic , linux typic held devic 's firmwar may may consumer-access . # # program linux gnu compil collect ( gcc ) standard compil famili linux system . amongst other , gcc provid frontend c , c++ java . distribut come instal interpret perl , python script languag , sever includ c # via mono project . number integr develop environ avail includ monodevelop , kdevelop , anjuta , netbean , eclips tradit editor emac vim remain popular . two main widget toolkit use contemporari gui program qt gimp toolkit , known gtk+ . well free open sourc option , proprietari compil tool avail rang compani intel , pathscal , micro focu cobol , , franz inc , portland group . # # support technic support provid commerci supplier linux user , usual onlin forum , irc , newsgroup , mail list . linux user group tradit organ provid support linux specif citi region . busi model commerci supplier gener depend charg support , especi busi user . number compani offer special busi version distribut , add proprietari support packag tool administ higher number instal simplifi administr task .