linu carl paul ( februari 28 , 1901 – august 19 , 1994 ) american quantum chemist biochemist . ( call , well , crystallograph , molecular biologist , medic research . ) wide regard premier chemist twentieth centuri . paul pioneer applic quantum mechan chemistri ( quantum mechan , principl , describ chemistri molecular biolog ) , 1954 award nobel prize chemistri work describ natur chemic bond . also made import contribut crystal protein structur determin , one founder molecular biolog . came near discov `` doubl helix , '' ultrastructur dna , watson crick made discoveri 1953 . paul note versatil scholar expertis inorgan chemistri , organ chemistri , metallurgi , immunolog , anesthesiolog , psycholog , debat , radioact decay , aftermath nuclear warfar , addit quantum mechan molecular biolog . paul receiv nobel peac prize 1962 campaign above-ground nuclear test , person win two unshar nobel prize - , none prize share anoth recipient/ . peopl receiv two nobel prize mari curi ( physic chemistri ) , john bardeen ( physic ) frederick sanger ( chemistri ) . later life , becam advoc greatli increas consumpt vitamin c nutrient . gener idea defin orthomolecular medicin , still regard unorthodox convent medicin . popular concept , analysi , research insight sever success controversi book center around vitamin c orthomolecular medicin . # # earli life paul born portland , oregon herman henri william paul ( 1876-1910 ) concordia , missouri ; luci isabel darl ( 1881-1926 ) lonerock , oregon . herman unsuccess druggist move famili number differ citi oregon 1903 1909 , final return portland year . herman die 1910 perfor ulcer , isabel left care linu two younger sibl : paulin paul ( 1901-2003 ) marri thoma joseph ney ( 1881-1963 ) millvil , new jersey ; franc lucil paul ( 1904- ? ) . paul voraci reader child , one point father wrote letter local paper invit suggest addit book would occupi time . friend , lloyd jeffress , small chemistri laboratori bedroom paul grammar school , jeffress ' laboratori experi inspir paul plan becom chemic engin . high school , paul continu experi chemistri , borrow much equip materi abandon steel compani near grandfath work night watchman . paul fail take requir american histori cours qualifi high school diploma . school award diploma 45 year later two nobel prize . father : herman henri william paul ( druggist , b. missouri ) mother : luci isabel darl ( b. oregon ) wife : ava helen miller ( b. beaver creek , m. 1923 ) son : linu carl paul , jr. ( b . 1925 ) son : peter jeffress paul ( b . 1931 ) daughter : linda helen paul ( b . 1932 ) son : edward crellin paul ( b . 1937 ) # # colleg univers 1917 , paul enter oregon agricultur colleg ( oac ) corval , oregon state univers . oac , paul member delta upsilon fratern . financi need , work full-tim attend full schedul class . second year , plan take job portland help support mother , colleg offer posit teach quantit analysi ( cours paul finish take student ) . allow continu studi oac . last two year oac , paul becam awar work gilbert n. lewi irv langmuir electron structur atom bond form molecul . decid focu research physic chemic properti substanc relat structur atom compos , becom one founder new scienc quantum chemistri . 1922 , paul graduat oac degre chemic engin went graduat school california institut technolog ( `` caltech '' ) pasadena , california guidanc rosco g. dickinson . graduat research involv use x-ray diffract determin crystal structur . publish seven paper crystal structur miner caltech . receiv ph . d. physic chemistri mathemat physic , summa cum laud , 1925 . # # # marriag senior year , linu paul taught junior class `` chemistri home econom major '' . one class met ava helen miller , marri june 17 , 1923 ; three son ( crellin , linu , peter ) daughter ( linda ) . # # earli scientif career paul later travel europ guggenheim fellowship studi german physicist arnold sommerfeld munich , danish physicist niel bohr copenhagen , austrian physicist erwin schrödinger zürich . three expert work new field quantum mechan branch physic . studi oregon agricultur colleg , paul first expos idea quantum theori quantum mechan . becam interest see might help understand chosen field interest , electron structur atom molecul . europ , paul also expos one first quantum mechan analysi bond hydrogen molecul , done walter heitler fritz london . paul devot two year european trip work decid make focu futur research . becam one first scientist field quantum chemistri pioneer applic quantum theori structur molecul . 1927 , took new posit assist professor caltech theoret chemistri . paul began faculti career caltech product five year , continu x-ray crystal studi perform quantum mechan calcul atom molecul . publish approxim fifti paper five year creat five rule known paul 's rule . 1929 , promot associ professor , 1930 , full professor . 1931 , american chemic societi award paul langmuir prize signific work pure scienc person 30 year age younger . 1932 , paul publish regard import paper , first laid concept hybrid atom orbit analyz tetraval carbon atom . caltech , paul struck close friendship theoret physicist robert oppenheim , spend part research teach schedul away berkeley caltech everi year . two men plan mount joint attack natur chemic bond ; appar oppenheim would suppli mathemat paul would interpret result . howev , relationship sour paul began suspect oppenheim probabl becom close paul 's wife , ava helen . , paul work , oppenheim come place blurt invit ava helen join tryst mexico . although flatli refus , report incid paul . , appar nonchal incid , disquiet , immedi cut relationship berkeley professor , lead cool would last life , although oppenheim invit paul head chemistri divis atom bomb project . ( paul refus , say pacifist ) . summer 1930 , paul made anoth european trip , learn use electron diffract studi similar one perform x-ray . student , l. o. brockway , built electron diffract instrument caltech use studi molecular structur larg number chemic substanc . linu paul introduc concept electroneg 1932 . use variou properti molecul , energi requir break bond dipol moment molecul , establish scale associ numer valu element , paul electroneg scale , use predict natur bond atom molecul . # # work natur chemic bond 1930 began publish paper natur chemic bond , lead famou textbook subject publish 1939 . base primarili work area receiv nobel prize chemistri 1954 `` research natur chemic bond applic elucid structur complex substanc '' . paul summar work chemic bond natur chemic bond , one influenti chemistri book ever publish . 30 year sinc first edit publish 1939 , book cite 16,000 time . even today , mani modern scientif paper articl import journal cite work , half centuri first public . part paul 's work natur chemic bond led introduct concept orbit hybrid . normal think electron atom describ orbit type , p , etc. , turn describ bond molecul , better construct function partak properti . thu one 2 three 2p orbit carbon atom combin make four equival orbit ( call sp 3 hybrid orbit ) , would appropri orbit describ carbon compound methan , 2 orbit may combin two 2p orbit make three equival orbit ( call sp 2 hybrid orbit ) , remain 2p orbit unhybrid , would appropri orbit describ certain unsatur carbon compound ethylen . hybrid scheme also found type molecul . anoth area explor relationship ionic bond , electron transfer atom , coval bond electron share atom equal basi . paul show mere extrem , actual case bond fall . especi paul 's electroneg concept particularli use ; electroneg differ pair atom surest predictor degre ionic bond . third topic paul attack overal head `` natur chemic bond '' account structur aromat hydrocarbon , particularli prototyp , benzen . best descript benzen made german chemist friedrich kekulé . treat rapid interconvers two structur , altern singl doubl bond , doubl bond one structur locat singl bond . paul show proper descript base quantum mechan intermedi structur contain aspect . structur superposit structur rather rapid interconvers . name `` reson '' later appli phenomenon . sens , phenomenon resembl hybrid , describ earlier , involv combin one electron structur achiev intermedi result . # # work structur atom nucleu septemb 16 , 1952 , linu paul open new research notebook word `` decid attack problem structur nucleu `` ( see actual note oregon state special collect ) . octob 15 , 1965 , paul publish close-pack spheron model atom nucleu two well respect journal , scienc , proc . natl . acad . sci . nearli three decad , death 1994 , paul publish numer paper spheron cluster model . modern text book nuclear physic discu paul spheron model atom nucleu , yet provid uniqu perspect , well publish lead journal scienc , fundament `` cluster nucleon '' form shell structur agreement recogn theori quantum mechan . paul well vers quantum mechan -- coauthor one first textbook subject ( introduct quantum mechan applic chemistri linu paul , e. bright wilson , 1935 ) . paul spheron nucleon cluster includ deuteron [ np ] , helion [ pnp ] , triton [ npn ] . even-even nucleu describ compos cluster alpha particl , often done light nucleu . made effort deriv shell structur nucleu platon solid rather start independ particl model usual shell model . sometim said time work receiv attent would done less famou person , like paul take uniqu approach understand rel new discoveri late 1940 's maria goeppert-may structur within nucleu . interview paul commend model ... '' recent , tri determin detail structur atom nucleu analyz ground state excit state vibrat bend , observ experiment . read physic literatur , physic review letter journal , know mani physicist interest atom nucleu , none , far abl discov , attack problem way attack . move along speed , make calcul ... '' # # work biolog molecul mid-1930 , paul decid strike new area interest . earli career , mention lack interest studi molecul biolog import . caltech develop new strength biolog , paul interact great biologist thoma hunt morgan , theodosiu dobzhanski , calvin bridg , alfr sturtev , start becom interest studi biolog molecul . first work area involv structur hemoglobin . abl demonstr hemoglobin molecul chang structur gain lose oxygen atom . result observ , decid make thorough studi protein structur gener . return earlier use x-ray diffract analysi . protein structur far less amen techniqu crystallin miner former work . best x-ray pictur protein 1930 made british crystallograph william astburi , paul tri , 1937 , account astburi 's observ quantum mechan , could . took eleven year paul explain problem : mathemat analysi correct , astburi 's pictur taken way protein molecul tilt expect posit . paul formul model structur hemoglobin atom arrang helic pattern , appli idea protein gener . 1951 , base structur amino acid peptid planar peptid bond , paul colleagu correctli propos alpha helix beta sheet primari structur motif protein secondari structur . work exemplifi abil think unconvent ; central structur unorthodox assumpt one turn helix may well contain non-integr number amino acid residu . paul suggest helic structur deoxyribonucl acid ( dna ) structur uncharacterist made sever basic mistak , includ make phosphat group neutral , fact would longer repres dna acid . sir lawrenc bragg disappoint paul race find alpha helix . bragg 's team made fundament error make model protein recogn planar natur peptid bond . learn cavendish laboratori paul work molecular model structur dna , watson crick allow make molecular model dna use unpublish data mauric wilkin rosalind franklin king 's colleg . earli 1953 jame d. watson franci crick propos correct structur dna doubl helix . one impedi face paul work access high qualiti x-ray diffract photograph dna taken rosalind franklin , watson crick seen . plan attend confer england , might shown photo , could passport withheld time state depart , suspicion communist sympathi . start mccarthi period unit state . paul also studi enzym reaction among first one point enzym bring reaction stabil transit state reaction , view central understand mechan action . also among first scientist postul bind antibodi antigen would due complementar structur . along line , physicist turn biologist max delbruck , wrote earli paper argu dna replic like due complementar , rather similar , suggest research . made clear model structur dna watson crick discov . # # molecular genet novemb 1949 linu paul , harvey itano , s. j . singer ibert well publish journal scienc first proof human diseas associ chang specif protein . use electrophoresi , demonstr individu sickl cell diseas modifi hemoglobin red blood cell , individu sickl cell trait , upon electrophoresi , normal abnorm hemoglobin . first demonstr specif protein associ human diseas , mendelian inherit chang specif protein - dawn molecular genet . # # activ paul practic apolit world war ii , war chang life profoundli , becam peac activist . begin manhattan project , robert oppenheim invit charg chemistri divis project , declin , say pacifist . 1946 join emerg committe atom scientist , chair albert einstein , whose mission warn public danger associ develop nuclear weapon . polit activ prompt u.s. state depart deni passport 1952 , invit speak scientif confer london . passport restor 1954 , shortli ceremoni stockholm receiv first nobel prize . join einstein , bertrand russel 8 lead scientist intellectu sign russell-einstein manifesto 1955 . 1957 , paul began petit drive cooper biologist barri common , studi radioact strontium -90 babi teeth child across north america conclud above-ground nuclear test pose public health risk form radioact fallout . also particip public debat atom physicist edward teller actual probabl fallout caus mutat . 1958 , paul wife present unit nation petit sign 11,000 scientist call end nuclear-weapon test . public pressur subsequ led moratorium above-ground nuclear weapon test , follow partial test ban treati , sign 1963 john f. kennedi nikita khrushchev . day treati went forc , nobel prize committe award paul nobel peac prize , describ `` linu carl paul , ever sinc 1946 campaign ceaselessli , nuclear weapon test , spread armament , use , warfar mean solv intern conflict . '' interestingli , caltech chemistri depart , wari polit view , even formal congratul . howev , biolog depart throw small parti , show appreci sympathet toward work radiat mutat . mani paul 's critic , includ scientist appreci contribut made chemistri , disagre polit posit saw naïv spokesman soviet commun . order appear senat intern secur subcommitte , term `` number one scientif name virtual everi major activ communist peac offens countri . '' extraordinari headlin life magazin character 1962 nobel prize `` weird insult norway . '' paul award intern lenin peac prize ussr 1970 . # # work develop electr car late 1950 , paul becam concern problem air pollut - particularli grow smog problem lo angel . time , scientist believ smog due chemic plant refineri - gasolin engin exhaust . paul work ari haagen-smit other caltech show smog product automobil pollut instead factori pollut . shortli discoveri , paul began work develop practic afford electr car . join forc engin eureka william compani develop henney kilowatt - first speed-control electr car . research electrophys underli initi kilowatt propuls system , paul determin tradit lead-acid batteri would provid power necessari give electr car perform necessari rival tradit gasolin power car . paul accur predict low top speed short rang henney kilowatt would make impract unpopular . paul insist make car practic releas public , recommend project discontinu appropri batteri avail commerci . unfortun , eureka william compani insist product plan car proceed - lead dismal sale . # # work altern medicin 1941 , age 40 , paul diagnos seriou form bright ’ diseas , fatal renal diseas . expert believ bright 's diseas untreat . help dr. thoma addi stanford , paul abl control diseas addi ' unusu , low protein , salt-fre diet . addi also prescrib vitamin miner patient . 1951 , paul gave lectur entitl , `` molecular medicin '' . late 1950 , paul work role enzym brain function , believ mental ill may partli caus enzym dysfunct . n't read `` niacin therapi psychiatri '' abram hoffer 1965 realiz vitamin might import biochem effect unrel prevent associ defici diseas . paul publish brief paper , `` orthomolecular psychiatri '' , journal scienc 1968 ( pmid 5641253 ) gave name principl popular controversi megavitamin therapi movement 1970 . paul coin term `` orthomolecular '' refer practic vari concentr substanc normal present bodi prevent treat diseas . idea form basi orthomolecular medicin , bitterli assail number critic associ convent 20th centuri medicin . paul 's work vitamin c later year gener controversi regard adversari field medicin outright quackeri . first introduc concept high-dos vitamin c biochemist irwin stone 1966 began take sever gram everi day prevent cold . excit result , research clinic literatur publish `` vitamin c common cold '' 1970 . began long clinic collabor british cancer surgeon , ewan cameron , 1971 use intraven oral vitamin c cancer therapi termin patient . cameron paul wrote mani technic paper popular book , `` cancer vitamin c '' , discuss observ . three disput trial mayo clinic , paul , known blunt precis candor , pointedli denounc moertel 's conclus handl final studi `` fraud deliber misrepresent '' , paul publish critiqu second mayo-moertel cancer trial 's flaw sever year abl slowli unearth trial 's undisclos detail . howev , wave advers public gener moertel medium effect undercut paul 's credibl vitamin c work gener . alway precari perch sinc molecular biolog inspir crusad stop atmospher nuclear test 1950 , 1985 mayo-moertel confront left paul isol institut fund sourc , academ support bemus public . later collabor canadian physician , abram hoffer , micronutri regimen , includ high-dos vitamin c , adjunct cancer therapi . 2005 , physician call care reassess vitamin c , especi intraven vitamin c , cancer treatment . select toxic vitamin c cancer cell demonstr repeatedli , . proceed nation academi scienc recent publish paper demonstr vitamin c kill cancer cell . two colleagu , paul found institut orthomolecular medicin menlo park , california , 1973 , soon renam linu paul institut scienc medicin . paul direct research vitamin c , also continu theoret work chemistri physic death prostat cancer 1994 . last year , becam especi interest possibl role vitamin c prevent atherosclerosi publish three case report use lysin vitamin c reliev angina pectori . 1996 , linu paul institut move palo alto , california , corval , oregon , becom part oregon state univers , continu conduct research micronutri , phytochem ( chemic plant ) , constitu diet prevent treat diseas . # # paul 's legaci paul 's contribut scienc held mani utmost regard . includ list 20 greatest scientist time british magazin new scientist , albert einstein scientist twentieth centuri list . gautam r. desiraju , author millennium essay natur , claim paul one greatest thinker visionari millennium , along galileo , newton , einstein . paul also notabl divers interest : quantum mechan , inorgan chemistri , organ chemistri , protein structur , molecular biolog , medicin . field , especi boundari , made decis contribut . work chemic bond mark begin modern quantum chemistri , mani contribut like hybrid electroneg becom part standard chemistri textbook . although valenc bond approach fell short account quantit characterist molecul , paramagnet natur oxygen colour organometal complex , would later supersed molecular orbit theori robert mulliken , strength paul 's theori lain simplic , endur . paul 's work crystal structur contribut significantli predict elucid structur complex miner compound . discoveri alpha helix beta sheet fundament foundat studi protein structur . time , paul frequent honor sobriquet `` father molecular biolog '' , contribut acknowledg franci crick . discoveri sickl cell anaemia 'molecular diseas ' open way toward examin genet acquir mutat molecular level . though scientif commun larg agre paul 's conclus vitamin-rel medic research write , entri fray gave larger voic public mind nutrient vitamin miner diseas prevent . state advocaci probabl quadrupl human consumpt ascorb acid , worldwid , year publish vitamin c common cold ( 1971 ) . paul 's stand also led subject much activ investig research , includ linu paul institut list dozen princip investig faculti explor role micronutri , plu phytochem , health diseas . # # death paul die prostat cancer august 19 , 1994 buri oswego pioneer cemeteri , lake oswego , oregon , usa . # # honour 1931 langmuir prize , american chemic societi 1941 nichol medal , new york section , american chemic societi 1947 davi medal , royal societi 1948 unit state presidenti medal merit 1952 pasteur medal , biochem societi franc 1954 nobel prize , chemistri 1955 addi medal , nation nephrosi foundat 1955 phillip memori award , american colleg physician 1956 avogadro medal , italian academi scienc 1957 paul sabati medal 1957 pierr fermat medal mathemat 1957 intern grotiu medal 1962 nobel peac prize 1965 order merit , republ itali 1965 medal , academi rumanian peopl 's republ 1966 linu paul medal 1966 silver medal , institut franc 1966 suprem peac sponsor , world fellowship religion 1972 unit state nation medal scienc 1972 intern lenin peac prize 1978 lomonosov medal , ussr academi scienc 1979 medal chemic scienc , nation academi scienc 1984 priestley medal , american chemic societi 1984 award chemistri , arthur m. sackler foundat 1987 award chemic educ , american chemic societi 1989 vannevar bush award , nation scienc board 1990 richard c. tolman medal , southern california , section , american chemic societi # # trivia linu paul member delta upsilon fratern . linu paul person win two unshar nobel prize . linu paul member alpha chi sigma profession chemistri fratern . linu paul member lutheran church linu paul member sigma xi , scientif research societi founder-memb societi 's caltech chapter . houston , texa , psych-rock band call linu paul quartet . corval , oregon , usa , highland view middl school renam linu paul middl school 2003 . linu torvald , creator linux name paul . # # work linu paul paul , l. natur chemic bond ( cornel univers press ) isbn 0-8014-0333-2 manuscript note typescript ( clear imag ) paul , l. , wilson , e. b . introduct quantum mechan applic chemistri ( dover public ) isbn 0-486-64871-0 cameron e. paul , l. cancer vitamin c : discuss natur , caus , prevent , treatment cancer special refer valu vitamin c ( camino book ) isbn 0-940159-21-x paul , l. live longer feel better ( avon book ) isbn 0-380-70289-4 paul , l. linu paul peac - scientist speak human world surviv ( rise star press ) isbn 0-933670-03-6 paul , l. gener chemistri ( dover public ) isbn 0-486-65622-5 lifelong quest peac daisaku ikeda paul , l. architectur molecul # # quot '' coupl day talk , man offic fbi say , 'who told much plutonium atom bomb ? ' said 'nobodi told , figur . ' '' `` alway like work scientif direct nobodi els work . '' `` perhap one older gener , preach littl sermon , propos . shall , instead , give word advic behav toward elder . old distinguish person speak , listen care respect – believ . never put trust anyth intellect . elder , matter whether gray hair lost hair , matter whether nobel laureat , may wrong ... must alway skeptic – alway think . '' `` well , lot idea throw away bad one . n't go good idea , unless lot idea principl select . '' `` 'you recogn , ' [ rosco gilkey dickinson ] said , 'that almost everi investig lack complet rigor . understand reliabl argument present . ' ''