lipid class hydrocarbon-contain organ compound . lipid categor fact solubl nonpolar solvent ( ether chloroform ) rel insolubl water . lipid molecul properti consist mainli carbon . lipid use energi storag , other serv structur compon cell membran , import hormon contain essenti fatti acid . although term lipid often use synonym fat , latter fact subgroup lipid call triglycerid . # # lipid function cell membran structur constitut barrier cell ( phospholipid bilay ) . control membran fluiditi . control flow materi cell membran . energi storag ( instanc , fat store adipos tissu ) lipid effect store energi . contain energi , exampl , carbohydr , high carbon oxygen ratio ( less oxygen carbohydr ) , mean bond broken take place oxid reaction ; catabol greater oxygen use environ less store . lipid hormon like steroid eicosanoid mediat commun cell . signal transduct - function transmiss inform cell . lipid vitamin - requir metabol # # structur # # # fatti acid glycerid chemic , fatti acid describ long-chain monocarboxyl acid gener structur ch 3 ( ch 2 ) n cooh . length chain usual rang 12 24 , alway even number carbon . carbon chain contain doubl bond , call satur . contain one bond , unsatur . presenc doubl bond gener reduc melt point fatti acid . furthermor , unsatur fatti acid occur either ci tran geometr isom . natur occur fatti acid , doubl bond ci configur . glycerid lipid possess glycerol ( propan-1 , 2 , 3-triol ) core structur one fatti acyl group , fatti acid-deriv chain attach glycerol backbon ester linkag . glycerid three acyl group ( triglycerid neutral fat ) main storag form fat anim plant . import type glyceride-bas molecul found biolog membran , cell 's plasma membran intracellular membran organel , phosphoglycerid glycerophospholipid . phospholipid contain glycerol core link two fatti acid-deriv `` tail '' ester , rare , ether linkag one `` head '' group phosphat ester linkag . head group phospholipid found biolog membran phosphatidylcholin ( lecithin ) , phosphatidylethanolamin , phosphatidylserin phosphatidylinositol . phospholipid subject varieti reaction cell : instanc , polar head group fatti acid tail releas specif phospholipid enzyme-catalyz hydrolysi gener second messeng involv signal transduct . case phosphatidylinositol , head group enzymat modifi addit one three phosphat molecul , constitut anoth mechan cell signal . phospholipid major compon biolog membran , non-glycerid lipid compon like sphingolipid sterol ( cholesterol anim cell membran ) also found biolog membran . biolog membran form lipid bilay , liposom . format lipid bilay spontan process glycerophospholipid describ place water . aqueou milieu , polar head lipid tend orient toward polar , aqueou environ , hydrophob tail tend minim contact water . nonpolar tail lipid ( u ) tend cluster togeth , form lipid bilay ( 1 ) micel ( 2 ) . polar head ( p ) face aqueou environ . micel form single-tail amphiphil lipid place polar milieu , lipid bilay form two-tail phospholipid place polar environ ( fig . 2 ) . micel `` monolay '' sphere reach certain size , wherea bilay consider larger . also form tubul . bilay fold back upon form hollow sphere , enclos separ aqueou compart , basi biolog membran . micel bilay separ polar milieu process known `` hydrophob effect . '' dissolv nonpolar substanc polar environ , polar molecul ( i.e . water aqueou solut ) becom order around dissolv nonpolar substanc , sinc polar molecul form hydrogen bond nonpolar molecul . therefor , aqueou environ , polar water molecul form order `` clathrat '' cage around dissolv nonpolar molecul . howev , nonpolar molecul separ polar liquid , entropi ( state disord ) polar molecul liquid increas . essenti form phase separ , similar spontan separ oil water two separ phase one put togeth . self-organis depend concentr lipid present solut . critic micel concentr , lipid form singl layer liquid surfac dispers solut . first critic micel concentr ( cmc-i ) , lipid organis spheric micel , second critic micel concentr ( cmc-ii ) elong pipe , lamellar point ( lm cmc-iii ) stack lamella pipe . cmc depend chemic composit , mainli ratio head area tail length . # # nutrit health lipid play divers import role nutrit health . mani lipid absolut essenti life . howev , also consider awar abnorm level certain lipid , particularli cholesterol ( hypercholesterolemia ) , recent , tran fatti acid , risk factor heart diseas diseas . daili requir lipid 382 gram per day .