liquid crystal substanc exhibit phase matter properti convent liquid , solid crystal . instanc , liquid crystal ( lc ) may flow like liquid , molecul liquid arrang and/or orient crystal-lik way . mani differ type lc phase , distinguish base differ optic properti ( birefring ) . view microscop use polar light sourc , differ liquid crystal phase appear distinct textur . 'patch ' textur correspond domain lc molecul orient differ direct . within domain , howev , molecul well order . liquid crystal materi may alway lc phase ( water alway liquid phase : may also found solid ga phase ) . liquid crystal divid thermotrop lyotrop lc . thermotrop lc exhibit phase transit lc phase temperatur chang , wherea lyotrop lc exhibit phase transit function concentr mesogen solvent ( typic water ) well temperatur . # # mesogen molecul exhibit liquid crystal phase call mesogen . molecul display lc phase , must gener fairli rigid anisotrop ( i.e . longer one direct anoth ) . mesogen fall 'rigid-rod ' class ( calamit mesogen ) , orient base long axi . disk-lik ( discot ) mesogen also known , orient direct short axi . addit molecul , polym colloid suspens also form lc phase . instanc , micrometre-s object ( anisotrop colloid , latex particl , clay platelet , even viru , tobacco mosaic viru ) organ liquid crystal phase . exot mesogen gener fall categori lyotrop liquid crystal . # # liquid crystal phase variou lc phase ( call mesophas ) character type order present . one distinguish posit order ( whether molecul arrang sort order lattic ) orient order ( whether molecul mostli point direct ) , moreov order either short-rang ( molecul close ) long-rang ( extend larger , sometim macroscop , dimens ) . thermotrop lc isotrop phase high temperatur . , heat eventu drive convent liquid phase character random isotrop molecular order ( littl long-rang order ) , fluid-lik flow behaviour . condit ( instanc , lower temperatur ) , lc might inhabit one phase signific anisotrop orient structur long-rang orient order still abil flow . order liquid crystallin phase extens molecular scale . order extend entir domain size , may order micrometr , usual extend macroscop scale often occur classic crystallin solid . howev , techniqu ( use boundari appli electr field ) use enforc singl order domain macroscop liquid crystal sampl . order liquid crystal might extend along one dimens , materi essenti disord two direct . # # # thermotrop liquid crystal thermotrop phase occur certain temperatur rang . temperatur rais high , thermal motion destroy delic cooper order lc phase , push materi convent isotrop liquid phase . low temperatur , lc materi form convent ( though anisotrop ) crystal . mani thermotrop lc exhibit varieti phase temperatur chang . instanc , particular mesogen may exhibit variou smectic nemat ( final isotrop ) phase temperatur increas . # # # # nemat phase one common lc phase nemat , molecul posit order , long-rang orient order . thu , molecul flow centr mass posit randomli distribut liquid , point direct ( within domain ) . nemat uniaxi : one axi longer prefer , two equival ( approxim cylind ) . liquid crystal biaxial nemat , mean addit orient long axi , also orient along secondari axi . liquid crystal phase matter whose order intermedi liquid crystal . molecul typic rod-shap organ moieti 25 angstrom ( 2.5 nanomet ) length order function temperatur . nemat phase , exampl , character orient order constitu molecul . molecular orient ( henc materi 's optic properti ) control appli electr field . nemat ( still ) commonli use phase liquid crystal display ( lcd ) , mani devic use twist nemat geometri . smectic phase , found lower temperatur nemat , form well-defin layer slide one anoth like soap . smectic thu posit order along one direct . smectic phase , molecul orient along layer normal , smectic c phase tilt away layer normal . phase , liquid-lik within layer , illustr . larg number differ smectic phase , character differ type degre posit orient order . # # # # chiral phase chiral nemat phase exhibit chiral ( handed ) . phase often call cholester phase first observ cholesterol deriv . chiral molecul ( i.e . : lack invers symmetri ) give rise phase . phase exhibit twist molecul along director , molecular axi perpendicular director . finit twist angl adjac molecul due asymmetr pack , result longer-rang chiral order . smectic c * phase , molecul orient roughli along director , finit tilt angl , twist rel mesogen . result , , spiral twist molecular axi along director . chiral pitch refer distanc ( along director ) mesogen undergo full 360° twist ( note structur repeat everi half-pitch , sinc posit neg direct along director equival ) . pitch may vari adjust temperatur ad molecul lc fluid . mani type liquid crystal , pitch order wavelength visibl light . caus system exhibit uniqu optic properti , select reflect . properti exploit number optic applic . # # # # discot phase disk-shap mesogen orient layer-lik fashion known discot nemat phase . disk pack stack , phase call discot columnar . column may organ rectangular hexagon array . chiral discot phase , similar chiral nemat phase , also known . # # # lyotrop liquid crystal lyotrop liquid crystal consist two compon exhibit liquid-crystallin properti certain concentr rang . lyotrop phase , solvent molecul fill space around compound provid fluiditi system . contrast thermotrop liquid crystal , lyotrop anoth degre freedom concentr enabl induc varieti differ phase . compound two immisc hydrophil hydrophob part within molecul call amphiphil molecul . mani amphiphil molecul show lyotrop liquid-crystallin phase sequenc depend volum balanc hydrophil part hydrophob part . structur form micro-phas segreg two incompat compon nanomet scale . soap everyday exampl lyotrop liquid crystal . content water solvent molecul chang self-assembl structur . low amphiphil concentr , molecul dispers randomli without order . slightli higher ( still low ) concentr , amphiphil molecul spontan assembl micel vesicl . done 'hide ' hydrophob tail amphiphil insid micel core , expos hydrophil ( water-solubl ) surfac aqueou solut . spheric object order solut , howev . higher concentr , assembl becom order . typic phase hexagon columnar phase , amphiphil form long cylind ( hydrophil surfac ) arrang roughli hexagon lattic . call middl soap phase . still higher concentr , lamellar phase ( neat soap phase ) may form , wherein extend sheet amphiphil separ thin layer water . system , cubic ( also call viscou isotrop ) phase may exist hexagon lamellar phase , wherein sphere form creat dens cubic lattic . sphere may also connect one anoth , form bicontinu cubic phase . object creat amphiphil usual spheric ( case micel ) , may also disc-lik ( bicel ) , rod-lik , biaxial ( three micel ax distinct ) . anisotrop self-assembl nano-structur order much way liquid crystal , form large-scal version thermotrop phase ( nemat phase rod-shap micel ) . system , high concentr , invers phase observ . , one may gener invers hexagon columnar phase ( column water encapsul amphiphil ) invers micellar phase ( bulk liquid crystal sampl spheric water caviti ) . gener progress phase , go low high amphiphil concentr , : discontinu cubic phase ( micellar phase ) hexagon columnar phase ( middl phase ) bicontinu cubic phase lamellar phase bicontinu cubic phase revers hexagon columnar phase invers cubic phase ( invers micellar phase ) even within phase , self-assembl structur tunabl concentr : exampl , lamellar phase , layer distanc increas solvent volum . sinc lyotrop liquid crystal reli subtl balanc intermolecular interact , difficult analyz structur properti thermotrop liquid crystal . similar phase characterist observ immisc diblock copolym . # # # metallotrop liquid crystal liquid crystal phase also base low-melt inorgan phase like zncl 2 structur form link tetrahedron easili form glass . addit long chain soaplik molecul lead seri new phase show varieti liquid crystallin behaviour function inorganic-organ composit ratio temperatur . class materi name metallotrop j.d . martin et al . # # biolog liquid crystal lyotrop liquid-crystallin nanostructur abund live system . accordingli , lyotrop liquid crystal attract particular attent field biomimet chemistri . particular , biolog membran cell membran form liquid crystal . constitu rod-lik molecul ( e.g. , phospholipid ) organ perpendicularli membran surfac , yet membran fluid elast . constitu molecul flow in-plan quit easili , tend leav membran , flip one side membran difficulti . liquid crystal membran phase also host import protein receptor freeli `` float '' insid , partli outsid , membran . mani biolog structur exhibit lc behaviour . instanc , concentr protein solut extrud spider gener silk , fact , liquid crystal phase . precis order molecul silk critic renown strength . dna mani polypeptid also form lc phase . sinc biolog mesogen usual chiral , chiral often play role phase . # # theoret treatment liquid crystal microscop theoret treatment fluid phase becom quit involv , owe high materi densiti , mean strong interact , hard-cor repuls , many-bodi correl ignor . case liquid crystal , anisotropi interact complic analysi . number fairli simpl theori , howev , least predict gener behaviour phase transit liquid crystal system . # # # order paramet descript liquid crystal involv analysi order . make quantit , orient order paramet usual defin base averag second legendr polynomi : θ angl mesogen molecul axi local director ( 'prefer direct ' liquid crystal sampl ) . definit conveni , sinc complet random isotrop sampl , s=0 , wherea perfectli align sampl s=1 . typic liquid crystal sampl , order 0.3 0.8 , gener decreas temperatur rais . particular , sharp drop order paramet 0 observ one undergo phase transit lc phase isotrop phase . order paramet measur experiment number way . instanc , diamagnet , birefring , raman scatter , nmr also use determin s. one could also character order liquid crystal use even legendr polynomi ( odd polynomi averag zero sinc director point either two antiparallel direct ) . higher-ord averag difficult measur , yield addit inform molecular order . # # # onsag hard-rod model simpl model predict lyotrop phase transit hard-rod model propos lar onsag . theori consid volum exclud center-of-mass one ideal cylind approach anoth . specif , cylind orient parallel one anoth , littl volum exclud center-of-mass approach cylind ( come quit close cylind ) . , howev , cylind angl one anoth , larg volum surround cylind approach cylind 's centre-of-mass enter ( due hard-rod repuls two ideal object ) . thu , angular arrang see decreas net posit entropi approach cylind ( fewer state avail ) . fundament insight parallel arrang anisotrop object lead decreas orient entropi , increas posit entropi . thu case greater posit order entrop favor . theori thu predict solut rod-shap object undergo phase transit , suffici concentr , nemat phase . recent theori use observ phase transit nemat smectic-a high concentr also hanif et al . . although model conceptu help , mathemat formul make sever assumpt limit applic real system . # # # maier-saup mean field theori statist theori includ contribut attract intermolecular potenti . anisotrop attract stabil parallel align neighbor molecul , theori consid mean-field averag interact . solv self-consist , theori predict thermotrop phase transit , consist experi . # # # elast continuum theori formal , liquid crystal materi treat continuum ; molecular detail entir ignor . rather , theori consid perturb presum orient sampl . one identifi three type distort could occur orient sampl : ( 1 ) twist materi , neighbor molecul forc angl respect one anoth , rather align ; ( 2 ) splay materi , bend occur perpendicular director ; ( 3 ) bend materi , distort parallel director mesogen axi . three type distort incur energi penalti . defect often occur near domain wall boundari enclos contain . respons materi decompos term base elast constant correspond three type distort . # # effect chiral alreadi describ , chiral mesogen usual give rise chiral mesophas . molecular mesogen , mean molecul must possess asymmetr carbon atom . addit requir system racem : mixtur right- left-hand version mesogen cancel chiral effect . due cooper natur liquid crystal order , howev , small amount chiral dopant otherwis achir mesophas often enough select one domain handed , make system overal chiral . chiral phase usual helic twist mesogen . pitch twist order wavelength visibl light , interest optic interfer effect observ . chiral twist occur chiral lc phase also make system respond differ right- left-hand circularli polar light . materi thu use polar filter . possibl chiral mesogen produc essenti achir mesophas . instanc , certain rang concentr molecular weight , dna form achir line hexat phase . curiou recent observ format chiral mesophas achir mesogen . specif , bent-cor molecul ( sometim call banana liquid crystal ) shown form liquid crystal phase chiral . particular sampl , variou domain opposit handed , within given domain , strong chiral order present . appear mechan macroscop chiral yet entir clear . appear molecul stack layer orient tilt fashion insid layer . liquid crystal phase ferroelectr anti- ferroelectr , interest applic . # # applic liquid crystal liquid crystal find wide use liquid crystal display , reli optic properti certain liquid crystallin molecul presenc absenc electr field . typic devic , liquid crystal layer sit two polar cross ( orient 90° one anoth ) . liquid crystal chosen relax phase twist one . twist phase reorient light pass first polar , allow transmit second polar reflect back observ . devic thu appear clear . electr field appli lc layer , mesogen align ( longer twist ) . align state , mesogen reorient light , light polar first polar absorb second polar , entir devic appear dark . way , electr field use make pixel switch clear dark command . color lcd system use techniqu , colour filter use gener red , green , blue pixel . similar principl use make liquid crystal base optic devic . thermotrop chiral lc whose pitch vari strongli temperatur use crude thermomet , sinc color materi chang pitch chang . liquid crystal color transit use mani aquarium pool thermomet . liquid crystal materi chang colour stretch stress . thu , liquid crystal sheet often use industri look hot spot , map heat flow , measur stress distribut pattern , . liquid crystal fluid form use detect electr gener hot spot failur analysi semiconductor industri . liquid crystal memori unit extens capac use space shuttl navig equip . also worth note mani common fluid fact liquid crystal . soap , instanc , liquid crystal , form varieti lc phase depend concentr water .