lisbon ( portugues : lisboa , ipa : [ liʒ'boɐ ] ) capit largest citi portug . seat district lisbon capit região lisboa ( lisbon region ) . lisbon municip popul 564,477 , lisbon metropolitan area total around 2,800,000 inhabit , largest urban aglomer portug . lisbon region wealthiest region portug well european union 's per caput gdp averag . lisbon host two import european union agenc name , european monitor centr drug drug addict ( emcdda ) european maritim safeti agenc ( emsa ) . cplp ( commun portugues languag countri ) , also headquart lisbon . # # geographi locat # # # locat lisbon situat 38°43 ' north , 9°8 ' west , make westernmost capit mainland europ . locat west countri , atlant ocean coast point river tagu flow atlant ocean . citi occupi area 84.6 km² . citi boundari , unlik major citi , narrowli defin around histor citi perimet . gave rise exist sever administr defin citi around lisbon , lour , odivela , amadora oeira , fact part metropolitan perimet lisbon . histor centr lisbon built seven hill , make citi 's street steep motor vehicl ; citi serv three funicular servic one elev . western side citi mainli occupi monsanto forest park , one largest urban park europ area close 10 squar kilometr ( almost 4 squar mile ) . # # # parish 53 freguesia ( civil parish ) lisbon : # # histori # # # neolith era roman empir neolith region inhabit iberian , also live region atlant europ time . built religi monument call megalith . dolmen menhir still surviv countrysid around citi . celt invad first millennium bc intermarri iberian , give rise celtic-speak local tribe cempsi . archeolog find show phoenician trade post exist place , sinc 1200 b.c. , occupi centr citi , southern slope castl hill . magnific natur harbour provid estuari river tagu made ideal spot settlement provid foodstuff phoenician ship travel tin island ( modern isl scilli ) cornwal . new citi name alli ubbo `` safe harbour '' phoenician , accord one sever theori origin name . besid sail north , phoenician also probabl took advantag situat new coloni mouth iberia 's largest river trade inland tribe valuabl metal . import local product salt , salt fish wide famou lusitanian hors . recent , phoenician remain eighth centuri b.c . found beneath middl age sé de lisboa main cathedr modern citi . greek knew lisbon olissipo `` olissipona '' , name thought deriv ulyss also know odiseo roman peopl , though folk etymolog ; accord ancient greek myth , hero ulyss found citi left troy depart atlant escap greek coalit . odysseu 's travel atlant cailleux hypothes , could mean odysseu found citi come north , tri round cape malea , cailleux locat cabo de são vicent , south-east direct , reach home land ithaca , supposedli present cadiz . howev , foundat citi phoenician thought predat greek presenc area . later greek name corrupt vulgar latin olissipona . # # # roman empir moorish conquest punic war , defeat hannib ( whose troop includ member conii ) roman decid depriv carthag valuabl possess , hispania ( name given roman whole iberian peninsula ) . defeat carthaginian scipio africanu eastern hispania , pacif west led consul decimu juniu brutu . obtain allianc olissipo sent men fight alongsid legion celtic tribe northwest . return , olissipo integr empir name felicita julia , municipium cive romanorum . grant self-rul territori go far away 50 kilometr ( 30 mile ) , exempt tax , citizen given privileg roman citizenship . newli creat provinc lusitania , whose capit emerita augusta . attack lusitanian frequent rebellion next coupl centuri weaken citi wall built . time augustu roman built great theatr ; cassian bath underneath current rua da prata ; templ jupit , diana , cybel , tethi ida phrygia ( uncommon cult asia minor ) , besid templ emperor ; larg necropoli figueira plaza ; larg forum build insula ( multi-stori apart build ) area modern castl hill downtown . mani ruin first unearth middl eighteenth centuri , recent discoveri pompeii made roman archeolog fashion among europ 's upper class . econom olissipo known garum , sort fish sauc highli prize elit empir export amphora rome citi . wine , salt famous fast hors also export . citi came prosper suppress piraci technolog advanc , allow boom trade newli roman provinc britannia ( particularli cornwal ) rhine , introduct higher civil tribe live river tagu interior hispania . citi rule oligarch council domin two famili , julii cassia . petit record address governor provinc emerita empreror tiberiu , one request help deal `` sea monster '' allegedli respons shipwreck . roman lisbon 's famou son sertoriu led larg rebellion dictat sulla earli roman period . among major latin speaker live larg minor greek trader slave . citi connect broad road western hispania 's two larg citi , bracara augusta provinc tarraconensi ( today 's portugues braga ) , emerita augusta , capit lusitania ( mérida spain ) . matter religion , citi follow mainstream roman polytheist cult , special attent paid god medicina ( asclepiu ) , moon goddess cybel , local lizard snake divin . olissipo , like great citi western empir , centr dissemin christian . first bishop saint gen , sever martyr kill pagan great persecut ; maxima , verissimu julia signific name . end roman domain , olissipo one first christian citi . first bishop name saint gen , whose name still carri one lisbon 's hill . suffer invas alan , vandal suev eventu includ visigoth kingdom toledo call ulishbona . # # # moorish rule approxim 711 lisbon taken moor ( call al-ʾišbūnah arab الأشبونة ) , whose rule citi flourish . moor , muslim north africa middl east , built mani mosqu hous well new citi wall , current name cerca moura . citi kept divers popul includ christian , berber , arab , jew saqaliba . arab forc christian offici languag . mozarab mother tongu spoken christian popul . islam offici religion practic arab muladi ( muwallad ) , christian could keep religion heavi dhimmi statu forc pay jizyah . moorish influenc still present alfama old part lisbon surviv 1755 lisbon earthquak . mani placenam deriv arab ; alfama , oldest exist district lisbon , exampl , deriv arab `` al-hamma '' . brief time taifa period lisbon centr town regulo eslavo taifa badajoz rull sabur al-saqlabi ( sabur slav ) son sabur al-jatib , slav servic al-hakam ii . 1147 , part reconquista , group combin french , english , german , portugues knight , led afonso portug , sieg reconqu lisbon . lisbon back christian hand . reconquest portug re-establish christian one signific event lisbon 's histori . arab lost place everyday life , portugues main languag . remain muslim popul gradual convert roman catholic , expel , mosqu turn back church . # # # middl age portugues empir receiv first foral 1179 , becam capit citi portug 1255 due central locat new portugues territori . last centuri middl age , citi expand substanti becam import trade post northern europ mediterranean citi . univers school lisbon origin found 1290 dini portug estudo geral ( gener studi ) ( today univers coimbra ) , transfer sever time coimbra instal definit 16th centuri . citi refound univers 1911 centuri inact lisbon , incorpor reform former colleg non-univers higher educ school citi ( escola politécnica ) . today 3 public univers citi ( univers lisbon , technic univers lisbon new univers lisbon ) public univers institut ( isct ) - see list univers portug . portugues expedit age discoveri left lisbon xv xvii centuri , includ vasco da gama 's departur india 1497 . 16th centuri mark golden age lisbon . citi becam european hub commerc far east , gold brazil also flood citi . see portugues empir . 1640 restor revolt take place lisbon ( see philip iii portug ) . 26 januari 1531 citi hit earthquak kill thousand . 1 novemb 1755 lisbon destroy anoth earthquak , kill 60,000 90,000 peopl destroy eighty-f percent citi . voltair wrote long poem , `` poêm sur le désastr de lisbonn '' , shortli afterward , mention earthquak 1759 novel candid ( inde , mani argu critiqu optim inspir earthquak ) . oliv wendel holm , sr. also mention 1857 poem , deacon 's masterpiec , wonder one-hoss shay . 1755 earthquak , citi rebuilt larg accord plan marquê de pombal ; henc design lower town baixa pombalina . instead rebuild mediev town , marqu de pombal decid demolish remain earthquak rebuild town accord modern urban rule . # # # 19th 20th centuri first year 19th centuri , portug invad troop napoleon bonapart king john vi portug temporarili fled brazil . consider properti pillag invad . citi felt full forc portugues liber upheav , begin tradit café theatr . 1879 avenida da liberdad open , replac previou public garden . lisbon centr republican coup octob 5 , 1910 instat portugues republ . previous , also stage regicid carlo portug ( 1908 ) . world war ii lisbon one neutral , open european atlant port , major gateway refuge u.s. spi nest . 1974 , lisbon central destin point carnat revolut maneuv , end portugues corpor regim ( estado novo ) . 1988 , fire near histor centr chiado greatli disrupt normal life area 10 year . 1994 , lisbon european capit cultur . expo '98 held lisbon . time intend commemor 500th anniversari vasco da gama 's sea voyag india . lisbon agenda european union agreement measur revamp eu economi , sign lisbon eu summit 1999 . # # # contemporari event lisbon host 27th taizé new year european meet 28th decemb 2004 1st januari 2005 . everi march citi host world-fam lisbon half marathon , one attend event kind world . regularli host countless intern event includ variou nato , european union summit . januari 2006 , lisbon start citi dakar ralli . rock rio held lisbon twice , host concert mani high profil singer band , metallica , shakira , gun n ' rose , roger water mani . # # climat lisbon one warmest european capit . spring summer month usual sunni maximum temperatur close 35º-40 °c juli august low 15 20 °c . autumn winter typic raini windi sunni day ; temperatur rare fall 5 °c , usual stay averag 10 °c . howev , snowfal occur . latest one happen januari 29th 2006 . averag , 3300 sunni hour per year 100 day rain per year . lisbon 's climat strongli influenc gulf stream . # # sport sport club sport lisboa e benfica sport clube de portug , play mani sport highest portugues divis european competit , lisbon . belenens , anoth import sport club great tradit portugues sport , also portugues capit . footbal popular sport lisbon . major footbal club includ sl benfica , home stadium uefa 5-star stadium estádio da luz ( stadium light ) , 65,000 seat . benfica uefa champion leagu , prestigi titl european footbal , twice , appear final seven time . famou player rang eusébio ( 60 's ) rui costa , nuno gome , simão sabrosa mani other . sport lisbon major footbal team citi ; also play uefa 5-star stadium . uefa cup winner cup uefa cup finalist . play estádio josé de alvalad ( século xxi ) seat 52,000 . stadium colour green white . former famou player rang luí figo cristiano ronaldo . belenens third biggest footbal team citi , play estádio restelo belém district lisbon . although compet superliga along benifca sport , live shadow great rival significantli smaller fanbas trophi cabinet match . indoor footbal , futsal , probabl secon watch sport lisbon , four team top flight 1a divisão de futsal supris . big three sport club belenens , benfica sport compet profession , join elit leagu amateur club sport lisboa e olivai . handbal incresingli popular portug inde lisbon sinc 2003 world championship final play pavilhão atlântico . belenens , benfica sport cp play elit liga portuguesa de andebol . profession basketbal signific follow lisbon , benfica belenens represent lisbon top-flight lcb leagu . anoth popular indoor sport roller hockey , follow incred success nation team , huge follow citi especi support lisbon 's biggest club benfica compet campeonato portugu de hoquei . obvious mani sport facil lisbon , notabl sail , golf , mountain-bik , etc . # # demograph popul citi proper 564,477 metropolitan area ( lisbon metropolitan area ) 2,800,000 accord ine ( nation institut estatist ) . lisbon metropolitan area coincid two nut ii unit , grand lisboa ( greater lisbon ) , northern bank tagu , península de setúbal ( setúbal peninsula ) , south , two subregion região lisboa ( lisbon region ) . popul densiti citi 6,658 inhabit per km² . lisbon metropolitan area one fastest grow metropolitan area europ , estim un suggest popul could grow much 4.5 million inhabit 2050 . figur , howev , view mani somewhat optimist . # # cultur sight heart citi baixa citi centr ; area citi consid unesco world heritag site statu . baixa organis grid system network squar built 1755 lisbon earthquak , level big part mediev town . castl são jorg lisbon cathedr locat one seven hill lisbon , east baixa . oldest district citi alfama , close tagu , made rel unscath variou earthquak . monument includ : castl são jorg , atop tallest hill central citi , praça comércio ( commerc squar ) beauti façad church nossa senhora da conceição velha nearbi , rossio squar , restaurador squar , elevador de santa justa , elev ( lift ) gothic reviv style , built around 1900 connect baixa bairro alto , richly-decor church são roqu , jerónimo monasteri , belém tower , padrão do descobrimento ( monument discoveri ) carmo convent . citi lisbon rich architectur ; romanesqu , gothic , manuelin , baroqu , tradit portugues , modern post-modern construct found citi . citi also cross great boulevard monument along main thoroughfar , particularli upper district ; notabl among avenida da liberdad , avenida font pereira de mello , avenida almirant rei avenida da república . notabl among citi 's museum : museu nacion de art antiga ( nation museum ancient art ) ; museu do azulejo ( museum portuguese-styl tile mosaic ) ; museu caloust gulbenkian ( caloust gulbenkian museum , contain vari collect ancient modern art ) ; lisbon oceanarium ( oceanário de lisboa , largest europ ) ; museu design centro cultur de belém ( design museum ) ; museu nacion do coch ( nation coach museum , contain one largest collect royal coach world ) museu da farmácia ( pharmaci museum ) . lisbon 's opera hous , teatro nacion de são carlo , host rel activ cultur agenda , mainli autumn winter . import theatr music hous centro cultur de belem , teatro d. maria gulbenkian foundat . monument christ king ( cristo rei ) stand left side river , almada . open arm , overlook whole citi , resembl corcovado monument rio de janeiro , built world war ii , thank portug 's spare horror destruct war . everi june 5 day popular street celebr memori saint born lisbon — anthoni lisbon ( santo antónio ) . saint anthoni , best known saint anthoni padua , wealthi portugues bohemian canonis life preach poor , simpler peopl . although lisbon ’ patron saint saint vincent , whose remain lisbon cathedr , festiv associ . parqu eduardo vii largest park locat centr citi , prolong main avenu ( avenida da liberdad ) . name edward vii england visit inaugur , includ larg varieti plant larg winter garden ( estufa fria ) . lisbon home everi year lisbon gay & lesbian film festiv . # # galleri # # economi lisbon , capit citi portug , economi concentr servic . headquart multin oper portug concentr citi . lisbon metropolitan area heavili industri , especi south bank tagu river ( rio tejo ) . lisbon region far wealthiest portug : produc 45 % portugues gdp , per caput term well rest portug european union averag . lisbon region like stop receiv develop aid eu come year . lisbon stock exchang euronext lisbon part pan-european euronext system togeth stock exchang amsterdam , brussel pari . # # transport lisbon ` public transport network extrem far-reach reliabl metro main arteri , connect citi centr upper eastern district . ambiti expans project increas network almost one third , connect airport , northern western district . bu , funicular tram servic suppli companhia de carri de ferro de lisboa ( carri ) , centuri . tradit public transport lisbon tram . origin introduc 19th centuri , tram origin import u.s. call americano . origin tram still seen museu da carri ( public transport museum ) ( carri ) four suburban line depart lisbon : cascai , sintra azambuja line well fourth line setúbal cross tagu river 25 de abril bridg . citi connect far side tagu two import bridg : 25 de abril bridg , inaugur ( pont salazar ) august 6 , 1966 , later renam date carnat revolut , longest suspens bridg europ although made engin golden gate bridg san francisco , , thought , replica ( golden gate bridg x brace ) . vasco da gama bridg , inaugur may 1998 , 17.2 km , longest bridg europ . lisbon connect suburb rest portug extens motorway network . three circular motorway around citi ; 2ª circular , cril crel . portela airport intern flight destin worldwid , locat citi . # # educ lisbon citi sever privat public secondari school , primari school well kindergarten . greater lisbon area also intern school saint julian 's school , carlucci american intern school lisbon , st domin 's intern school , deutsch schule lissabon , lycé francai charl lepierr . 3 major public univers lisbon : univers lisbon ( found 1911 lisbon 's oldest higher educ institut continu oper ) , technic univers lisbon new univers lisbon , provid degre natur scienc , engin , medicin , law , educ , sport , architectur , social scienc human . also polytechn institut , polytechn institut lisbon . major privat institut higher educ includ portugues cathol univers , well modern univers lisbon , lusiada univers , lusófona univers human technolog autonom univers lisbon . # # greater lisbon see also lisbon metropolitan area , lisbon region greater lisbon like big citi , lisbon surround mani satellit citi town . estim one million peopl enter lisbon everi day outskirt . cascai estoril among interest neighbour town night life . beauti palac , landscap histor site found sintra mafra . major municip around lisbon includ amadora , oeira , odivela , lour , vila franca de xira , south bank tagu river estuari , almada , barreiro seixal . # # tourist attract # # # belém : pristin manuelin along rio tejo ( tagu river ) , histor neighbourhood belém . prime attract grand mosteiro do jeronimo . construct start 1501 , took 70 year complet . construct , monasteri cost equival 70 kg gold year . construct cost financ spice trade . prime exampl call manuelin architectur , inspir brought back explor , well influenc gothic renaiss period . nearbi torr de belém . # # # bairro alto : nightlif bairro alto ( liter upper quarter portugues ) area central lisbon , portug . function residenti , shop entertain district . today , bairro alto heart lisbon 's youth portugues capit 's nightlif . lisbon 's punk , gay , metal , goth , hip hop regga scene , bairro home , due number club bar dedic . fado , portug 's nation song , still surviv new lisbon 's nightlif . crowd mix local tourist , straight gay , almost anyth els imagin . # # # estação orient : architectur marvel estação orient ( orient station ) one main transport hub lisbon , train , metro , bu taxi . glass steel column reminisc palm , make whole structur fascin look ( especi sunlight illumin night ) . desing great architect santiago calatrava valencia ( spain ) . cross shop mall across street 're parqu da naçõ ( park nation ) , site 1998 world expo . # # # lisbon : funicular transport transport lisbon charm citi . much owe geographi ; much lisbon built seven hill . visit lisbon complet without ride centuri old tram . greatest attract , though , funicular , three . elevador da glória , elevador da bica elevador da lavra . perhap picturesqu elevador da bica , pass charm residenti neighbourhood bairro alto . # # sister citi # # curios two european union agenc headquart lisbon ; european monitor centr drug drug addict ( emcdda ) european maritim safeti agenc ( emsa ) . cplp ( commun portugues languag countri ) , also headquart lisbon . lisbon origin birthplac fado music . remain luí de camõ , author epic os lusíada , visit jerónimo monasteri . remain great portugues men woman visit nation pantheon . lisbon serv portela airport , largest portug . plan construct new airport ota ( 50 km lisbon ) around year , systemat postpon . famou purveyor pastéi de nata , pastéi de belém , locat belém neighbourhood lisbon . # # build água livr aqueduct , 18th centuri engin masterpiec . assembleia da república , hous palácio de são bento . vasco-da-gama-tow gare orient pavilhão atlântico # # promin peopl born lisbon saint anthoni lisbon ( 1195- 1231 ) pope john xxi , born pedro julião ( 1215- 1277 ) antonio vieira ( 1608- 1697 ) , jesuit catherin braganza ( 1638- 1705 ) , queen consort king charl ii england richard william church ( 1815- 1890 ) ega moniz ( 1874- 1955 ) , physician , neurologist nobel prize medicin 1949 fernando pessoa ( 1888- 1935 ) , writer amália rodrigu ( 1920- 1999 ) , fado / singer mário cesarini ( 1923- 2006 ) , poet alexandr o'neil ( 1924- 1986 ) , poet / writer mário soar ( born 1924 ) , politician paula rego ( born 1935 ) , painter , illustr printmak jorg sampaio ( born 1939 ) , politician antónio guterr ( born 1949 ) , unit nation high commission refuge durão barroso ( born 1956 ) , presid european commiss pedro santana lope ( born 1956 ) , politician