list veget oil includ veget oil extract plant place relev part plant pressur , squeez oil . although plant entir without oil , oil small set major oil crop complement dozen minor oil crop becom wide use trade . oil may also extract plant dissolv part plant water anoth solvent , distil oil ( known essenti oil ) , infus part plant base oil ( process known macer ; see list macer oil ) . distil essenti oil often quit differ properti us veget oil , list list essenti oil . veget oil classifi sever way , exampl : sourc : , veget oil extract fruit seed plant , oil may classifi group oil similar plant , `` nut oil '' . use : oil plant use cook , fuel , cosmet , medic purpos , industri purpos . veget oil group common class use . # # edibl oil # # # major oil oil account signific fraction world-wid edibl oil product . also use fuel oil . coconut oil , cook oil , high satur fat , particularli use bake cosmet . corn oil , common cook oil littl odour tast . cottonse oil , use manufactur potato chip snack food . low trans-fat . canola oil ( varieti rapese oil ) , one wide use cook oil , ( trademark ) cultivar rapese . oliv oil , use cook , cosmet , soap , fuel tradit oil lamp . palm oil , wide produc tropic oil . also use make biofuel . peanut oil ( ground nut oil ) , clear oil use dress salad , due high smoke point , especi use fri . safflow oil , produc export 50 year , first use paint industri , mostli cook oil . sesam oil , cold press light cook oil , hot press darker stronger flavor . soybean oil , produc byproduct process soy meal . sunflow oil , common cook oil , also use make biodiesel . # # # nut oil nut oil gener use cook , flavor . also quit costli , difficulti extract oil . almond oil , use edibl oil , primarili manufactur pharmaceut . cashew oil , somewhat compar oliv oil . may valu fight dental caviti . hazelnut oil , mainli use flavor . also use skin care , slight astring natur . macadamia oil , strongli flavor , contain trans-fat , good balanc omega-3 omega-6 . pecan oil , valu food oil , requir fresh pecan good qualiti oil . pistachio oil , strongli flavor oil , particularli use salad . walnut oil , use flavor , also use renaiss painter oil paint . # # # food supplement number oil use food supplement , nutrient content medic effect . acai oil , fruit sever speci açaí palm ( euterp ) . grown amazon region . similar grape seed oil . use cosmet food supplement . blackcurr seed oil , use food supplement , high content omega-3 omega-6 fatti acid . borag seed oil , similar blackcurr seed oil , use primarili medicin . even primros oil , use food supplement purport medicin properti . # # # edibl oil amaranth oil , high squalen unsatur fatti acid , use food cosmet industri . apricot oil , similar , much cheaper almond oil , resembl . obtain certain cultivar . argan oil , food oil morocco also attract recent attent europ . artichok oil , extract seed cynara cardunculu . similar use composit safflow sunflow oil . avocado oil , use substitut oliv oil . also use cosmet . unusu high smoke point 510°f . babassu oil , similar , use substitut , coconut oil . ben oil , extract seed moringa oleifera . high behen acid . extrem stabl edibl oil . also suitabl biofuel . borneo tallow nut oil , extract fruit speci genu shorea . use substitut cocoa butter , make soap , candl , cosmet medicin . buffalo gourd oil , seed cucurbita foetidissima , vine rank odour , nativ southwest north america . carob pod oil ( algaroba oil ) , carob , use medicin . coriand seed oil , coriand seed , use medicin . also use flavor agent pharmaceut food industri . fals flax oil made seed camelina sativa , avail russia ryjhikovoy maslo ( рыжиковое масло ) . consid promis food fuel oil . grape seed oil , suitabl cook high temperatur . also use salad oil , cosmet . hemp oil , high qualiti food oil . kapok seed oil , use edibl oil , soap product . lallemantia oil , seed lallemantia iberica , discov archeolog site northern greec . meadowfoam seed oil , highli stabl oil , 98 % long-chain fatti acid . compet rapese oil industri applic . mustard oil ( press ) , use india cook oil . also use massag oil . okra seed oil ( hibiscu seed oil ) , seed hibiscu esculentu . compos predomin oleic linol acid . perilla seed oil , high omega-3 fatti acid . use edibl oil , medicin purpos , skin care product dri oil . pequi oil , extract seed caryocar brasiliensi . use brazil highli prize cook oil . pine nut oil . expens food oil , pine nut , use salad condiment . poppyse oil , use cook , moistur skin , paint varnish , soap . prune kernel oil , market gourmet cook oil . pumpkin seed oil , specialti cook oil , produc austria slovenia . poor toler high temperatur . quinoa oil , similar composit use corn oil . ramtil oil , press seed one sever speci genu guizotia abyssinica ( niger pea ) india ethiopia . use cook light . rice bran oil , suitabl high temperatur cook . wide use asia . tea oil ( camellia oil ) , wide use southern china cook oil . also use make soap , hair oil varieti product . thistl oil , press seed silybum marianum . rel unstabl . also use skin care product . wheat germ oil , use food supplement , `` graini '' flavor . also use medicin . highli unstabl . # # oil use biofuel number oil list use biofuel ( biodiesel straight veget oil ) addit us . number oil use biofuel . although diesel engin invent , part , veget oil mind , diesel fuel almost exclus petroleum -base . rise oil price made biodiesel attract . veget oil evalu use biofuel base : suitabl fuel , base flash point , energi content , viscos , combust product factor cost , base part yield , effort requir grow harvest , post-harvest process cost # # # ined oil use primarili biofuel oil extract plant cultiv sole produc oil-bas biofuel . , plu major oil describ , receiv much attent fuel oil plant oil . alga oil , recent develop mit scientist isaac berzin . byproduct smokestack emiss reduct system . copaiba , oleoresin tap speci genu copaifera . use brazil major sourc biodiesel . hong oil , pioneer biofuel udipi shrinivasa bangalor , india . jatropha oil , wide use india fuel oil . attract strong propon use biofuel . jojoba oil , simmondsia chinensi , desert shrub . milk bush , popular chemist melvin calvin 1950 . research 1980 petrobra , brazilian nation petroleum compani . petroleum nut oil , petroleum nut nativ philippin . philippin govern explor use petroleum nut biofuel . # # dri oil dri oil veget oil dri hard finish normal temperatur . oil use basi oil paint , paint wood finish applic . addit oil list , walnut , sunflow safflow oil also consid dri oil . dammar oil , canarium strictum , use paint dri agent . also use oil lamp . linse oil , use paint , also suitabl human consumpt . poppyse oil , similar usag linse oil better colour stabil . stillingia oil , obtain solvent seed sapium sebiferum . use dri agent paint varnish . tung oil , use wood finish . vernonia oil produc seed vernonia galamensi . compos 73-80 % vernol acid , use make epoxi manufactur adhes , varnish paint , industri coat . # # oil number press veget oil either edibl , use edibl oil . amur cork tree fruit oil , press fruit phellodendron amurens , use medicin insecticid . appl seed oil , use cosmet hydrat properti . balano oil , press seed balanit aegyptiaca , use ancient egypt base perfum . bladderpod oil , press seed lesquerella fendleri , nativ north america . rich lesquerol acid , chemic similar ricinol acid found castor oil . mani industri us . possibl substitut castor oil requir much less moistur castor bean . brucea javanica oil , extract seed brucea javanica . use medicin . burdock oil ( bur oil ) extract root burdock . use medicin scalp treatment . candlenut oil ( kukui nut oil ) , produc hawai ' , use primarili skin care product . carrot seed oil ( press ) , carrot seed , use skin care product . castor oil , mani industri medicin us . castor bean also sourc toxin ricin . chaulmoogra oil , seed taraktogeno kurzli , use mani centuri , intern extern , treat leprosi . also use treat secondari syphili , rheumat , scrofula , phthisi . cramb oil , extract seed cramb abyssinica , use industri lubric , corros inhibitor , ingredi manufactur synthet rubber . cuphea oil , number speci genr cuphea . interest sourc medium chain triglycerid . jojoba oil , use cosmet altern whale oil spermaceti . lemon oil , similar fragranc fruit . one small number cold press essenti oil . use medicin , antisept , cosmet . mango oil , press stone mango fruit , high stearic acid , use make soap . mowrah butter , seed madhuca latifolia madhuca longifolia , nativ india . crude mowrah butter use fat spin wool , make candl soap . refin fat use edibl fat veget ghee india . neem oil , use cosmet , medicin purpos , insecticid . orang oil , like lemon oil , cold press rather distil . consist 90 % d- limonen . use fragranc , clean product flavor food . palm kernel oil , extract kernel palm fruit . high satur fat . popular west african brazilian cuisin . rosehip seed oil , use primarili skin care product , particularli age damag skin . produc chile . sea buckthorn oil , deriv hippopha rhamnoid , produc northern china , use primarili medicin . shea butter , use primarili skin care product . snowbal seed oil ( viburnum oil ) , viburnum opulu seed . high tocopherol , carotinoid unsatur fatti acid . use medicin . tall oil , produc byproduct wood pulp manufactur . byproduct call tall oil fatti acid ( tofa ) cheap sourc oleic acid . tamanu oil , origin tahiti , calophyllum tacamahaca , use skin care medicin . tonka bean oil ( cumaru oil ) , use flavor tobacco snuff .