essenti oil extract distil . princip us essenti oil flavor agent , medic aromatherapi applic . essenti oil also confus macer oil , plant materi infus base oil . tarragon oil , exampl , oil distil tarragon plant . tarragon leaf oliv oil sometim use cook , also call tarragon oil . agar oil , distil agarwood ( aquilaria malaccensi ) . highli prize fragranc . ajwain oil , distil leaf bishop ’ weed ( carum copticum ) . oil contain 35-60 % thymol . angelica root oil , distil angelica archangelica . anis oil , pimpinella anisum , rich odour licoric , use medicin . balsam oil , myroxylon pereira . basil oil use make perfum , well aromatherapi bergamot oil , use aromatherapi perfum . buchu oil , made buchu shrub . consid toxic longer wide use . formerli use medicin . cannabi flower essenti oil , use flavor food , primarili candi beverag . also use scent perfum , cosmet , soap , candl . caraway oil , use flavor food . also use mouthwash , toothpast , etc . flavor agent . cardamom seed oil , use aromatherapi medicin applic . extract seed subspeci zingiberacea ( ginger ) . also use fragranc soap , perfum , etc . carrot seed oil ( essenti oil ) , use aromatherapi . cedarwood oil , primarili use perfum fragranc . chamomil oil , use medicin aromatherapi . cinnamon oil , use flavor . citronella oil , plant relat lemon grass use insect repel , well medicin . clove leaf oil , use topic anesthet reliev dental pain . costmari oil ( bibl leaf oil ) , tanacetum balsamita cranberri seed oil , equal high omega-3 omega-6 fatti acid , primarili use cosmet industri . cumin oil/black seed oil , use flavor , particularli meat product . also use veterinari medicin . davana oil , artemisia pallen , use perfum ingredi germicid . dill oil , chemic almost ident caraway seed oil . high carvon content . eucalyptu oil , histor use germicid . commonli use cough medicin , among medicin us . fennel seed oil , use medicin , particularli treat colic infant . fenugreek oil , use medicin cosmet ancient time . geranium oil , use medicin , particularli aromatherapi . ginger oil , use medicin mani cultur . grapefruit oil , extract peel fruit . use aromatherapi . contain 90 % limonen . henna oil , use medicin . jasmin oil , use floweri fragranc . junip berri oil , use flavor . also use medicin , includ tradit medicin . lavend oil , use primarili fragranc . also use medicin . lemon oil , similar fragranc fruit . unlik essenti oil , lemon oil usual cold press . use medicin , antisept , cosmet . litsea cubeba oil , lemon-lik scent , often use perfum aromatherapi . melissa oil ( lemon balm oil ) , sweet smell oil use primarili medicin , particularli aromatherapi . mentha arvensi oil/mint oil , use flavor toothpast , mouthwash pharmaceut , well aromatherapi medicin applic . mugwort oil , use ancient time medicin magic purpos . current consid neurotoxin . mustard oil ( essenti oil ) , contain high percentag allyl isothiocyan isothiocyan , depend speci mustard myrrh oil , warm , slightli musti smell . use medicin . orang oil , like lemon oil , cold press rather distil . consist 90 % d- limonen . use fragranc , clean product flavor food . oregano oil , contain thymol carvacrol , make use fungicid . also use treat digest problem . orri oil extract root florentin iri ( iri florentina ) use flavour agent , perfum , medicin . parsley oil , use soap , deterg , cologn , cosmet perfum , especi men ’ fragranc . patchouli oil , common ingredi perfum . perilla essenti oil , extract leaf perilla plant . contain 50-60 % perillaldehyd . pennyroy oil , highli toxic . abortifaci even small quantiti caus acut liver lung damag . peppermint oil , use wide varieti medicin applic . pine oil , use disinfect , aromatherapi . rose oil , distil rose petal , use primarili fragranc . rosehip oil , distil seed rosa rubiginosa rosa mosqueta . use medicin . rosemari oil , distil flower rosmarinu officinali . use aromatherapi , topic sooth muscl , medicin antibacteri antifung properti . rosewood oil , use primarili skin care applic . also use medicin . sage oil , use medicin . sandalwood oil , use primarili fragranc , pleasant , woodi fragranc . savori oil , satureja speci . use aromatherapi , cosmet soap-mak applic . schisandra oil , schisandra chinensi , use medicin . spearmint oil , often use flavor mouthwash chew gum , among applic . star anis oil , highli fragrant oil use cook . also use perfumeri soap , use toothpast , mouthwash , skin cream . 90 % world 's star anis crop use manufactur tamiflu , drug use treat avian flu . tarragon oil , distil atremisia dracunculu , use medicin . tea tree oil , use medicin . thyme oil , use medicin . vetiv oil ( khu oil ) thick , amber oil , primarili india . use fix perfumeri , aromatherapi . yarrow oil use medicin , reliev joint pain