list prime minist unit kingdom first prime minist ( modern sens ) , robert walpol , took offic 1721 , present day . # # polit parti ideolog # # # whig tori : 1688-1832 latter part 17th centuri earli 19th , essenti two major polit parti great britain : whig tori . neither could describ `` modern '' sens organis voter work togeth , compromis differ sake gain poll . 18th centuri , voter men mean : land aristocraci wealthi merchant . consid parti organ dishonest activ campaign beneath statu . `` gentleman '' expect independ , think protect interest . might alli other particular issu , allianc temporari fragil . earli polit parti loos group like-mind individu ( call `` faction '' ) littl disciplin less loyalti . parti label `` whig '' `` tori '' began deris term first appear exclus crisi 1678 . across countri peopl disagre issu whether jame stuart , duke york heir throne , allow succeed king charl ii , brother . tori believ jame succeed , whig . origin disput found religi polit controversi previou one hundr fifti year . much bloodsh trauma , tudor monarch 16th centuri broken cathol church , creat anglican church form protest state . new allegi confirm civil war interregnum 1649 - 1660 . time , england also begun embrac modern democrat idea empow parliament constrain monarchi . king charl ii probabl secretli cathol least adher publicli anglican faith . jame howev openli cathol devout . saw catholic threat religi polit chang taken place . therefor , whig , came known , oppos jame ' success throne . support jame ' hereditari right crown came known tori . term whig probabl short `` whiggamor '' refer hors thief ; also scottish presbyterian associ republican idea , nonconform , rebellion legitim author . call whig , tori tri slander claim right exclud `` legitim '' heir success . respons , whig tri slander support jame ' hereditari right despit faith call `` tori . '' `` tori '' probabl irish word mean `` papist outlaw . '' slander backfir : group embrac pride deris term flung oppon . result initi struggl two `` parti '' success crisi whig lost jame becam king charl ii die 1685 . howev , short reign three year , jame ii ( 1685 - 1688 ) manag offend whig mani tori radic catholic claim rule `` divin right '' , like autocrat cathol princ europ . consequ , whig mani tori conspir oust jame gloriou revolut 1688 . brief struggl , jame ignomini abandon throne parliament invit william orang wife mari stuart , protest , succeed jointli english crown . although success crisi specif event led format two major parti , differ ran much deeper . gener identifi whig inspir valu liber democraci brought enlighten , consist nobl hous , wealthi merchant non- anglican . identifi tori consist land gentri church england , oppos reform whig , expand franchis increas parliamentari represent lower class . 1688 , tori accept limit version whig theori constitut monarchi . howev , whether rightli wrongli , loyalti new order suspect support jame ' success first place . suspicion confirm 1714 tori minist late queen ann ( 1702-1714 ) disgrac negoti return jame ii death . upris favour stuart restor ( anoth one 1745 ) stigmat tori support absolut monarchi oppon protest success . except brief ascend 1710 1714 , tori weak polit posit almost one hundr year . whig becam domin first jacobit upris period 1714 1784 often call `` whig supremaci . '' mani prime minist categoris whig activ support parti polici : practic mere nomin label . french revolut 1789 , ensu war , whig split , mani align prime minist william pitt younger revolut . pitt successor becam known tori , origin insult , time earl liverpool accept term . # # # conserv liber : 1832-1922 whig tori parti alter enact great reform act 1832 . two three major modern polit parti , conserv liber , grew directli earlier one . conserv parti found 1834 sir robert peel result tamworth manifesto , speech outlin new polit philosophi . parti consist social conserv shift posit econom , initi support free trade peel , favour protection much nineteenth centuri , becom parti econom liber reduc govern world war ii . liber parti form collaps whig parti due enfranchis british middl class follow reform act 1832 , typic reform parti . 1840 1940 strongli defin support free trade social welfar , contrast conserv prefer protection privat chariti . liber also known pragmat support state intervent economi necessari , wherea conserv oppos intervent ideolog ground . last govern , 1906-1922 , introduc number social reform includ welfar , regul work hour nation insur . divis liber parti earli 1920 led mani previou support switch allegi labour parti . liber democrat , successor parti liber parti , social liber typic support higher taxat support welfar state , increas faction econom liber . # # # conserv labour : 1922 present labour parti found 1900 repres view work class popul trade union movement . parti tradit socialist social democrat outlook , proven introduct welfar state central plan unit kingdom 1940 . follow elector success thatcher 1980 , disastr result 1983 gener elect labour parti , elector success sdp-liber allianc , labour parti move toward neo-liber stanc , shown third way philosophi . sinc enter govern 1997 , argu labour becom increasingli right wing . other , howev , point larg increas social spend evid parti remain commit social democrat valu . # # 18th centuri prime minist prime minist 18th centuri prime minist england , wale scotland ( unit kingdom great britain , form act union 1707 ) . # # 19th centuri prime minist prime minist 19th centuri prime minist england , wale , scotland ireland , follow act union 1800 ( merg kingdom ireland kingdom great britain , form unit kingdom great britain ireland , 1 januari 1801 ) . # # 20th centuri prime minist chang jurisdict parliament unit kingdom ( henc area prime minist prime minist ) 1922 , follow anglo-irish war , 26 counti ireland seced unit kingdom , form irish free state . 6 counti , northeast ireland , remain union , becom northern ireland . offici name unit kingdom becam unit kingdom great britain northern ireland .