list european union member state , date applic access . show growth european union predecessor enlarg six member 1952 twenty-f 2004 twenty-seven member 2007 ; 2006 , least seven ( possibl even ) expect join futur . european union per se creat 1 novemb 1993 treati european union came effect . twelv current 25 member state join one union 's predecessor , either european coal steel commun ( came exist 23 juli 1952 ceas exist exactli 50 year later ) , european econom commun ( came exist 1 januari 1958 ) , european commun ( came exist 1 juli 1967 merger ecsc , eec european atom energi commun , one three pillar european union today ) . # # candid countri addit current twenty-f member state , number european state join european union next two decad . bulgaria romania alreadi finish access negoti join 1 januari 2007 . ratif process treati access 2005 , form legal framework access bulgaria romania , complet 2006- 11-24 german bundesrat vote favour . croatia , republ macedonia turkey offici candid countri ; croatia turkey current access negoti , negoti republ macedonia expect start 2007 . remain state balkan ( albania , bosnia herzegovina , montenegro serbia , includ kosovo unit nation secur council resolut 1244 10 june 1999 ) offici `` potenti candid countri '' , mean clear perspect access cours next decad . european union 's enlarg commission olli rehn origin state next enlarg bulgaria romania would happen 2010 , due european union 's need sort institut problem first , european commiss 's presid josé manuel durão barroso later state provis treati nice clear enough ; consid institut reform necessari , intend stumbl bloc countri seek join european union . howev , 25 septemb 2006 ( day access date bulgaria romania offici made public ) , barroso state new treati would necessari enlarg could occur . # # countri fail join left access attempt success , though , one occas territori even left european union ( european commun ) . norway complet european community/european union access negoti twice alreadi ( propos access date 1 januari 1973 1 januari 1995 , respect ) , access fail time norwegian reject membership referendum ( 25 septemb 1972 28 novemb 1994 ) . danish autonom territori greenland initi join european commun togeth denmark , left 1 februari 1985 acquir home rule held referendum issu . morocco appli join 1987 , reject european council consid european countri therefor elig join . ( interestingli , copenhagen criterion yet formal agre upon time . ) although switzerland appli join 1992 , froze applic access european econom area reject referendum 6 decemb 1992 . # # futur prospect see also : armenia european union , cape verd european union , georgia european union , iceland european union , israel european union , moldova european union , ukrain european union section incomplet . help ad inform current situat european microst monaco vatican citi , well associ territori ( especi greenland ) . gener assum even access state southeastern europ , process enlarg finish . european countri armenia , georgia , moldova ukrain state would like join european union ; howev , european union 's respons lukewarm best . european union membership also subject polit debat andorra , azerbaijan , faro island , iceland , liechtenstein san marino , debat norway switzerland also still ongo . belaru russia also seen elig join , access european union enjoy public support belaru , lack democrat structur make countri ' access imposs short term , especi european union support belarussian opposit civil societi peac overthrow alexand lukashenko 's regim , regard dictatori , go far offer concret benefit democrat reform . furthermor , european union tri bind russia strongli polici goal partnership cooper agreement . non-european countri although treati maastricht state european countri may appli , number countri gener consid european also consid membership bid . island nation cape verd , part island region macaronesia ( compris cape verd , portugues island azor madeira spanish canari island ) state wish join european union . israel consid appli membership ; european union israel share common cultur , histori societi , ongo arab-isra israeli-palestinian conflict israel 's locat one conflict-ridden region world would major argument access . final , even canada 's access occasion propos , though often rather tongue-in-cheek manner ; main argument use similar cultur standard viewpoint matter intern law , especi juxtapos unit state . none three countri member council europ , de facto prerequisit membership copenhagen criterion treati maastricht . gener expect state southeastern europ next state join european union , still take time iceland , norway switzerland join , sinc public opinion yet favour three state . 19 may 2006 , olli rehn said expect iceland join european union croatia would ; went back statement state 1 decemb 2006 croatia would like becom european union 's 28 th member state . # # list access date # # list applic date # # timelin