list longest river earth . includ river system 1,000 kilomet . # # definit length length river alway easi calcul . depend identif sourc , identif mouth , precis measur river length sourc mouth . result , length measur mani river approxim . particular , long disagr whether amazon nile world 's longest river . sourc river may hard determin river typic mani tributari . among mani sourc , one farthest away mouth consid sourc river , thu give maxim river length . practic , tributari farthest sourc alway one given name river . exampl , farthest sourc mississippi river system sourc missouri river ; differ tributari identifi mississippi . river measur mouth farthest sourc , call mississippi-missouri . also , hard state exactli river begin often river form season stream , swamp , chang lake . articl , length mean length river system , includ tributari . mouth river may hard determin case river larg estuari gradual widen open ocean ; exampl amazon river saint lawrenc river . river mouth , instead evapor , exact point river end vari season . length river sourc mouth may hard determin lack precis map . case , measur length river depend scale map measur base ; gener , due fractal qualiti river , larger scale , longer result length measur . issu discov lewi fri richardson also appli measur border countri coastlin . ideal , length measur base map larg enough scale show width river . even precis map avail , length measur alway clear . river may multipl arm . may depend whether centr edg river taken refer point . may clear measur length lake : may also vari season . point make difficult , imposs , get precis measur length river stream . # # list river longer 1000 km one take aforement discuss account use data follow tabl . river , differ sourc provid conflict inform length river system . inform differ sourc parenthesi . # # longest river probabl exist past # # # nile virunga volcano start form miocen period , block african rift valley . , water accumul lake tanganyika drain northward albert nile , would make nile somewher around 1500 km = 900 mile longer , longest headwat zambia . blockag happen messinian salin crisi start , add hundr mile ad northern extens nile flow across dri bed mediterranean sea messinian salin crisi . # # # amazon-congo amazon basin formerli drain westward pacif ocean , and rose revers drainag . congo basin complet surround high land , except long narrow exit valley past kinshasa , includ waterfal around manyanga . give impress congo basin formerli much higher land level rejuven much lower cours remov . permian earli triassic time africa south america close sea ( see continent drift plate tecton ) , congo probabl drain amazon basin eventu pacif . includ part cours complet lost south atlant open , total cours may anyth approxim 12000 km = 7200 mile long .