list particl particl physic , includ current known hypothet elementari particl , well composit particl built . chronolog list subatom particl discoveri date , see timelin particl discoveri . # # elementari particl elementari particl particl measur intern structur , , composit particl . fundament object quantum field theori . elementari particl classifi accord spin , fermion half-integ spin boson integ spin . # # # standard model standard model particl physic current understand physic elementari particl . standard model particl except higg boson observ . # # # # fermion ( half-integ spin ) fermion half-integ spin ; known elementari fermion ½ . fermion distinct antiparticl . fermion basic build block matter . classifi accord whether interact via colour forc . accord standard model , 12 flavour elementari fermion : six quark six lepton . quark interact via colour forc . respect antiparticl known antiquark . quark exist six flavour : lepton interact via colour forc . respect antiparticl known antilepton ( although antiparticl electron call positron histor reason ) . lepton also exist six flavour : note neutrino mass known non-zero neutrino oscil , mass suffici light measur directli 2006 . # # # # boson ( integ spin ) boson whole number spin . fundament forc natur mediat gaug boson , mass hypothes creat higg boson . accord standard model elementari boson : higg boson ( spin-0 ) predict electroweak theori , standard model particl yet observ . higg mechan standard model , massiv higg boson creat spontan symmetri break higg field . intrins mass elementari particl ( particularli massiv w ± z 0 boson ) would explain interact field . mani physicist expect higg discov larg hadron collid ( lhc ) particl acceler construct cern . # # # hypothet particl supersymmetr theori predict exist particl , none confirm experiment 2006 . neutralino ( spin-½ ) superposit superpartn sever neutral standard model particl . lead candid dark matter . partner charg boson call chargino . photino ( spin-½ ) superpartn photon . gravitino ( spin- 3 ⁄ 2 ) superpartn graviton boson supergrav theori . slepton squark ( spin-0 ) supersymmetr partner standard model fermion . stop squark ( superpartn top quark ) thought low mass often subject experiment search . theori predict exist addit boson . graviton ( spin-2 ) propos mediat graviti theori quantum graviti . graviscalar ( spin-0 ) graviphoton ( spin-1 ) . axion ( spin-0 ) pseudoscalar particl introduc peccei-quinn theori solv strong-cp problem . saxion ( spin-0 , scalar , r parity=1 ) axino ( spin-1/2 , r pariti = -1 ) form togeth axion supermultiplet supersymmetr extens peccei-quinn theori . x boson boson predict gut theori heavier equival w z . magnet photon . steril neutrino introduc mani extens standard model , may need explain lsnd result . mirror particl predict theori restor pariti symmetri . magnet monopol gener name particl non-zero magnet charg . predict gut theori . tachyon gener name hypothet particl travel faster speed light imaginari rest mass . preon suggest substructur quark lepton , modern collid experi disproven exist . # # composit particl # # # hadron hadron defin strongli interact composit particl . hadron either : fermion , case call baryon . boson , case call meson . quark model , first propos 1964 independ murray gell-mann georg zweig ( call quark `` ace '' ) , describ known hadron compos valenc quark and/or antiquark , tightli bound colour forc , mediat gluon . `` sea '' virtual quark-antiquark pair also present hadron . # # # # baryon ( fermion ) ordinari baryon ( fermion ) contain three valenc quark three valenc antiquark . nucleon fermion constitu normal atom nucleu : proton neutron hyperon λ , σ , ξ , ω particl , contain one strang quark , short-liv heavier nucleon . although normal present atom nucleu , appear short-liv hypernuclei . number charm bottom baryon also observ . hint exist exot baryon found recent ; howev , neg result also report . exist uncertain . pentaquark consist four valenc quark one valenc antiquark . # # # # meson ( boson ) ordinari meson ( boson ) contain valenc quark valenc antiquark , includ pion , kaon , j/ψ , mani type meson . quantum hadrodynam model , strong forc nucleon mediat meson . exot meson may also exist . posit signatur report particl time , exist still somewhat uncertain . tetraquark consist two valenc quark two valenc antiquark . gluebal bound state gluon valenc quark . hybrid consist one valenc quark-antiquark pair one real gluon . # # # atom nucleu atom nucleu consist proton neutron . type nucleu contain specif number proton specif number neutron , call nuclid isotop . nuclear reaction chang one nuclid anoth . see isotop tabl ( complet ) list isotop . # # # atom atom smallest neutral particl matter divid chemic reaction . atom consist small , heavi nucleu surround rel larg , light cloud electron . type atom correspond specif chemic element , 111 offici name . refer period tabl overview . # # # molecul molecul smallest particl non-element substanc divid maintain physic properti substanc . type molecul correspond specif chemic compound . molecul composit one atom . see list compound list molecul . # # condens matter field equat condens matter physic remark similar high energi particl physic . result , much theori particl physic appli condens matter physic well ; particular , select field excit , call quasi-particl , creat explor . includ : phonon vibrat mode crystal lattic . exciton bound state electron hole . plasmon coher excit plasma . polariton mixtur photon quasi-particl . polaron move , charg ( quasi- ) particl surround ion materi . magnon coher excit electron spin materi . # # wimp ( weakli interact massiv particl ) one number particl might explain dark matter ( neutralino axion ) . pomeron , use explain elast scatter hadron locat regg pole regg theori . skyrmion , topolog soliton pion field , use model low-energi properti nucleon , axial vector current coupl mass . goldston boson massless excit field spontan broken . pion quasi-goldston boson ( quasi- exactli massless ) broken chiral isospin symmetri quantum chromodynam . goldstino goldston fermion produc spontan break supersymmetri . instanton field configur local minimum euclidean action . instanton use nonperturb calcul tunnel rate . dyon hypothet particl electr magnet charg geon electromagnet gravit wave held togeth confin region gravit attract field energi . oh-my-god particl ultra-high energi cosmic ray ( probabl proton ) fall well beyond gzk cutoff , energi limit beyond virtual cosmic ray detect . spurion name given `` particl '' insert mathemat isospin-viol decay order analyz though conserv isospin . # # classif speed tardyon bradyon travel slower light non-zero rest mass . luxon travel speed light rest mass . tachyon ( mention ) hypothet particl travel faster speed light imaginari rest mass .