tradit definit literaci consid abil read write , abil use languag –to read , write , listen , speak . modern context , word refer read write level adequ commun , level enabl one success comprehend commun print societi , thu literaci play role provid access power . unit nation educ , scientif cultur organ unesco draft follow definit : `` literaci abil identifi , understand , interpret , creat , commun comput , use print written materi associ vari context . literaci involv continuum learn enabl individu achiev goal , develop knowledg potenti , particip fulli wider societi . '' standard constitut `` literaci '' vari , depend social , cultur polit context . exampl , basic literaci standard mani societi abil read newspap . increasingli , mani societi requir literaci comput digit technolog ( see : literaci inform age : final report intern adult literaci survey , oecd 2000 . pdf ) . debat way term `` literaci '' extend . unit state , nation council teacher english intern read associ ad `` visual repres '' list commun compet consid constitut literaci . similarli , scotland , literaci defin : `` abil read write use numeraci , handl inform , express idea opinion , make decis solv problem , famili member , worker , citizen lifelong learner . '' definit literaci univers embrac . mani scholar speak literaci term abil `` read , write , spell , listen , speak . '' mani polici analyst consid literaci rate crucial measur region 's human capit . claim made ground liter peopl train less expens illiter peopl , gener higher socio-econom statu enjoy better health employ prospect . polici maker also argu literaci increas job opportun access higher educ . kerala , india , exampl , femal child mortal rate declin dramat 1960 , girl educ educ reform 1948 began rais famili . recent research , howev , argu correl one list may effect school rather literaci gener . regardless , focu educ system worldwid includ basic concept around commun text print , foundat definit literaci . # # world literaci rate illiteraci preval develop countri . south asian , arab sub-saharan african countri region highest illiteraci rate 40 50 % . east asia latin america illiteraci rate 10 15 % region develop countri illiteraci rate percent . within ethnic homogen region , literaci rate vari wide countri region region . often coincid region 's wealth urban , though mani factor play role . # # literaci industri revolut histori literaci go back sever thousand year , industri revolut final made cheap paper cheap book avail class industri countri mid-nineteenth centuri , small percentag popul countri liter . point , materi associ literaci prohibit expens peopl wealthi individu institut . exampl , england 1841 , 33 % men 44 % woman sign marriag certif mark unabl write . 1870 government-financ public educ made avail england . constitut literaci chang throughout histori . recent becom expect desir fulli liter demean . one time , liter person one could sign name . point , literaci measur abil read bibl . benefit clergi common law system becam depend read particular passag . septemb 8th proclaim intern literaci day . literaci also use way sort popul control access power . unit state follow civil war , abil read write use determin whether one right vote . effect serv prevent former slave join elector maintain statu quo . anoth perspect , historian harvey graff argu introduct mass school part effort control type literaci work class access . , literaci learn increas outsid formal set ( school ) uncontrol , potenti critic read could lead increas radic populac . mass school meant temper control literaci , spread . # # # exampl highli liter cultur past larg amount graffiti found roman site pompeii , show least larg minor popul would liter . emphasi individu read qur'an origin arab alphabet mani islam countri known compar high level literaci past twelv centuri . islam edict ( fatwa ) , liter individu religi oblig . middl age , literaci rate among jew europ much higher surround christian popul . jewish male learn read write hebrew , least . judaism place great import studi holi text , tanakh talmud . new england , literaci rate 50 percent first half 17th centuri , rose 70 percent 1710 . time american revolut , around 90 percent . seen side effect puritan belief import bibl read . wale , literaci rate rocket 18th centuri , griffith jone ran system circul school , aim enabl everyon read bibl ( welsh ) . claim , 1750 , wale highest literaci rate countri world . histor , literaci rate also high lutheran countri northern europ . 1686 church law ( kyrkolagen ) kingdom sweden ( time includ modern sweden , finland , estonia ) enforc literaci peopl hundr year later , end 18th centuri , literaci rate close 100 percent . even 1686 law , literaci widespread sweden . howev , abil read automat impli abil write , late 19th centuri mani swede , especi woman , could write . prof even difficult , mani literari historian measur literaci rate base abil peopl sign name . # # teach literaci literaci compris number subskil , includ phonolog awar , decod , fluenci , comprehens , vocabulari . teach subskil need student becom highli profici reader . # # # teach basic literaci basic instruct instruct mere pronounc word text . difficulti process vari languag accord write system use . # # # # teach basic literaci alphabet write system two main compon teach child read languag use alphabet write system . first call phonolog awar . ( phonem awar subset phonolog awar , two term often use interchang . ) children must learn attend individu sound spoken word success read print word . children struggl hear sound spoken word often difficulti learn read . therefor , mani program preschool child teach phonolog awar skill student abl attend sound word begin school . addit attend sound word , novic reader must learn way `` attack '' unknown word . common method use teach child pronounc print word call phonic whole languag . # # # # phonic phonic instruct techniqu teach reader attend letter group letter make word . , read word throat use phonic , graphem ( letter letter repres one sound ) examin separ : th say /θ/ , r say /ɹ/ , oa say /oʊ/ , say /t/ . common way teach novic reader pronounc individu sound `` blend '' pronounc whole word . call synthet phonic . variou method teach phonic . mani program use approach . widely-known program sra/mcgraw-hil 's distar program ( call read masteri ) . orton-gillingham method , lindamood-bel phonem sequenc program , wilson read system phonic program . # # # # whole languag english spell violat alphabet principl mani word , advoc whole languag recommend novic reader learn littl individu letter word , especi conson `` short vowel . '' teacher provid knowledg opportunist , context stori featur mani instanc particular letter . known `` embed phonic . '' children use letter-sound knowledg combin context read new difficult word . program use whole languag approach includ read recoveri guid read . # # # # approach better ? answer question often debat . scientif research read tend support valu teach phonic , although read expert perspect believ time spent read -- key element whole languag -- import . advoc whole languag dismiss scientif research mani differ reason . one common complaint scientif educ research reli random studi ( similar design done medicin ) valu descript research demonstr valu whole languag approach . unit state , nation read panel attempt determin approach best . found phonic effect embed phonic phonic , use experiment quasi-experiment research ( includ qualit research ) , whole languag commun remain skeptic conclus . definit answer question . # # # beyond basic : comprehens educ believ child need learn analyz text ( comprehend ) even read . , comprehens instruct gener begin pre-kindergarten kindergarten . tradit , comprehens lesson consist student read aloud class answer question group write respons . last ten year , research found teach novic reader bank `` read strategi , '' tool analyz text . definit set strategi , common one includ summar read , monitor read make sure still make sens , analyz structur text ( e.g. , use head scienc text ) . teacher use phonic teacher use whole languag usual teach comprehens . # # mean liter ? condit whether one achiev certain state `` literaci '' differ depend defin standard . one attempt defin standard literaci , see . higher level literaci person , abl earn . see graph show relationship phonic page . relationship contest literaci research brian street ; point socioeconom level famili less child 's literaci level variabl social context , exampl class , ethnic , region etc . street would argu graph show correl rather cause/effect relat . # # illiteraci mani concern illiteraci world popul , despit fact literaci rate increas steadili past decad , especi third world . third world nation adopt marxist ideolog ( china , cuba , vietnam , exampl ) , experienc dramat growth literaci , approach canadian european rate . unit nation defin illiteraci inabl read write simpl sentenc languag . figur 1998 show 16 % world popul illiter ( un definit ) . # # # unit state 2003 , nation assess adult literaci ( naal ) , conduct us depart educ , found fourteen percent american adult score “ basic ” level prose literaci . half person high-school diploma ged . 39 percent person level hispan ; 20 percent black ; 37 percent white . accord nation centr educ statist , `` result show averag quantit literaci score adult increas 8 point 1992 2003 , though averag prose document literaci differ significantli 1992 . among black , averag prose literaci score increas 6 point averag document literaci score rose eight point 1992 2003 . averag prose score asians/pacif island increas well , rise 16 point 1992 2003 . averag prose literaci score hispan fell 18 point 1992 2003 , averag document literaci score decreas 14 point . averag prose document literaci score among white chang significantli . '' literaci among colleg graduat declin 1992 2003 , less one-third graduat highest “ profici ” level 2003 , less half graduat advanc degre level . # # # unit kingdom seven million uk resid function illiter , accord govern figur . anoth problem develop countri rise secondari tertiari illiteraci recent year , i.e . complet partial loss previous exist read write skill due lack practic . # # # countri among arab state , 19.8 % men 41.1 % woman liter 2006 . india , illiteraci widespread . 2001 censu , literaci rate india 65.5 % , leav 34.5 % india illiter ( unabl read write even simpl sentenc nativ languag ) . mani indian argu widespread illiteraci , especi rural area , give undu advantag contemporari politician , keep neglect real issu socio-econom develop , continu corrupt . india 's illiteraci , part , due coloni histori ; india achiev independ unit kingdom , literaci rate 18 % ( 1951 censu ) . # # literaci 21st centuri # # # recent studi new literaci studi research argu literaci autonom set discret technic object skill , read write , appli across context . instead count literaci determin cultur , polit , histor context commun use . definit literaci base ideolog . scholar associ new literaci studi includ brian street , deborah brandt , jame paul gee , allan luke , colin lankshear michel knobel name . new literaci studi draw across academ disciplin includ cultur anthropolog linguist anthropolog . new literaci critic literaci , medium literaci , visual literaci , comput literaci , multimedia literaci , inform literaci . health literaci , digit literaci new literaci introduc contemporari literaci studi medium studi . # # # import inform commun technolog literaci contemporari world , literaci come mean abil read , write numer . involv , level , abil use commun divers rang technolog . sinc comput internet becam mainstream 1990 , import central commun becom unassail . therefor , imag sound becom import word number abil commun idea . , properli , speak `` literaci '' , literaci alway involv technolog abil use technolog negoti myriad discours face u modern world . literaci concern use inform skill appropri , multi-facet involv rang technolog medium . one group literaci grow signific person comput becom power multimedia literaci . sum , today 's student need cope complex mix visual , auditori , oral , interact medium well tradit text . peopl lesser educ older peopl may see fall behind inform gap peopl liter new medium technolog widen .