lithium ( ipa : /ˈlɪθiəm/ , greek : litho : stone , discov petalit ) chemic element symbol li atom number 3 . lithium one four element theoriz creat first three minut univers process call big bang nucleosynthesi . group 1 period tabl , among alkali metal lightest solid element . lithium pure form occur natur earth . soft , silver white metal . lithium react oxygen air form black lithium oxid ( li 2 ) . therefor store cover oil stop oxid reaction occur . tarnish oxid rapidli air water . lithium metal use primarili heat-transf applic , batteri ( mainli cell phone camera batteri ) , household applianc toaster microwav , high perform alloy use aircraft construct . lithium compound use pharmacolog class mood stabil drug , neurolog effect lithium ion li + . # # basic featur though group 1 , lithium also exhibit properti alkaline-earth metal group 2 . like alkali metal , singl valenc electron , readili lose electron becom posit ion . , lithium react easili water occur free element earth . nevertheless , less reactiv chemic similar sodium . lithium soft enough cut knife , though significantli difficult cut sodium . fresh metal silver colour , rapidli tarnish black air . lithium half specif graviti water , give solid metal lithium stick odd heft light wood , balsa . metal float highli hydrocarbon due low densiti , jar lithium laboratori typic compos black-coat stick held hydrocarbon mechan lid jar stick . place flame , lithium give strike crimson colour , burn strongli , flame becom brilliant white . lithium ignit burn expos water water vapor oxygen . metal react nitrogen room temperatur . lithium high specif heat capac , 3582 j/ ( kg·k ) , great temperatur rang liquid form , make use chemic . lithium metal flammabl potenti explos expos air especi water , though far less danger alkali metal regard . lithium-wat reaction normal temperatur brisk violent . lithium fire difficult extinguish , requir special chemic design smother . lithium metal corros requir special handl avoid skin contact . metal usual less handl hazard caustic hydroxid produc contact moistur . lithium store non-react compound naphtha hydrocarbon . human lithium compound appar play natur biolog role , consid slightli toxic . human asid , lithium appear essenti trace element goat , possibl rat . use drug , blood concentr li + must care monitor . # # occurr earth , lithium wide distribut , reactiv occur free form . keep origin name , lithium form minor part almost igneou rock also found mani natur brine . lithium thirty-first abund element , contain particularli miner spodumen , lepidolit , petalit , amblygonit . averag , earth 's crust contain 65 part per million ( ppm ) lithium . sinc end world war ii , lithium metal product greatli increas . metal separ element igneou miner , also extract water miner spring . metal produc electrolyt mixtur fuse lithium potassium chlorid . 1998 us $ 43 per pound ( $ 95 per kg ) . chile current lead lithium metal produc world , argentina next . countri recov lithium brine pool . unit state lithium similarli recov brine pool nevada . # # isotop natur occur lithium compos 2 stabl isotop 6 li 7 li 7 li abund ( 92.5 % natur abund ) . seven radioisotop character stabl 8 li half-lif 838 m 9 li half-lif 178.3 ms. remain radioact isotop half-lif less 8.6 m . shortest-liv isotop lithium 4 li decay proton emiss half-lif 7.58043x10 -23 s. 7 li one primordi element properli , primordi isotop , produc big bang nucleosynthesi ( small amount 6 li also produc star ) . lithium isotop fraction substanti wide varieti natur process , includ miner format ( chemic precipit ) , metabol , ion exchang . lithium ion substitut magnesium iron octahedr site clay miner , 6 li prefer 7 li , result enrich light isotop process hyperfiltr rock alter . interest isotop extrem unstabl 11 li , exhibit nuclear halo two neutron . # # histori petalit , contain lithium , first discov brazilian scientist josé bonifácio de andrad e silva toward end 1700 trip sweden . lithium discov johan august arfwedson 1817 . arfwedson found new element within miner spodumen lepidolit petalit ore , li al ( si 2 5 ) 2 , analyz routin investig miner mine island utö sweden . 1818 christian gmelin first observ lithium salt give bright red colour flame . men tri fail isol element salt . element isol william thoma brand sir humphri davi later use electrolysi lithium oxid 1818 . bunsen matiessen isol larger quantiti metal electrolysi lithium chlorid 1855 . commerci product lithium metal achiev 1923 german compani metallgesellschaft use electrolysi molten lithium chlorid potassium chlorid . appar given name `` lithium '' ( greek λιθoς ( litho ) , mean `` stone '' ) discov miner common alkali metal first discov plant tissu . # # applic specif heat capac , largest solid , lithium use heat transfer applic . also import batteri anod materi , use lithium ion batteri due high electrochem potenti . addit lighter standard dri cell , batteri produc higher voltag ( 3 volt versu 1.5 volt ) . larg quantiti lithium use manufactur organolithium reagent , especi n-butyllithium mani us fine chemic polym synthesi . # # # medic use lithium salt lithium carbon ( li 2 co 3 ) , lithium citrat , lithium orot mood stabil . use treatment bipolar disord , sinc unlik mood alter drug , counteract mania depress . lithium also use augment antidepress drug . also sometim prescrib prevent treatment migrain diseas cluster headach . activ principl salt lithium ion li + , interact normal function sodium ion produc numer chang neurotransmitt activ brain . therapeut use amount lithium slightli lower toxic amount , blood level lithium must care monitor treatment . # # # us lithium chlorid lithium bromid extrem hygroscop frequent use desicc . lithium stearat common all-purpos high-temperatur lubric . lithium alloy agent use synthes organ compound . lithium use flux promot fuse metal weld solder . also elimin form oxid weld absorb impur . fuse qualiti also import flux produc ceram , enamel , glass . lithium sometim use glass ceram includ glass 200-inch ( 5.08 ) telescop mt . palomar . alloy metal aluminium , cadmium , copper , manganes use make high perform aircraft part . lithium niobat use extens telecommun product , mobil phone optic modul . high non-linear lithium niobat also make good choic non-linear optic applic . lithium deuterid fusion fuel choic earli version hydrogen bomb . bombard neutron , 6 li 7 li produc tritium . tritium fuse deuterium fusion reaction rel easi achiev . although detail remain secret , lithium appar longer play role modern nuclear weapon , replac entir purpos element tritium , lighter easier handl lithium salt . lithium use sourc alpha particl , helium nucleu . 7 li bombard acceler proton , 8 form , undergo spontan fission form two alpha particl . first man-mad nuclear reaction , produc cockroft walton 1929 . lithium hydroxid ( lioh ) import compound lithium obtain lithium carbon ( li 2 co 3 ) . strong base , heat fat , produc lithium soap . lithium soap abil thicken oil use commerci manufactur lubric greas . lithium metal use catalyst type methamphetamin product , particularli illeg amateur “ meth labs. ” lithium hydroxid effici lightweight purifi air . confin area , aboard spacecraft submarin , concentr carbon dioxid approach unhealthi toxic level . lithium hydroxid absorb carbon dioxid air react form lithium carbon . alkali hydroxid absorb co 2 , lithium hydroxid prefer , especi spacecraft applic , low formula weight confer lithium . even better materi purpos includ lithium peroxid ( li 2 2 ) lithium superoxid ( lio 2 ) , presenc moistur , absorb carbon dioxid form lithium carbon , also releas oxygen . e.g . 4 lio 2 + 2co 2 -- > 2li 2 co 3 + 3 2 . # # market trend price lithium carbon rose 20 % 2005 growth 25 % forecast roskil consult group 2006 , bring price back peak level seen prior sqm 's entri market 1996 . new capac due on-stream chile , argentina china forecast allevi upward pressur price 2007 . consumpt lithium increas 4–5 % per year 2002 2005 , driven demand lithium secondari batteri . batteri account 20 % total consumpt 2005 , rise 10 % 2000 . continu expans portabl electron product market commercialis hybrid electr vehicl use lithium batteri suggest growth 10 % per year lithium carbon consumpt market 2010 . 2002 2005 , lithium miner product rose 7 % per year reach 18,800 tonn li . chile australia account 60 % total output . fmc lithium usa , chemetal germani sqm chile continu domin product downstream lithium chemic . china may emerg signific produc brine-bas lithium carbon toward end decad . potenti capac 45,000 tonn per year could come on-stream project qinghai provinc tibet proceed . # # regul jurisdict limit sale lithium batteri , readili avail sourc lithium metal ordinari consum . lithium use reduc pseudoephedrin ephedrin methamphetamin birch reduct method , employ solut alkali metal dissolv anhydr ammonia . howev , effect restrict control illeg product methamphetamin remain indetermin controversi . carriag shipment kind lithium batteri may prohibit aboard certain type transport ( particularli aircraft ) , abil type lithium batteri fulli discharg rapidli short-circuit , lead overh possibl explos . howev , consum lithium batteri thermal overload protect built-in prevent type incid , design inher limit short-circuit current . lithium compon thermonuclear weapon ( call `` hydrogen bomb '' ) applic lithium purpos nuclear weapon industri pursu develop nuclear power like india , presum other .