so children work lithuania . inform see so children lithuania lithuania , offici republ lithuania ( lithuanian : lietuva ; offici — lietuvo respublika ) , countri northern europ . largest three baltic state situat along baltic sea , share border latvia north , belaru southeast , poland russian exclav kaliningrad oblast southwest . lithuania member state european union sinc may 1 , 2004 . # # histori lithuania enter annal european histori first mention mediev german manuscript , quedlinburg chronicl , februari 14 , 1009 . lithuanian land unit mindauga 1236 , neighbor countri refer `` state lithuania '' . offici coron mindauga king lithuania , juli 6 , 1253 , mark recognit christendom , offici recognit lithuanian statehood kingdom lithuania . earli period gediminid ( 1316-1430 ) , state occupi territori present-day belaru , ukrain , part poland russia . end 14th centuri , lithuania largest countri europ . grand duchi lithuania stretch across substanti part europ , baltic black sea . lithuanian nobil , citi dweller peasant accept christian 1385 , follow poland 's offer crown jogaila , grand duke lithuania . grand duke jogaila crown king poland februari 2 , 1386 . lithuania poland join person union , countri rule jagiellon dynasti . 1401 , formal union dissolv result disput legal terminolog , vytauta , cousin jogaila , becam grand duke lithuania . royal crown bestow upon vytauta 1429 sigismund , holi roman emperor , polish magnat prevent coron vytauta seiz crown brought . new crown order germani new date set coron , month later vytauta die accid . 1569 , lithuania poland formal unit singl dual state call polish-lithuanian commonwealth . member commonwealth , lithuania retain sovereignti institut , includ separ armi currenc . 1795 , joint state dissolv third partit commonwealth , forfeit land russia , prussia austria , duress . nineti percent lithuania incorpor russian empir remaind prussia . februari 16 , 1918 , lithuania re-establish independ . juli , 1918 , novemb year , monaco -born king mindauga ii pronounc titular monarch lithuania , countri 's parliament opt republican form govern . outset , territori disput poland ( vilniu region suvalkai region ) germani ( klaipėda region , german : memelland ) preoccupi foreign polici new nation . interwar period , constitut capitol vilniu , although citi annex poland 1920 1939 ( see histori vilniu detail ) . lithuanian govern time reloc kauna , offici held statu temporari capit . 1940 , begin world war ii , soviet union occupi annex lithuania accord molotov-ribbentrop pact . later came german occup , around 190,000 91 % lithuanian jew kill , result one worst death rate holocaust . retreat german armi , lithuania re-occupi soviet union 1944 . soviet nazi occup 1940 1954 , lithuania lost 780,000 resid . estim 120,000 300,000 number kill exil siberia soviet , other chose emigr western countri . fifti year communist rule end advent perestroika glasnost late 1980 . lithuania , led sąjūdi , anti-communist anti-soviet independ movement , proclaim renew independ march 11 , 1990 . lithuania first soviet republ , though soviet forc unsuccess tri suppress secess . soviet attack vilniu tv tower night januari 13 , 1991 , act result death 13 lithuanian civilian . last russian troop left lithuania august 31 , 1993 — even earlier depart east germani februari 4 , 1991 , iceland becam first countri recogn lithuanian independ . sweden first open embassi countri . unit state america never recogn soviet claim lithuania two baltic republ . lithuania join unit nation septemb 17 , 1991 . may 31 , 2001 , lithuania becam 141st member world trade organ . sinc 1988 , lithuania sought closer tie west , januari 4 , 1994 , becam first baltic state appli nato membership . march 29 , 2004 , becam full equal nato member may 1 , 2004 , lithuania join european union . # # polit sinc lithuania declar independ march 11 , 1990 , kept strong democrat tradit . first gener elect independ octob 25 , 1992 , 56.75 % total number voter support new constitut . draft constitut long complic process . role presid fuel heat debat . draw interwar experi , politician made mani differ propos rang strong parliamentar unit state ' model . eventu compromis semi-presidenti system agre upon . lithuanian head state presid , elect directli five-year term ; may serv maximum two consecut term . post presid larg ceremoni function overse foreign affair nation secur polici . presid also commander-in-chief . presid , approv parliamentari bodi , seima , also appoint prime minist latter 's nomin , appoint rest cabinet , well number top civil servant judg court . judg constitut court ( konstitucini teisma ) , serv nine year term , appoint presid ( three judg ) , chairman seima ( three judg ) chairman suprem court ( three judg ) . unicamer lithuanian parliament , seima , 141 member elect four-year term . 71 member legisl bodi elect singl constitu , 70 elect nationwid vote proport represent . parti must receiv least 5 % nation vote repres seima . # # administr current administr divis establish 1994 modifi 2000 meet requir european union . lithuania three-part administr divis : lithuania divid 10 counti ( lithuanian : singular — apskriti , plural — apskriti ) subdivid 60 municip ( lithuanian : singular — savivaldybė , plural — savivaldybė ) consist 500 elder ( lithuanian : singular — seniūnija , plural — seniūnijo ) . counti rule counti governor ( lithuanian : apskriti viršininka ) appoint central govern . offici ensur municip adher law lithuania constitut . counti govern overse local govern implement nation law , program , polici . municip import unit . municip histor call `` district municip '' , thu often shorten `` district '' ; other call `` citi municip '' , sometim shorten `` citi . '' municip elect govern . past , elect municip council occur everi three year , take place everi four year . council elect mayor municip requir personnel . municip council also appoint elder govern elder . current propos direct elect mayor elder , howev would requir amend constitut . elder smallest unit play role nation polit . creat peopl could receiv necessari servic close home ; exampl , rural area elder regist birth death . activ social sector : identifi needi individu famili distribut welfar organ form relief . current system administr divis receiv frequent critic bureaucrat ineffect . signific complaint made number counti , sinc much power vest . one propos creat four land , new administr unit , boundari would determin ethnograph region lithuania . benefit would land would follow natur boundari , rather defin bureaucrat politician . anoth propos solut involv reduc number counti would five total , base one five largest citi popul 100,000 . other complain elder real power receiv littl attent ; could potenti becom local initi commun could tackl mani rural problem . # # geographi lithuania situat northern europ largest popul baltic state . around 99 kilometr ( 61.5 mi ) sandi coastlin , 38 kilometr ( 24 mi ) face open baltic sea ; rest coast shelter curonian sand peninsula . lithuania 's major warm-wat port , klaipėda , lie narrow mouth curonian lagoon ( lithuanian : kuršių mario ) , shallow lagoon extend south kaliningrad . main river , neman river , tributari carri intern ship vessel . lithuanian landscap smooth glacier . highest area morain western upland eastern highland , none taller 300 metr ( 1,000 ft ) sea level , maximum elev aukštoja hill 294 metr ( 964 foot ) . terrain featur numer lake , lake vištyti exampl , wetland ; mix forest zone cover 30 % countri . climat lie maritim continent , wet , moder winter summer . accord geograph , lithuania 's capitol , vilniu , lie kilometr south geograph centr europ . lithuania consist follow histor cultur region : aukštaitija — liter , `` highland '' samogitia ( lithuanian : žemaitija ) — liter , `` lowland '' dzūkija ( lithuanian : dzūkija dainava ) sudovia ( lithuanian : sūduva suvalkija ) lithuania minor also known `` prussian lithuania '' — ( lithuanian : mažoji lietuva prūsų lietuva ) . current control russia ( kaliningrad oblast ) . # # economi 2003 , prior join european union , lithuania highest econom growth rate amongst candid member countri , reach 8.8 % third quarter . 2004 -7.3 % ; 2005 - 7.6 % ; 2006 second quarter - 8.4 % growth gdp reflect impress econom develop . trade lithuania conduct within european union . member world trade organ , european union . un classif , lithuania countri high averag incom . countri boast well develop modern infrastructur railway , airport four lane highway . almost full employ , unemploy rate 2.9 % . accord offici publish figur , eu membership fuel boom economi , increas outsourc countri , boost tourism sector . lita , nation currenc , peg euro sinc februari 2 , 2002 rate eur 1.00 = ltl 3.4528 , lithuania expect switch euro 1 januari 2009 . like countri region ( estonia , latvia ) lithuania also flat tax rate rather progress scheme . lithuanian incom level still lag behind rest older eu member , per caput gdp 2006 56 % eu averag . lower wage may factor 2004 influenc trend emigr wealthiest eu countri , someth made legal possibl result access european union . 2006 incom tax reduc 27 % reduct 24 % expect octob 2007 . incom tax reduct 14 % annual wage growth start make impact emigr gradual begin come back . latest offici data show emigr earli 2006 30 % lower previou year , 3,483 peopl leav four month . # # demograph # # # ethnic divers 83.5 % lithuanian popul ethnic lithuanian speak lithuanian languag ( one two surviv member baltic languag group ) , offici languag state . sever sizabl minor exist , pole ( 6.7 % ) , russian ( 6.3 % ) , belarusian ( 1.2 % ) . pole largest minor , concentr southeast lithuania ( vilniu region ) . russian second largest minor , concentr mostli two citi ; constitut sizeabl minor vilniu ( 13 % ) klaipėda ( 20 % ) slim major town visagina ( 55 % ) soviet occup , lithuanian commun russian . accord eurostat poll 80 % lithuanian hold convers russian almost familiar gener phrase express . nowaday , lithuanian school teach english first foreign languag , student may also studi german , , school , french . school russian polish primari languag educ exist area popul minor . # # # religion histor predomin religion roman catholic . roman cathol church major confess sinc christian lithuania 14th centuri . less 79 % lithuanian roman cathol . roman cathol church use influenti factor countri , priest activ led resist communist regim , independ regain , social liber , especi ethic question . nation renown anti-communist resist shrine , hill cross , upon thousand latin rite cross size place , locat near citi šiauliai . late 1800 , erect latin cross upon mention hill forbidden czarist russian orthodox author . 20th centuri , soviet author also forbad explicit religi symbol . cross remov 1961 , tractor bulldoz , despit soviet prohibit , lithuanian roman cathol continu put small crucifix larger cross hill cross . pope john paul ii visit hill visit lithuania , primarili sign anti-communist cathol resist , well roman cathol religi site . lithuania majority-cathol former soviet republ . divers protest commun ( 1.9 % total popul ) much smaller roman cathol church ; protest scatter northern western part lithuania . lithuania histor posit two german-control state livonia north protest formerli monast , teuton state prussia south . 16th centuri , two region lutheran protestant start spread countri . sinc 1945 lutheran countri declin . variou protest church establish mission lithuania sinc 1990 , includ unit methodist , baptist union , mennonit , world ventur . countri also minor commun eastern orthodoxi ( mainli among russian minor ) , 4.9 % total popul belong , well judaism , islam , karaism ( ancient offshoot judaism repres long-stand commun trakai ) , togeth make anoth 1.6 % popul . # # # largest citi # # cultur list famou lithuanian lithuanian literatur lithuanian mytholog music lithuania # # neighbour countri