littl women novel louisa may alcott publish septemb 30 , 1868 , concern life love four sister grow american civil war . base alcott 's experi child concord , massachusett . much demand , louisa may alcott wrote sequel , good wive , publish 1869 often publish togeth littl women singl work . good wive pick three year event last chapter littl women ( `` aunt march settl question '' ) , includ charact event often felt fan essenti littl women stori . alcott later wrote littl men jo 's boy ( follow life girl ' child ) , old fashion girl , rose bloom turn . # # plot introduct alcott 's origin work explor overcom charact flaw follow exampl christian pilgrim 's progress ( mani chapter titl first part allus allegor concept place pilgrim 's progress ) . girl ' `` guidebook '' figur quest bibl receiv christma morn chapter two . march girl display major charact flaw : meg , greed ; jo , anger ; beth , crippl shyness ; ami , selfish . overcom flaw lesson learn hard way . flaw check time lesson learn , even young woman girl must work flaw order becom archetyp mother , wife , sister , citizen . yet despit moral littl women , alcott ’ employ often use theme `` good die young '' ( beth ) publish consid break didact , prescript literatur time . cours novel girl becom friend next-door neighbour lauri , becom special friend jo . well seriou theme outlin , book describ activ sister friend , creat newspap picnick , scrape jo lauri get . # # charact spoiler warn : plot and/or end detail follow . josephin `` jo '' : protagonist novel . jo tomboy second-oldest sister . outspoken passion write . bold natur often get troubl . especi close younger sister beth , help becom gentler person . jo cut long hair `` one beauti '' - ami call , sell wig shop get money mother visit father , wound civil war chaplain . refus propos marriag famili friend theodor laurenc ( `` lauri '' ) , later marri professor fritz bhaer . margaret `` meg '' : eldest sister . describ pretti somewhat vain look , smooth hair small , white hand . respons help run household mother 's absenc . meg also guard ami jo fight , like jo protect beth . due famili 's poverti must work gover wealthi friend . bad experi rich peopl , meg learn toler poor , eventu discov true worth lie money . fall love mr. john brook , lauri 's poor tutor . eventu marri mr. brook bear twin child , margaret ( `` daisi '' ) john , jr. ( `` demi '' , short `` demi-john '' ) . elizabeth `` beth '' : second-youngest sister , quiet , kind young woman love play piano look doll . docil shi almost fault . beth also engag chariti . mother nurs father , contract scarlet fever poor famili ultim dy , never recov ill . describ round face , appear younger year . ami : youngest sister talent artist , ami describ beauti young girl golden hair ( curl ) blue eye ( describ gener trait `` snow maiden '' ) . care famili , also self-cent vain , often feel need girl feel `` high import '' . youth slightli spoil inclin throw tantrum thing go way , often `` pet '' sinc youngest . eventu travel abroad thank aunt carrol , final marri lauri good wive . margaret march a.k.a . `` marme '' : girl ' mother head household husband away . engag charit work attempt guid girl ' moral shape charact . theodor `` lauri '' laurenc : charm , play , rich young man life next door march famili stern grandfath . often misunderstood grandfath , love , yet worri lauri follow father 's footstep . father free-spirit young man elop italian pianist disown , die young ill along wife eldest daughter ; lauri one littl famili surviv , 's sent live mr. laurenc . jo refus marri flee europ studi art . , fall love marri ami . hannah mullet : maid march famili , older woman , ( letter written first person text ) describ kind loyal , lack formal educ . aunt march : rich widow . life alon mansion jo employ wait day . actual mr. march 's aunt , disapprov famili 's charit work loss wealth , throw weight around . ami sent aunt march 's `` companion '' beth ill ; though first dismay , tenur spoil littl girl good . mrs. kirk : friend marme 's run board hous new york . employ jo gover two girl , kitti minni , time . professor friedrich ( fritz ) bhaer : poor , german immigr , life mrs. kirk 's board hous tutor child . jo becom friend critiqu jo 's work , encourag becom seriou writer instead write `` sensat '' stori weekli tabloid . two eventu marri . mr. march : formerli wealthi , impli help unscrupul friend repay debt , result famili 's poverti . great scholar minist , serf chaplain union armi . mr. laurenc : wealthi neighbour march . lone mansion , often odd high-spirit grandson , lauri , find comfort becom benefactor march . admir chariti , develop special friendship beth , remind dead granddaught ( lauri 's deceas sister ) . john brook : tutor lauri , natur citizen ( english ) . fall love meg ; initi reject aunt march prohibit match , point realiz love well . serf union armi late 1861 , marri meg war . charact : franz emil : mr. bhaer 's two nephew look follow death sister . miss norton : worldli tenant live mrs. kirk 's board hous . occasion take jo wing entertain . king : famili employ meg gover . hummel : poor german immigr famili . marme girl , though poor , tri help . babi dy scarlet fever beth contract care child . gardin : wealthi friend meg 's . march lost wealth , two famili societ equal . gardin portray good-heart vapid , believ marriag money posit . meg 's friend salli gardin eventu marri ned moffat , unhappi marriag . uncl aunt carrol : sister brother-in-law mr. march . ami travel europ daughter florenc . # # major theme christian theme novel usual lessen film version . mani popular version , four-hour miniseri dey , birney , plumb consid faith novel . # # notabl adapt # # # play littl women , play four act , adapt marian de forest stori louisa may alcott , open broadway playhous theatr , octob 14 , 1912 . product direct jessi bonstel bertram harrison . cast includ mari pavey , alic bradi , gladi hulett beverli west . ran 184 perform . play reviv 18 decemb 1916 park theatr 24 perform . anoth reviv open 7 decemb 1931 playhous theatr product direct william a. bradi , jr. jessi royc landi , mari curti jane corcoran . ran 17 perform . # # # literatur 2005 , geraldin brook publish march , novel explor gap littl women , tell stori mr. march civil war . pulitz prize fiction . # # # film 1933 version : katharin hepburn jo , spring byington marme . 1949 version : elizabeth taylor ami , june allyson jo , janet leigh meg , margaret o'brien beth , mari astor marme , peter lawford lauri . 1978 version : meredith baxter meg , susan dey jo , eve plumb beth , william shatner friedrich bhaer , greer garson aunt march , robert young grandpa jame lawrenc . 1994 version : susan sarandon marme , winona ryder jo , kirsten dunst younger ami , clair dane beth , christian bale lauri samantha mathi older ami . addit version appear 1917 , 1918 , 1946,1948 , 1950 , 1958 , 1970 , 1979 , 2001 . # # # opera music 1998 book adapt opera compos mark adamo . januari 23 , 2005 , broadway music adapt book open august wilson theatr new york citi book allan knee , score jason howland lyric mindi dickstein . music star pop singer maureen mcgovern ( marme ) , morn fame , sutton foster ( jo march ) , jenni power ( meg march ) . show close may 22 , 2005 . nation tour , star maureen mcgovern , began august 30 year . # # # anim 1987 , japanes anim studio nippon anim anim adapt titl ai wakakusa monogatari ( stori love 's young grass ) . seri part studio 's world masterpiec theatr seri anim adapt classic western literari work . seri direct fumio kurokawa charact design yoshifumi kondo . saban entertain produc english dub version ( tale littl women ) air hbo unit state 1988-89 , seri also achiev immens popular europ ( una per tutt , tutt per una itali , le quatr fill du docteur march franc , mujercita spain ) . seri chang name town seri take place `` concord '' `` newcord '' , also ad episod depict scene novel begin way introduc charact educ japanes audienc american civil war , otherwis faith highli regard adapt . nippon anim also produc anim adapt jo 's boy 1993 world masterpiec theatr , titl wakakusa monogatari : nan jo-sensei ( stori young grass : nan mrs. jo ) direct kozo kusuba . two anim adapt littl women made earli 1980 : 1980 tv special produc toei anim direct yugo serikawa , wakakusa monogatari yori : wakakusa yon shimai ( stori young grass : four sister young grass ) , 1981 toei animation/ kokusai eigasha tv seri direct kazuya miyazaki anim team . 1981 tv seri also releas unit state video , courtesi soni . still , nippon anim 's 1987 version success also wide regard best anim adapt stori . interest asid , seiyuu keiko han cast 1981 ( beth ) 1987 ( meg ) tv seri . addit , bakuretsu tenshi ( burst angel english ) , 24-episod anim tv seri air 2004 tv asahi releas u.s. funim product , featur main charact name meg , jo ami — , although seri noth alcott 's novel , attest popular stori enjoy japan day . nod charact seen english releas nintendo 64 game , legend zelda : ocarina time . forest templ , player must solv four puzzl host ghost name ami , beth , joell meg order progress game .