liverpool citi metropolitan borough north west england , along eastern side mersey estuari . built across ridg hill rise height around 230 foot ( 70 metr ) sea-level everton hill , citi 's urban area run directli bootl crosbi sefton north , huyton dovecot prescot knowsley east . face wallasey birkenhead across river mersey west . liverpool govern liverpool citi council , one five council within metropolitan counti merseysid , one england 's core citi fifth popul - 441,477 2002 , 816,000 liverpool urban area , includ suburb liverpool side mersey wirral . inhabit liverpool refer liverpudlian nicknam `` scouser '' , refer local meal known 'scous ' , form stew . word scous also becom synonym liverpool accent dialect . late 19th centuri , liverpool laid claim `` second port empir '' , handl good british citi outsid london . late 20th centuri , declin port liverpool sourc employ later contract manufactur industri citi region badli affect citi 's economi . howev , citi 's economi grown strongli faster nation averag sinc mid nineti . 2007 , citi celebr 800th anniversari , 2008 , hold european capit cultur titl . # # histori king john 's letter patent 1207 announc foundat borough liverpool middl 16th centuri popul still around 500 . 17th centuri slow progress trade popul growth . number battl town wage english civil war , includ eighteen-day sieg 1644 . 1699 liverpool made parish act parliament , year first slave ship , liverpool merchant , set sail africa . trade west indi surpass ireland europ , liverpool began grow . first wet dock britain built liverpool 1715 . substanti profit slave trade help town prosper rapidli grow . close centuri liverpool control 41 % european 80 % britain 's slave commerc . start nineteenth centuri , 40 % world 's trade pass liverpool construct mani major build reflect wealth . 1830 , liverpool ( along manchest ) becam first citi interc rail link , liverpool manchest railway . popul continu rise rapidli , especi 1840 irish began arriv thousand due great famin . 1851 , approxim 25 % citi irish-born . first part 20th centuri , liverpool pull emigr across europ . world war ii 80 air-raid merseysid , kill 2500 peopl caus damag almost half home metropolitan area . sinc 1952 liverpool twin cologn , germani , citi share horrifi experi excess aerial bomb . signific rebuild follow war , includ massiv hous estat seaforth dock , largest dock project britain . popul liverpool peak 1931 censu , report 855,688 inhabit . declin 610,114 1961 , 439,476 2001 censu . 1960 liverpool becam centr youth cultur . `` merseybeat '' sound becam synonym beatl fellow liverpudlian pop band era catapult citi front popular music scene . econom howev citi declin sinc 1950 loss numer employ 1970 onward liverpool 's dock tradit manufactur industri went sharp declin . advent container meant liverpool 's dock becam larg obsolet . earli 1980 unemploy rate liverpool amongst highest uk . 1974 , liverpool becam metropolitan district within newli creat metropolitan counti merseysid , previous lancashir . end centuri liverpool concentr regener still continu today , citi win accolad european capit cultur 2008 . capitalis popular 1960 pop group beatl group merseybeat era , tourism also becom signific factor liverpool 's economi . 2004 , properti develop grosvenor start paradis project , £920m develop centr paradis street , involv signific chang liverpool 's citi centr sinc post-war reconstruct . # # cultur liverpool intern known cultur centr , particularli rich histori popular music , perform visual art . late 1960 , citi also becam well known liverpool poet , roger mcgough late adrian henri among best known . antholog mersey sound , henri , mcgough brian patten , sold 500,000 copi sinc first publish 1967 . 2003 , liverpool name european capit cultur 2008 . seri cultur event 2004-9 plan , peak 2008 . # # # perform art flourish orchestra , royal liverpool philharmon orchestra perform home , liverpool philharmon hall , liverpool strong histori perform art reflect number theatr citi . empir everyman liverpool playhous neptun liverpool philharmon hall royal court uniti sever citi 's theatr success theatr compani , includ everyman & liverpool playhous uniti theatr . # # # visual art liverpool vibrant artist life . sever pre-raphaelit among import paint walker art galleri . sudley hous contain anoth major collect pre 20th centuri art . tate liverpool galleri hous modern art collect tate north england . fact centr host tour multimedia exhibit . liverpool biennial festiv art held ( name impli ) everi two year . festiv gener run mid septemb late novemb compris three main section ; intern , independ new contemporari although mani fring event time coincid . event 2004 yoko ono 's work `` mother beauti '' caus widespread public protest exhibit photograph nake woman 's pubic area main shop street . despit protest work remain place . 2006 biennial recent start run mid novemb , exhibit found dot around liverpool citi centr includ thing lion front st. georg hall cage , st. luke church fill upturn boat , map display along exhibit found fact cinema/galleri . # # sport liverpool two premier leagu footbal club : everton f.c . goodison park liverpool f.c . anfield . team enjoy consider amount success , liverpool record 18 leagu titl , european cup five time fa cup seven time whilst everton , present top profession leagu longer club , except arsen , nine leagu titl , uefa cup winner ' cup fa cup five time . 1980 's club enjoy huge success domin leagu cup competit england europ . highlight period fa cup final 1986 1989 involv club . counti cricket occasion play liverpool , lancashir counti cricket club typic play one match everi year liverpool cricket club , aigburth . aintre racecours north liverpool adjac borough sefton home famou steeplechas , grand nation . one famou event intern hors race calendar , held number day earli april year . addit horse-rac , aintre also host motor race , includ british grand prix 1950 1960 . liverpool harrier , meet wavertre athlet centr one five athlet club . liverpool long histori box produc john conteh , alan rudkin paul hodkinson host high level amateur box event . park road gymnast centr provid train high level . citi liverpool swim club nation speedo leagu champion 8 last 11 year . liverpool tenni develop programm base wavertre tenni centr one largest uk . liverpool also home red triangl karat club , provid mani 1990 squad world shotokan championship sunderland . luminari includ sensei keinosuk enoeda , sensei frank brennan , sensei andi sherri sensei terri o'neil , also famou variou act role . rugbi leagu play amateur student level within citi - last profession team bear citi 's name liverpool citi , fold 1960 . # # landmark liverpool contain 2,500 list build ( 26 grade list 85 grade ii * list ) . inherit high-mind public spirit sinc late 18th centuri , larg dissent impetu , result public sculptur uk citi asid westminst , list build citi apart london , surprisingli , georgian hous citi bath . mani well-known architect repres liverpool , includ peter elli , harvey lonsdal elm , john foster , sir gile gilbert scott , sir edwin lutyen sir frederick gibberd . # # # waterfront 2004 liverpool 's waterfront declar unesco world heritag site , reflect citi 's import develop world 's trade system dock technolog . dock central liverpool 's histori , arguabl best-known albert dock : first enclos , non-combust dock warehous system world first structur britain built entir cast iron , brick stone , design jess hartley . restor 1980 , albert dock largest collect grade list build britain . part old dock complex home merseysid maritim museum , museum liverpool life tate liverpool . relic dock system includ stanley dock tobacco warehous , time construct 1901 , world 's largest build term area . pier head arguabl famou imag liverpool , locat three grace , three liverpool 's recognis build . first royal liver build , built earli 1900 surmount two bronz dome liver bird ( symbol liverpool ) . second cunard build , headquart former cunard ship compani . third port liverpool build , home former mersey dock harbour board regul citi 's dock . front build water edg memori men merchant navi sail port world war . memori british marin , norwegian , dutch mani thousand chines seaman man britain 's ship cluster togeth . perhap interet chines memori men forcibl deport citi world war two famili left behind . see : # # # place worship thousand migrant sailor pass liverpool result religi divers still appar today . reflect equal divers collect religi build , two christian cathedr . parish church liverpool anglican ladi st nichola , colloqui known `` sailor church '' , exist near waterfront sinc 1257 . regularli host cathol mass . notabl church includ greek orthodox church st nichola ( built byzantin style ) , gustav adolfu kyrka ( swedish seamen 's church , reminisc nordic style ) . liverpool 's wealth port citi enabl construct two enorm cathedr , date 20th centuri . anglican cathedr , design sir gile gilbert scott , one longest nave , largest organ heaviest highest peal bell world . roman cathol metropolitan cathedr initi plan even larger ; sir edwin lutyen ' design , crypt complet . cathedr eventu built simpler design sir frederick gibberd ; smaller scale lutyen ' origin design , still manag incorpor largest panel stain glass world . appropri enough , road run two cathedr call hope street . liverpool number synagogu , grade ii * list moorish-reviv princ road synagogu perhap notabl . liverpool thrive jewish commun . citi one earliest mosqu britain , found 1887 william abdullah quilliam , lawyer convert islam . current main mosqu liverpool al-rahma mosqu . # # # notabl build area around william brown street label citi 's 'cultur quarter ' , owe presenc william brown librari , walker art galleri world museum liverpool , three liverpool 's mani neo-class build . nearbi st georg 's hall , perhap impress neo-class build , built serv concert hall citi 's law court . also area wellington 's column sebl fountain . liverpool 's town hall date 1754 beautifully-design interior . term red brick univers , appli mani british univers date similar period , inspir univers liverpool 's victoria build , note clock tower . liverpool 's landmark better known odd rather role . williamson 's tunnel architectur uniqu largest underground folli world . philharmon dine room noteworthi ornat victorian toilet , becom tourist attract right . # # educ liverpool primari secondari educ avail variou form support state includ secular , church england , jewish , roman cathol . islam educ avail primari level , current secondari provis . one liverpool 's import earli school liverpool blue coat school ; found 1708 charit school , continu today . belveder school one lead privat school citi , along liverpool colleg found 1840 merchant taylor ' school . anoth liverpool 's notabl senior school st. edward 's colleg , former privat high school locat west derbi . histor grammar school , liverpool institut high school & liverpool collegi , close 1980 still rememb centr academ excel . liverpool three univers , univers liverpool , liverpool hope univers liverpool john moor univers . edg hill univers , origin found teacher-train colleg edg hill district liverpool , locat ormskirk south-west lancashir . liverpool school tropic medicin , found address problem creat trade , continu today post-gradu school univers liverpool one two institut intern hous de facto standard anti-venom repositori . liverpool hope univers , found 1844 , situat side taggart avenu childwal second campu citi centr ( cornerston ) . hope quickli make name within liber art , univers also enjoy mani success term high graduat employ , campu develop , substanti increas student applic outsid citi . liverpool john moor univers previous polytechn , gain univers statu 1992 . name honour sir john moor , one founder littlewood footbal pool retail group , major benefactor . liverpool institut perform art set ( sir ) paul mccartney 1996 , train artist technician . situat build formerli hous liverpool institut high school boy affili liverpool john moor univers . recent , lipa award abil issu degre , move toward becom independ higher educ instut . citi one educ colleg , liverpool commun colleg . colleg recruit around 21,000 student academ year 2006/07 . # # transport # # # mersey cross three tunnel river mersey : one railway tunnel , mersey railway tunnel ; two road tunnel , queensway tunnel kingsway tunnel . mersey ferri continu provid import link liverpool wirral , well tourist attract . made famou song ferri cross mersey gerri pacemak , song play ferryboat everi time prepar dock liverpool tourist cruis . mersey cross upstream liverpool runcorn widn , silver jubile bridg ( usual known simpli `` runcorn bridg '' ) runcorn railway bridg . # # # airport 2001 , liverpool airport , near speke south citi , renam liverpool john lennon airport , honour late beatl john lennon . airport 's logo consist sketch lennon drawn , word `` u sky '' , lyric song imagin . airport start point mani beatl tour sixti , imag boy board plane seen throughout world . # # # port 2002 716,000 passeng use port liverpool , isl man ireland two import passeng rout . # # # railway liverpool serv merseyrail urban rail network . section citi centr mostli underground . three line : northern line , run southport , ormskirk , kirkbi hunt cross , wirral line , run mersey railway tunnel branch new brighton , west kirbi , chester ellesmer port citi line , lime street , st helen , wigan , warrington manchest . citi 's main railway station longer-dist servic lime street station . train oper destin includ london , birmingham , manchest , preston , leed , scarborough , sheffield , nottingham norwich . # # # buse long distanc coach servic arriv depart norton street coach station . local bu serv whole citi surround area . # # # histor histor , liverpool extens tram network ; howev , dismantl 1950 . 1893 1956 , liverpool dock serv liverpool overhead railway . number railway line , canada dock branch edg hill kirkdal , longer see passeng servic , remov complet , north liverpool extens line . # # # propos 2001 plan build new light rail system , merseytram , develop . central govern insist addit guarante prior releas previous commit fund , cancel novemb 2005 . howev , includ transport plan 2006-2011 , deem import part liverpool 's develop . # # famou liverpudlian great mani famou name associ liverpool ; see liverpudlian . liverpool also play larg part uk ( sometim world ) pop music cultur sinc 1960 . list noteworthi group area , consult list famou band liverpool . # # economi chart trend region gross valu ad liverpool current basic price publish ( pp.240-253 ) offic nation statist figur million pound sterl . economi liverpool begin recov long , post- world war ii declin . 1995 2001 gva per head grew 6.3 % annum . compar 5.8 % inner london 5.7 % bristol . rate job growth 9.2 % compar nation averag 4.9 % period , 1998- 2002 . howev , liverpool still compar poor ; 2001 report caci show liverpool still four ten poorest postcod district countri . like rest unit kingdom citi seen larg growth servic sector , public privat . govern offic includ part nation health servic home offic agenc crimin record bureau ident passport servic , formerli uk passport agenc . privat sector servic industri invest liverpool sever major call centr open late . activ port left site commun infrastructur long time exceed requir . growth area new media help exist rel larg comput game develop commun . soni base one hand european playstat research develop centr wavertre , buy note softwar publish psygnosi . inde , accord 2006 issu industri magazin 'edg ' ( issu 162 ) , first profession qualiti playstat softwar develop 's kit larg program soni 's liverpool 'studio ' — consol sinc becom one world 's success consum product ever . tourism major factor economi increas import run liverpool 's year european capit cultur . led great increas provis high qualiti servic hotel , restaur club . build liverpool attract tourist also film maker , regularli use liverpool doubl mani citi around world make second film citi uk . # # twin town liverpool particip intern town twin scheme foster good intern relat . partner includ : - cologn ( german : köln ) , germani - corinto , nicaragua - dublin , ireland - liverpool , new south wale , australia - odessa , ukrain - rotterdam , netherland - shanghai , peopl 's republ china # # trivia competit organis conserv chariti plantlif 2002 , sea-holli nomin liverpool 's counti flower . aloi hitler , jr. half-broth adolf hitler live citi , marri , child . rumour adolf visit liverpool 1911 outbreak world war , drank post hous pub cumberland street . # # district liverpool district liverpool includ : aigburth , allerton , anfield bell vale , broadgreen can , childwal , clubmoor , croxteth dingl , dovecot edg hill , everton fairfield , fazakerley garston , gateacr , grassendal hunt cross kensington kirkdal , knotti ash mossley hill netherley , norri green old swan st michael 's hamlet , speke , stoneycroft toxteth , tuebrook walton , wavertre , west derbi , woolton # # council ward citi council ward liverpool includ : allerton hunt cross , anfield bell vale central , childwal , church , clubmoor , counti , cressington , croxteth everton fazakerley greenbank kensington , kirkdal , knotti ash mossley hill norri green old swan picton , princ park riversid speke garston , st michael tuebrook stoneycroft warbreck , wavertre , west derbi , woolton yew tree # # parliamentari constitu mp liverpool five parliamentari constitu : liverpool garston , liverpool riversid , liverpool walton , liverpool wavertre liverpool west derbi . 2005 gener elect , held labour parti , repres maria eagl , louis ellman , jane kennedi , peter kilfoyl robert ware respect .