llywelyn great ( welsh llywelyn fawr , ipa pronunci ɬ ə wel ɨ̞ n ) , full name llywelyn ab iorwerth , ( c. 1173 – april 11 , 1240 ) princ gwynedd north wale eventu de facto ruler wale . sometim call llywelyn wale . combin war diplomaci domin wale forti year , one two welsh ruler call 'the great ' . llywelyn 's main home court throughout reign garth celyn north coast gwynedd , bangor conwi , overlook port llanfa . throughout thirteenth centuri , edwardian conquest , garth celyn effect capit wale . ( garth celyn known pen bryn , bryn llywelyn , abergwyngregyn part mediev build still remain ) . llywelyn 's boyhood gwynedd rule two uncl , agre split kingdom follow death llywelyn 's grandfath , owain gwynedd , 1170 . llywelyn strong claim legitim ruler began campaign win power earli age . sole ruler gwynedd 1200 , made treati king john england year . llywelyn 's relat john remain good next ten year . marri john 's illegitim daughter joan 1205 , john arrest gwenwynwyn ab owain powi 1208 llywelyn took opportun annex southern powi . 1210 relat deterior john invad gwynedd 1211 . llywelyn forc seek term give land east river conwi , abl recov land follow year allianc welsh princ . alli baron forc john sign magna carta 1215 . 1216 domin power wale , hold council aberdyfi year apport land princ . follow king john 's death , llywelyn conclud treati worcest successor henri iii 1218 . next fifteen year llywelyn frequent involv fight marcher lord sometim king , also made allianc sever major power march . peac middl 1234 mark end llywelyn 's militari career agre truce two year extend year year remaind reign . maintain posit wale death 1240 , succeed son dafydd ap llywelyn . # # genealog earli life llywelyn born 1173 , son iorwerth drwyndwn grandson owain gwynedd , ruler gwynedd death 1170 . llywelyn descend senior line rhodri mawr therefor member princ hous aberffraw . probabl born dolwyddelan though could born present dolwyddelan castl , built llywelyn . may born old castl occupi rocki knoll valley floor . littl known father , iorwerth drwyndwn , may die llywelyn infant . record iorwerth taken part power struggl owain gwynedd 's son follow owain 's death , although eldest surviv son . tradit disabl disfigur way exclud power . 1175 gwynedd divid two llywelyn 's uncl . dafydd ab owain held area east river conwi rhodri ab owain held west . dafydd rhodri son owain second marriag cristin ferch goronwi . marriag consid valid church cristin owain 's first cousin , degre relationship accord canon law prohibit marriag . giraldu cambrensi refer iorwerth drwyndwn legitim son owain gwynedd . follow iorwerth 's death , llywelyn , least eye church , legitim claimant throne gwynedd . llywelyn 's mother marar , sometim anglic margaret , daughter madog ap maredudd , princ powi . evid iorwerth 's death marar marri corbet famili caux shropshir , llywelyn may spent part boyhood . # # rise power 1188–1199 account journey around wale 1188 giraldu cambrensi mention young llywelyn alreadi arm uncl dafydd rhodri . 1194 , aid cousin gruffudd ap cynan maredudd ap cynan , defeat dafydd battl mouth river conwi . rhodri die 1195 , land west conwi taken gruffudd maredudd llywelyn rule territori taken dafydd east conwi . 1197 llywelyn captur dafydd imprison . year later hubert walter , archbishop canterburi , persuad llywelyn releas , dafydd retir england die may 1203 . wale divid pura wallia , area rule welsh princ , marchia wallia , rule anglo-norman baron . sinc death owain gwynedd 1170 , rhi ap gruffydd made southern kingdom deheubarth strongest welsh kingdom , establish leader pura wallia . rhi die 1197 , fight son led split deheubarth war faction . gwenwynwyn ab owain , princ powi wenwynwyn , tri take leader welsh princ , 1198 rais great armi besieg painscastl , held william de braos , lord bramber . llywelyn sent troop help gwenwynwyn , august gwenwynwyn 's forc attack armi led justiciar , geoffrey fitz peter , heavili defeat . gwenwynwyn 's defeat gave llywelyn opportun establish leader welsh . 1199 captur import castl mold appar use titl `` princ whole north wale '' ( latin : tociu norwalli princep ) . llywelyn probabl fact master gwynedd time sinc cousin gruffudd ap cynan promis homag king john gwynedd 1199 . # # earli reign # # # consolid 1200–1209 gruffudd ap cynan die 1200 left llywelyn undisput ruler gwynedd . 1201 took eifionydd llŷn maredudd ap cynan charg treacheri . juli year llywelyn conclud treati king john england . earliest surviv written agreement english king welsh ruler , term llywelyn swear fealti homag king . return , confirm llywelyn 's possess conquest allow case relat land claim llywelyn heard welsh law . llywelyn made first move beyond border gwynedd august 1202 rais forc attack gwenwynwyn ab owain powi , main rival wale . clergi interven make peac llywelyn gwenwynwyn invas call . elis ap madog , lord penllyn , refus respond llywelyn 's summon arm strip almost land llywelyn punish . llywelyn consolid posit 1205 marri joan , illegitim daughter king john . previous negoti pope innoc iii leav marri uncl rhodri 's widow , daughter ragnald , king isl man . howev propos drop advantag marriag joan offer . 1208 gwenwynwyn powi fell king john summon shrewsburi octob arrest strip land . llywelyn took opportun annex southern powi northern ceredigion rebuild aberystwyth castl . summer 1209 accompani john campaign king william scotland . # # # setback recoveri 1210–1217 1210 relat llywelyn king john deterior . j.e . lloyd suggest ruptur may due llywelyn form allianc william de braos , 4th lord bramber , fallen king depriv land . john led campaign de braos alli ireland , armi led earl ranulph chester peter de roch , bishop winchest , invad gwynedd . llywelyn destroy castl deganwi retreat west river conwi . earl chester rebuilt deganwi , llywelyn retali ravag earl 's land . john sent troop help restor gwenwynwyn rule southern powi . 1211 john invad gwynedd aid almost welsh princ , plan accord brut tywysogion `` dispossess llywelyn destroy utterli '' . first invas forc retreat , august year john invad larger armi , cross river conwi penetr snowdonia . bangor burnt detach royal armi bishop bangor captur . llywelyn forc come term , advic council sent wife joan negoti king , father . joan abl persuad father dispossess husband complet , llywelyn lost land east river conwi . also pay larg tribut cattl hors hand hostag , includ illegitim son gruffydd , forc agre die without legitim heir joan land would revert king . low point llywelyn 's reign , quickli recov posit . welsh princ , support king john llywelyn , soon becam disillus john 's rule chang side . llywelyn form allianc gwenwynwyn powi two main ruler deheubarth , maelgwn ap rhi rhi gryg , rose john . support pope innoc iii , engag disput john sever year place kingdom interdict . innoc releas llywelyn , gwenwynwyn maelgwn oath loyalti john lift interdict territori control . llywelyn abl recov gwynedd apart castl deganwi rhuddlan within two month 1212 . john plan anoth invas gwynedd august 1212 . accord one account , commenc hang welsh hostag given previou year receiv two letter . one daughter joan , llywelyn 's wife , william scotland , warn similar term invad wale magnat would seiz opportun kill hand enemi . invas abandon , 1213 llywelyn took castl deganwi rhuddlan . llywelyn made allianc philip ii augustu franc , alli baron rebellion john , march shrewsburi captur without resist 1215 . john forc sign magna carta , llywelyn reward sever favour provis relat wale , includ releas son gruffydd hostag sinc 1211 . year ednyf fychan appoint sensech gwynedd work close llywelyn remaind reign . llywelyn establish leader independ princ wale , decemb 1215 led armi includ lesser princ captur castl carmarthen , kidwelli , llanstephan , cardigan cilgerran . anoth indic grow power abl insist consecr welshmen two vacant see year , iorwerth bishop st. david 's cadwgan bishop bangor . 1216 , llywelyn held council aberdyfi adjud territori claim lesser princ , affirm homag allegi llywelyn . beverley smith comment , `` henceforth , leader would lord , alli would subject '' . gwenwynwyn powi chang side year alli king john . llywelyn call princ campaign drove southern powi . gwenwynwyn die england later year , leav underag heir . king john also die year , also left underag heir king henri iii minor govern set england . 1217 reginald de braos brecon abergavenni , alli llywelyn marri daughter gwladu ddu , induc english crown chang side . llywelyn respond invad land , first threaten brecon , burgess offer hostag payment 100 mark , head swansea reginald de braos met offer submiss surrend town . continu eastward threaten haverfordwest burgess offer hostag submiss rule payment fine 1,000 mark . # # later reign # # # treati worcest border campaign 1218–1229 follow king john 's death llywelyn conclud treati worcest successor henri iii 1218 . treati confirm possess recent conquest . death llywelyn domin forc wale , though outbreak hostil marcher lord , particularli marshal famili hubert de burgh , sometim king . llywelyn built marriag allianc sever marcher famili . one daughter , gwladu ddu , alreadi marri reginald de braos brecon abergavenni , reginald unreli alli llywelyn marri anoth daughter , marar , john de braos gower , reginald 's nephew . found loyal alli ranulph , earl chester , whose nephew heir , john scot , marri llywelyn 's daughter elen 1222 . follow reginald de braos 's death , llywelyn also made allianc power mortim famili wigmor gwladu ddu marri ralph de mortim . llywelyn care provok unnecessari hostil crown marcher lord ; exampl 1220 compel rhi gryg return four commot south wale previou anglo-norman owner . built number castl defend border , thought built 1220 1230 . first sophist stone castl wale ; castl criccieth , deganwi , dolbadarn , dolwyddelan castel bere among best exampl . llywelyn also appear foster develop quasi-urban settlement gwynedd act centr trade . hostil broke william marshal , earl pembrok , 1220 . llywelyn destroy castl narberth wiston , burnt town haverfordwest threaten pembrok castl , agre abandon attack payment £100 . earli 1223 llywelyn cross border shropshir captur kinnerley whittington castl . marshal took advantag llywelyn 's involv land near st david 's april armi rais ireland recaptur cardigan carmarthen without opposit . marshal ' campaign support royal armi took possess montgomeri . llywelyn came agreement king montgomeri octob year . llywelyn 's alli south wale given back land taken marshal llywelyn gave conquest shropshir . 1228 llywelyn engag campaign hubert de burgh , justiciar england ireland one power men kingdom . hubert given lordship castl montgomeri king encroach llywelyn 's land nearbi . king rais armi help hubert , began build anoth castl commot ceri . howev octob royal armi oblig retreat henri agre destroy half-built castl exchang payment £2,000 llywelyn . llywelyn rais money demand sum ransom william de braos , lord abergavenni , captur fight . # # # marit problem 1230 follow captur , william de braos decid alli llywelyn , marriag arrang daughter isabella llywelyn 's heir , dafydd ap llywelyn . easter 1230 william visit llywelyn 's court garth celyn , aber garth celyn known pen bryn , abergwyngregyn . visit found llywelyn 's chamber togeth llywelyn 's wife joan . 2 may , de braos hang marshland garth celyn , place rememb gwern grog , hang marsh , deliber humili execut nobleman , joan place hous arrest year . brut tywysogion chronicl comment : ... year william de breo younger , lord brycheiniog , hang lord llywelyn gwynedd , caught llywelyn 's chamber king england 's daughter , llywelyn 's wife . letter llywelyn william 's wife , eva de braos , written shortli execut enquir whether still wish marriag dafydd isabella take place . marriag go ahead , follow year joan forgiven restor posit princess . 1230 llywelyn use titl princep norwalliæ 'princ north wale ' , year chang titl 'princ aberffraw lord snowdon ' , possibl underlin supremaci welsh princ . formal style ' princ wale ' although j.e . lloyd comment `` much power titl might impli '' . # # # final campaign peac middl 1231–1240 1231 fight . llywelyn becom concern grow power hubert de burgh . men taken prison garrison montgomeri behead , llywelyn respond burn montgomeri , radnor , hay brecon turn west captur castl neath kidwelli . complet campaign recaptur cardigan castl . king henri retali launch invas built new castl painscastl , unabl penetr far wale . negoti continu 1232 , hubert remov offic later imprison . much power pass peter de rivaux , includ control sever castl south wale . william marshal die 1231 , brother richard succeed earl pembrok . 1233 hostil broke richard marshal peter de rivaux , support king . llywelyn made allianc richard , januari 1234 earl llywelyn seiz shrewsburi . richard kill ireland april , king agre make peac insurg . peac middl , agre 21 june , establish truce two year llywelyn , allow retain cardigan builth . truce renew year year remaind llywelyn 's reign . # # death aftermath # # # arrang success later year llywelyn devot much effort ensur legitim son dafydd would follow ruler gwynedd . dafydd 's older illegitim brother , gruffydd , exclud success . departur welsh custom , often state kingdom divid dafydd gruffydd gruffydd exclud consider potenti heir owe illegitimaci . contrari welsh law stipul illegitim son equal right legitim son , provid acknowledg father . 1220 llywelyn induc minor govern king henri acknowledg dafydd heir . 1222 petit pope honoriu iii dafydd 's success confirm . origin petit preserv pope 's repli refer `` destest custom ... land wherebi son handmaiden equal heir son free woman illegitim son obtain inherit legitim '' . pope welcom fact llywelyn abolish custom . 1226 llywelyn persuad pope declar wife joan , dafydd 's mother , legitim daughter king john , order strengthen dafydd 's posit , 1229 english crown accept dafydd 's homag land would inherit father . 1238 llywelyn held council strata florida abbey welsh princ swore fealti dafydd . llywelyn 's origin intent homag dafydd , king wrote ruler forbid homag . gruffydd given appanag meirionnydd ardudwi rule said oppress , 1221 llywelyn strip territori . 1228 llywelyn imprison , releas 1234 . releas given part llŷn rule . perform time appar satisfactori 1238 given remaind llŷn substanti part powi . # # # death transfer power joan die 1237 llywelyn appear suffer paralyt stroke year . time , heir dafydd took increas part rule princip . dafydd depriv brother gruffydd land given llywelyn , later seiz eldest son owain held criccieth castl . 1240 chronicl brut tywysogion record : '' ... lord llywelyn ap iorwerth son owain gwynedd , princ wale , second achil , die taken habit religion aberconwi , buri honour . '' llywelyn die cistercian abbey aberconwi , found , buri . abbey later move maenan near llanrwst , llywelyn 's stone coffin seen llanrwst parish church . among poet lament pass einion wan : '' true lord land - strang today rule o'er gwynedd ; lord nought pile stone tomb , seven-foot grave lie . '' dafydd succeed llywelyn princ gwynedd , king henri prepar allow inherit father 's posit remaind wale . dafydd forc agre treati greatli restrict power also oblig hand brother gruffydd king , option use dafydd . gruffydd kill attempt escap tower london 1244 . left field clear dafydd , dafydd die without heir 1246 eventu succeed nephew , gruffydd 's son , llywelyn last . # # # histor assess llywelyn domin wale forti year , one two welsh ruler call 'the great ' , ancestor rhodri great . first person give llywelyn titl 'the great ' seem near-contemporari , english chronicl matthew pari . john edward lloyd gave follow assess llywelyn : '' among chieftain battl anglo-norman power place alway high , inde highest , man ever made better judici use nativ forc welsh peopl adequ nation end ; patriot statemanship alway entitl wear proud style llywelyn great . '' david moor give differ view : '' llywelyn die 1240 principatu wale rest shaki foundat . although domin wale , exact unpreced submiss rais statu princ gwynedd new height , three major ambit - perman hegemoni , recognit king , inherit entireti heir - remain unfulfil . supremaci , like gruffydd ap llywelyn , mere person natur , institut framework maintain either lifetim death . '' # # # children ident mother llywelyn 's child uncertain . surviv nine child , two legitim , one probabl legitim six illegim . elen ferch llywelyn ( c.1207–1253 ) , certainli legitim daughter , first marri john de scotia , earl chester . marriag childless , john 's death elen marri sir robert de quinci , brother roger de quinci , earl winchest . llywelyn 's legitim son , dafydd ap llywelyn ( c.1208–1246 ) , marri isabella de braos , daughter william de braos , lord abergavenni . william son reginald de braos , marri anoth llywelyn 's daughter . dafydd isabella may one child togeth , helen wale ( 1246–1295 ) , marriag fail produc male heir . anoth daughter , gwladu ddu ( c.1206–1251 ) , probabl legitim . adam usk state legitim daughter joan , although sourc claim mother llywelyn 's mistress , tangwystl goch . first marri reginald de braos brecon abergavenni , child . reginald 's death marri ralph de mortim wigmor sever son . gwladu , elen , gruffydd , llywelyn ancestor queen elizabeth ii . mother llywelyn 's illegitim child known assum llywelyn 's mistress , tangwystl goch ( c.1168-1198 ) . gruffydd ap llywelyn ( c.1196–1244 ) llywelyn 's eldest son known son tangwystl . marri senena , daughter caradoc ap thoma anglesey . four son includ llywelyn ap gruffydd , period occupi posit wale compar grandfath , dafydd ap gruffydd rule gwynedd briefli brother 's death . llywelyn anoth son , tegwar ap llywelyn , woman known crysten . marar ferch llywelyn ( c.1198–after 1263 ) marri john de braos gower , nephew reginald de braos , death marri walter clifford bronlli clifford . illegitim daughter gwenllian ferch llywelyn , marri william de lacey , angharad ferch llywelyn , marri maelgwn fychan . susanna ferch llywelyn sent england hostag 1228 , detail known . # # cultur allus number welsh poem address llywelyn contemporari poet cynddelw brydydd mawr , dafydd benfra llywarch ap llywelyn ( better known nicknam prydydd moch ) surviv . littl poetri publish english translat . llywelyn continu figur modern welsh literatur . play siwan ( 1956 , english translat 1960 ) saunder lewi deal find william de braos joan 's chamber execut llywelyn . anoth well-known welsh play llywelyn llywelyn fawr thoma parri . llywelyn main charact one main charact sever english-languag novel : raymond foxal ( 1959 ) song princ : stori llywelyn great cover period king john 's invas 1211 execut william de braos . sharon kay penman ( 1985 ) dragon centr marriag llywelyn joan . dragon 's lair ( 2004 ) author featur young llywelyn gain power gwynedd . gaiu demetriu ( 2006 ) ascent eagl tell stori earli part llywelyn 's reign . stori faith hound gelert , own llywelyn mistakenli kill , also consid fiction . `` gelert 's grave '' popular tourist attract beddgelert thought creat 18th centuri innkeep boost tourist trade . tale variat common folktal motif . recent , llywelyn one command comput strategi game mediev : total war .