logba kwa languag spoken south-eastern ghana approxim 7 500 peopl . logba peopl call languag ikpana , mean ‘ defend truth ’ . logba differ lukpa togo benin , also sometim refer logba . # # classif first publish treatment logba short grammar diedrich hermann westermann ( 1903 ) . westermann includ logba group togo restsprachen ( togo remnant languag ) , terminolog adopt sever subsequ research . dakubu ford ( 1988 ) renam cluster central togo languag sinc ring ( 1995 ) commonli refer ghana togo mountain languag . fourteen ghana togo mountain languag part kwa branch niger-congo phylum . # # geographi demographi logba peopl live volta region ghana , east volta lake mountain ghana-togo borderland . logba town villag situat along trunk road accra hoho . includ follow settlement : wuinta , akusam , adivem , andokɔf , adzako , alakpeti , klikpo , tota . tota locat high ghana togo mountain east accra-hoho road . alikpeti commerci centr logba , klikpo tradit seat head logba peopl . logba peopl peasant farmer , produc cassava , maiz , yam , cah crop like cocoa coffe . logba area known limeston format , includ underground cave stalagmit stalactit . domin languag regio ewe , close follow twi . logba peopl bilingu ewe . south logba area live avatim peopl . logba distantli relat direct neighbour avatim nyagbo-tafi ; accord bernd hein ( 1968 ) close relat akpafu santrokofi languag spoken northward . gener agre logba peopl origin inhabit area resid . two hypothesi origin logba peopl . hein ( 1968 , follow debrunn ) , propos logba descend makɔ́ peopl , fled south defeat second half 18th centuri . howev , logba peopl relat come togeth gbe peopl ketu . latter view advanc also dorvlo ( 2004 ) . # # linguist featur logba nine vowel system atr vowel harmoni . vowel harmoni logba root-control , mean vowel nomin prefix harmon vowel root . vowel nasal occur immedi environ nasal conson . logba total 23 conson . notabl featur logba phonolog opposit bilabi labio-dent fric , found variou languag region , includ ewe . logba tonal languag two level tone : high low . tone combin one syllabl , yield rise fall contour tone . syllabl open logba . everi syllabl bear tone . basic syllabl structur render ( c 1 ) ( c 2 ) v+t , c = conson , v = vowel syllab nasal , = tone . dorvlo ( 2004 ) distinguish three type syllabl : nucleu , compris vowel syllab nasal . type found pronoun nomin prefix . exampl : ɛ́-mɔ́ 'they laugh ' ; ɔ́-zɔ́ 'he/sh went ' ; n-dà 'liquor ' . onset nucleu . common syllab type logba ; word form . multisyllab word , occur posit . exampl : bà ‘ come ’ ; gbà ‘ sweep ’ ; bìsí ‘ cola nut ’ complex onset nucleu . /r/ /l/ occur second conson complex onset . syllabl type also form word . multisyllab word , occur posit . exampl : à-klɔ́ ‘ goat ’ ; trò ‘ refus ’ ; ìvàflí ‘ ( thing ) white ’ .