logist art scienc manag control flow good , energi , inform resourc like product , servic , peopl , sourc product marketplac . difficult accomplish market manufactur without logist support . involv integr inform , transport , inventori , wareh , materi handl , packag . oper respons logist geograph reposit raw materi , work process , finish inventori requir lowest cost possibl . # # origin definit word logist origin ancient greek logo ( λόγος ) , mean “ ratio , word , calcul , reason , speech , orat ” . logist concept consid evolv militari 's need suppli move base forward posit . ancient greek , roman byzantin empir , militari offic titl ‘ logistika ’ respons financi suppli distribut matter . oxford english dictionari defin logist : “ branch militari scienc procur , maintain transport materi , personnel facilities. ” anoth dictionari definit : `` time relat posit resourc . '' , logist commonli seen branch engin creat `` peopl system `` rather `` machin system `` . # # militari logist militari logist , expert manag move resourc place need . militari scienc , maintain one 's suppli line disrupt enemi crucial—som would say crucial—el militari strategi , sinc arm forc without food , fuel ammunit defenseless . iraq war dramat exampl import logist . becom necessari us alli move huge amount men , materi equip great distanc . led lieuten gener william pagoni , logist success use movement . defeat british american war independ , defeat rommel world war ii , larg attribut logist failur . histor leader hannib barca , alexand great duke wellington consid logist geniu . # # logist manag logist manag part suppli chain plan , implement control effici , effect forward revers flow storag good , servic relat inform point origin point consumpt order meet custom ' requir . # # busi logist logist busi concept evolv 1950 . mainli due increas complex suppli one 's busi materi ship product increasingli global suppli chain , call expert field call suppli chain logistician . defin right item right quantiti right time right place right price scienc process incorpor industri sector . goal logist work manag fruition project life cycl , suppli chain result effici . busi , logist may either intern focu ( inbound logist ) , extern focu ( outbound logist ) cover flow storag materi point origin point consumpt ( see suppli chain manag ) . main function logist manag includ inventori manag , purchas , transport , wareh , organ plan activ . logist manag combin gener knowledg function coordin resourc organ . two fundament differ form logist . one optim steadi flow materi network transport link storag node . coordin sequenc resourc carri project . # # product logist term use describ logist process within industri . purpos product logist ensur machin workstat fed right product right quantiti qualiti right point time . issu transport , streamlin control flow valu ad process elimin non-valu ad one . product logist appli exist well new plant . manufactur exist plant constantli chang process . machin exchang new one ad , give opportun improv product logist system accordingli . product logist provid mean achiev custom respons capit effici .