logic , classic greek λόγος ( logo ) , origin mean word , spoken , ( come mean thought reason ) studi criterion evalu argument , although exact definit logic matter controversi among philosoph . howev subject ground , task logician advanc account valid fallaci infer , allow one distinguish logic flaw argument . tradit , logic studi branch philosophi , one part classic trivium , consist grammar , logic , rhetor . sinc mid-nineteenth centuri logic also commonli studi mathemat law . recent logic appli comput scienc . part make comput chip often call `` logic gate '' . formal scienc , logic investig classifi structur statement argument , studi formal system infer studi argument natur languag . scope logic therefor larg , rang core topic studi fallaci paradox , special analysi reason probabl , correct reason , argument involv causal . logic also commonli use today argument theori . # # natur logic natur logic object intens disput : possibl clearli delin bound logic term accept rival viewpoint . despit controversi , studi logic coher technic ground . articl , first character logic introduc fundament idea form , outlin school thought , well give brief overview logic 's histori , account relationship scienc , final , exposit logic 's essenti concept . # # # inform , formal , symbol logic crucial concept form central discuss natur logic , complic exposit 'formal ' `` formal logic '' commonli use ambigu manner . symbol languag actual speci class formal logic , distinguish anoth class formal logic tradit aristotelian syllogist logic , deal sole categor proposit . shall start give definit shall adher rest articl : inform logic studi natur languag argument . studi fallaci especi import branch inform logic . dialog plato major exampl inform logic . formal logic studi infer pure formal content , content made explicit . ( infer possess pure formal content express particular applic wholli abstract rule , , rule particular thing properti . first rule formal logic come u written aristotl . see later mani definit logic , logic infer infer pure formal content thing . render notion inform logic vacuou , sinc one may wish investig logic without commit particular formal analysi . ) symbol logic studi symbol abstract captur formal featur logic infer . ambigu `` formal logic '' often use altern mean symbol logic defin , inform logic mean logic investig involv symbol abstract ; sens 'formal ' parallel receiv usag come `` formal languag '' `` formal theori '' . formal logic old , date back two millennium , symbol logic compar new , aris applic insight mathemat problem logic . gener , symbol logic captur formal system , compris formal languag includ rule creat express languag , set rule deriv . express normal intend repres claim may interest , likewis rule deriv repres infer ; system usual intend interpret . exampl , consid simpl formal system symbol `` p '' , `` q '' , `` '' languag . rule creat express ( 1 ) `` ' p q ' ' q p ' express '' ( 2 ) express compound anoth 'and '' also express '' . rule deriv `` express form ' p q ' , may conclud ' p ' '' . intend interpret `` p '' `` q '' stand sentenc . intend interpret 'and ' express specifi sentenc contain 'and ' true . system would interpret 'and ' like : sentenc contain 'and ' true express either side ( ) true . formal system also axiom . axiom sentenc count alway true within system . exampl , mani system axiom sentenc `` p impli q p case , q case . '' go along axiom system special rule deriv , call 'rule substitut ' . say deriv axiom sentenc like , except sentenc substitut ' p ' ' q ' . exampl , axiom , conclud follow : `` r & impli u , r & case ; case u . '' ( assum `` r & '' `` u '' express formal system . ) formal system either rich set rule deriv , axiom ; rich set axiom deriv rule substitut . sentenc deriv use system 's axiom rule deriv call theorem . # # # # consist , sound , complet three valuabl properti formal system : consist , mean none theorem system contradict sound , mean system 's rule deriv never let infer anyth fals , long start true premis . system sound ( axiom , , true ) , theorem sound formal system truth . theorem system axiom truth sometim truth system call 'logic truth . ' ( note system consist , sound . contradict alway fals , two theorem contradict least one fals . ) complet , mean true sentenc system , least principl , prove use deriv rule ( axiom , ) system . system achiev three virtu . proven kurt gödel system enough axiom and/or rule deriv deriv principl arithmet consist complet . call gödel 's incomplet theorem . # # # import famili formal system formal logic encompass wide varieti logic system . variou system logic discuss includ term logic , predic logic , proposit logic , modal logic , formal system indispens branch mathemat logic . tabl logic symbol describ variou wide use notat symbol logic . # # # rival concept logic logic aros ( see ) concern correct argument . concept logic studi argument histor fundament , founder distinct tradit logic , name plato , aristotl , mozi aksapada gautama , conceiv logic . modern logician usual wish ensur logic studi argument aris appropri gener form infer ; exampl stanford encyclopedia philosophi say logic , howev , cover good reason whole . job theori ration . rather deal infer whose valid trace back formal featur represent involv infer , linguist , mental , represent ( hofweb 2004 ) . contrast immanuel kant introduc altern idea logic . argu logic conceiv scienc judgement , idea taken gottlob frege 's logic philosoph work , thought ( german : gedank ) substitut judgement ( german : urteil ) . concept , valid infer logic follow structur featur judgement thought . third view logic aris idea logic fundament reason , logic scienc state affair ( german : sachverhalt ) gener . barri smith locat franz brentano sourc idea , idea claim reach fullest develop work adolf reinach ( smith 1989 ) . view logic appear radic distinct first : concept logic essenti connect argument , studi fallaci paradox longer appear essenti disciplin . occasion one encount fourth view logic : pure formal manipul symbol accord prescrib rule . concept critic ground manipul formal system usual regard logic . account normal omit explan certain formal system make system logic . # # # relat scienc logic relat ration structur concept , degre overlap psycholog . logic gener understood describ reason prescript manner ( i.e . describ reason ought take place ) , wherea psycholog descript , overlap mark . gottlob frege , howev , adam anti-psycholog : logic understood manner independ idiosyncrasi particular peopl might reason . # # # deduct induct reason origin , logic consist deduct reason concern follow necessarili given premis . howev , induct reasoning—th process deriv reliabl gener observations—ha sometim includ studi logic . correspondingli , must distinguish deduct valid induct valid . infer deduct valid possibl situat premis true conclus fals . notion deduct valid rigor state system formal logic term well-understood notion semant . induct valid hand requir u defin reliabl gener set observ . task provid definit may approach variou way , less formal other ; definit may use mathemat model probabl . part discuss logic deal deduct logic . # # histori logic mani cultur employ intric system reason math , logic explicit analysi method reason receiv sustain develop origin three place : india 6th centuri bc , china 5th centuri bc , greec 4th centuri bc 1st centuri bc . formal sophist treatment modern logic descend greek tradit , latter mainli inform transmiss aristotelian logic . tradit outsid europ surviv modern era : china , tradit scholarli investig logic repress qin dynasti follow legalist philosophi han feizi , islam world rise asharit school suppress origin work logic . howev india , innov scholast school , call nyaya , continu earli 18th centuri . surviv long coloni period . 20th centuri , western philosoph like stanislaw schayer klau glashoff tri explor certain aspect indian tradit logic . mediev period , shown aristotl 's idea larg compat faith , greater emphasi place upon aristotl 's logic . later period mediev age , logic becam main focu philosoph , would engag critic logic analysi philosoph argument . # # topic logic throughout histori , interest distinguish good bad argument , logic studi less familiar form . aristotelian logic princip concern teach good argument , still taught end today , mathemat logic analyt philosophi much greater emphasi place logic object studi right , logic studi abstract level . consider differ type logic explain logic studi vacuum . logic often seem provid motiv , subject develop healthili reason interest made clear . # # # syllogist logic organon aristotl 's bodi work logic , prior analyt constitut first explicit work formal logic , introduc syllogist . part syllogist , also known name term logic , analysi judgement proposit consist two term relat one fix number relat , express infer mean syllog consist two proposit share common term premis , conclus proposit involv two unrel term premis . aristotl 's work regard classic time mediev time europ middl east pictur fulli work system . alon : stoic propos system proposit logic studi mediev logician ; perfect aristotl 's system undisput ; exampl problem multipl gener recognis mediev time . nonetheless , problem syllogist logic seen need revolutionari solut . today , academ claim aristotl 's system gener seen littl histor valu ( though current interest extend term logic ) , regard made obsolet advent sententi logic predic calculu . other use aristotl argument theori help develop critic question argument scheme use artifici intellig legal argument . # # # predic logic logic studi today differ subject studi , princip differ innov predic logic . wherea aristotelian syllogist logic specifi form relev part involv judgement took , predic logic allow sentenc analys subject argument sever differ way , thu allow predic logic solv problem multipl gener perplex mediev logician . predic logic , first time , logician abl give account quantifi gener enough express argument occur natur languag . develop predic logic usual attribut gottlob frege , also credit one founder analyt philosophi , formul predic logic often use today first-ord logic present principl theoret logic david hilbert wilhelm ackermann 1928 . analyt gener predic logic allow formalis mathemat , drove investig set theori , allow develop alfr tarski 's approach model theori ; exagger say foundat modern mathemat logic . frege 's origin system predic logic first- , second-ord . second-ord logic promin defend ( critic willard van orman quin other ) georg boolo stewart shapiro . # # # modal logic languag , modal deal phenomenon subpart sentenc may semant modifi special verb modal particl . exampl , `` go game `` modifi give `` go game `` , `` go game `` '' perhap `` go game `` . abstractli , might say modal affect circumst take assert satisfi . logic studi modal date back aristotl , concern aleth modal necess possibl , observ dual sens de morgan dualiti . studi necess possibl remain import philosoph , littl logic innov happen landmark investig clarenc irv lewi 1918 , formul famili rival axiomatis aleth modal . work unleash torrent new work topic , expand kind modal treat includ deontic logic epistem logic . semin work arthur prior appli formal languag treat tempor logic pave way marriag two subject . saul kripk discov ( contemporan rival ) theori frame semant revolutionis formal technolog avail modal logician gave new graph-theoret way look modal driven mani applic comput linguist comput scienc , dynam logic . # # # deduct reason motiv studi logic ancient time clear , describ : may learn distinguish good bad argument , becom effect argument oratori , perhap also , becom better person . motiv still aliv , although longer take centr stage pictur logic ; typic dialect logic form heart cours critic think , compulsori cours mani univers , especi follow american model . # # # mathemat logic mathemat logic realli refer two distinct area research : first applic techniqu formal logic mathemat mathemat reason , second , direct , applic mathemat techniqu represent analysi formal logic . earliest use mathemat geometri relat logic philosophi go back ancient greek euclid , plato , aristotl . mani ancient mediev philosoph appli mathemat idea method philosoph claim . boldest attempt appli logic mathemat undoubtedli logic pioneer philosopher-logician gottlob frege bertrand russel : idea mathemat theori logic tautolog , programm show mean reduct mathemat logic . variou attempt carri met seri failur , crippl frege 's project grundgesetz russel 's paradox , defeat hilbert 's program gödel 's incomplet theorem . statement hilbert 's program refut gödel depend upon work establish second area mathemat logic , applic mathemat logic form proof theori . despit neg natur incomplet theorem , gödel 's complet theorem , result model theori anoth applic mathemat logic , understood show close logic came true : everi rigor defin mathemat theori exactli captur first-ord logic theori ; frege 's proof calculu enough describ whole mathemat , though equival . thu see complementari two area mathemat logic . proof theori model theori foundat mathemat logic , two four pillar subject . set theori origin studi infinit georg cantor , sourc mani challeng import issu mathemat logic , cantor 's theorem , statu axiom choic question independ continuum hypothesi , modern debat larg cardin axiom . recurs theori captur idea comput logic arithmet term ; classic achiev undecid entscheidungsproblem alan ture , present church-tur thesi . today recurs theori mostli concern refin problem complex class -- problem effici solvabl ? -- classif degre unsolv . # # # philosoph logic philosoph logic deal formal descript natur languag . philosoph assum bulk `` normal '' proper reason captur logic , one find right method translat ordinari languag logic . philosoph logic essenti continu tradit disciplin call `` logic '' supplant invent mathemat logic . philosoph logic much greater concern connect natur languag logic . result , philosoph logician contribut great deal develop non-standard logic ( e.g. , free logic , tens logic ) well variou extens classic logic ( e.g. , modal logic ) , non-standard semant logic ( e.g. , kripk 's techniqu supervalu semant logic ) . logic philosophi languag close relat . philosophi languag studi languag engag interact think . logic immedi impact area studi . studi logic relationship logic ordinari speech help person better structur argument critiqu argument other . mani popular argument fill error mani peopl untrain logic unawar correctli formul argument . philosophi languag underw renaiss 20th centuri work ludwig wittgenstein . # # # logic comput logic cut heart comput scienc emerg disciplin : alan ture 's work entscheidungsproblem follow kurt gödel 's work incomplet theorem , notion gener purpos comput came work fundament import design comput machineri 1940 . 1950 1960 , research predict human knowledg could express use logic mathemat notat , would possibl creat machin reason , artifici intellig . turn difficult expect complex human reason . logic program , program consist set axiom rule . logic program system prolog comput consequ axiom rule order answer queri . today , logic extens appli field artifici intellig , comput scienc , field provid rich sourc problem formal inform logic . argument theori one good exampl logic appli artifici intellig . acm comput classif system particular regard : section f.3 logic mean program f. 4 mathemat logic formal languag part theori comput scienc : work cover formal semant program languag , well work formal method hoar logic boolean logic fundament comput hardwar : particularli , system 's section b.2 arithmet logic structur ; mani fundament logic formal essenti section i.2 artifici intellig , exampl modal logic default logic knowledg represent formal method , horn claus logic program , descript logic . furthermor , comput use tool logician . exampl , symbol logic mathemat logic , proof human computer-assist . use autom theorem prove machin find check proof , well work proof lengthi written hand . # # # argument theori argument theori studi research inform logic , fallaci , critic question relat everi day practic situat . specif type dialogu analyz question reveal premis , conclus , fallaci . argument theori appli artifici intellig law . # # controversi logic seen disagr logic , disagr logic truth . # # # bival law exclud middl logic discuss `` bival '' `` two-valu '' ; , natur understood divid proposit true fals proposit . system reject bival known non-class logic . 1910 nicolai a. vasiliev reject law exclud middl law contradict propos law exclud fourth logic toler contradict . earli 20th centuri jan łukasiewicz investig extens tradit true/fals valu includ third valu , `` possibl '' , invent ternari logic , first multi-valu logic . intuitionist logic propos l.e.j . brouwer correct logic reason mathemat , base upon reject law exclud middl part intuition . brouwer reject formalis mathemat , student arend heyt studi intuitionist logic formal , gerhard gentzen . intuitionist logic come great interest comput scientist , construct logic , henc logic comput . modal logic truth condit , often propos non-class logic . howev , modal logic normal formalis principl exclud middl , relat semant bival , inclus disput . hand , modal logic use encod non-class logic , intuitionist logic . logic fuzzi logic sinc devis infinit number `` degre truth '' , repres real number 0 1 . bayesian probabl interpret system logic probabl subject truth valu . # # # implic : strict materi ? obviou notion implic formalis classic logic comfort translat natur languag mean `` ... ... '' , due number problem call paradox materi implic . first class paradox involv counterfactu , `` moon made green chees , 2+2=5 '' , puzzl natur languag support principl explos . elimin class paradox reason c. i. lewi 's formul strict implic , eventu led radic revisionist logic relev logic . second class paradox involv redund premis , fals suggest know succed anteced : thu `` man get elect , granni die '' materi true granni happen last stage termin ill , regardless man 's elect prospect . sentenc violat gricean maxim relev , model logic reject principl monoton entail , relev logic . # # # toler imposs close relat question aris paradox implic come radic suggest logic ought toler inconsist . relev logic paraconsist logic import approach , though concern differ : key consequ classic logic rival , intuitionist logic , respect principl explos , mean logic collaps capabl deriv contradict . graham priest , main propon dialeth , argu paraconsist strike ground fact , true contradict . # # # logic empir ? epistemolog statu law logic ? sort argument appropri criticis purport principl logic ? influenti paper entitl `` logic empir ? '' hilari putnam , build suggest w.v . quin , argu gener fact proposit logic similar epistemolog statu fact physic univers , exampl law mechan gener rel , particular physicist learn quantum mechan provid compel case abandon certain familiar principl classic logic : want realist physic phenomenon describ quantum theori , abandon principl distribut , substitut classic logic quantum logic propos garrett birkhoff john von neumann . anoth paper name sir michael dummett argu putnam 's desir realism mandat law distribut . distribut logic essenti realist 's understand proposit true world way argu principl bival . way , question , `` logic empir ? '' seen lead natur fundament controversi metaphys realism versu anti-r .