london ( pronounc [ ˈlʌndən ] ) capit citi england unit kingdom . import settlement around two millennium , london today one world 's import busi financi centr , influenc polit , cultur , educ , entertain , medium , fashion , sport art contribut statu one key global citi . london popul citi european union popul 7.5 million metropolitan area popul 12 14 million . popul cosmopolitan , draw divers rang peopl , cultur religion , speak 300 differ languag . resid london refer london . london intern transport hub , five intern airport larg port . serf largest aviat hub world , princip airport , heathrow , carri intern passeng . london major tourist destin - count icon landmark hous parliament , tower bridg , tower london , westminst abbey , buckingham palac london eye amongst mani attract , along famou institut british museum nation galleri . # # defin london # # # area today , `` london '' usual refer area known greater london also london region england . heart conurb small , ancient citi london histor entireti citi . london gener refer citi london simpli `` citi '' `` squar mile '' . london 's metropolitan area grew consider victorian era interwar period expans halt 1940 world war ii green belt legisl larg static sinc . extent london postal district , metropolitan polic district , local govern area , london transport area , urban sprawl , coverag london telephon area code metropolitan area rare cotermin current . area delimit orbit m25 motorway sometim use defin `` london area '' greater london boundari align place . london split purpos inner london outer london . co-ordin nomin centr london ( tradit consid origin chare cross , near junction trafalgar squar whitehal ) approxim 51°30′29″n , 00°07′29″w . roman may mark centr londinium london stone citi . # # # statu entir london urban area may class `` citi '' use geograph definit , polit . offici , london region contain two smaller citi within built-up area : citi london citi westminst ( see citi statu uk ) . unlik capit citi , london 's statu capit uk never grant confirm offici — statut written form . posit capit form constitut convent , make posit de facto capit part uk 's unwritten constitut . # # geographi climat # # # topographi climat greater london cover area 609 squar mile ( 1,579 km² ) , make one world 's largest citi area . primari geograph featur thame , navig river cross citi southwest east . thame valley floodplain surround gentli roll hill parliament hill primros hill . hill present signific obstacl growth london origin port north side river , therefor london roughli circular . thame much broader , shallow river extens marshland . extens embank , mani london tributari flow underground . thame tidal river , london vulner flood . threat increas time due slow continu rise high water level slow 'tilt ' britain ( north south ) caus post- glacial rebound . 1974 , decad work began construct thame barrier across thame woolwich deal threat , substanti barrier downstream may necessari near futur . london temper climat regular gener light precipit throughout year - london fact amongst driest europ 's capit . warmest month juli , averag temperatur rang greenwich 13.6 °c 22.8 °c ( 56.5 73.0 °f ) . coolest month januari , averag 2.4 °c 7.9 °c ( 35.6 46.2 °f ) . averag annual precipit 583.6 mm ( 22.98 ) , februari averag driest month . snow uncommon , particularli heat urban area make london 5 °c ( 9 °f ) hotter surround area winter . london usda hardi zone 9 , ah heat zone 2 . # # # district london 's vast urban area often describ use larg set district name ( e.g . bloomsburi , mayfair , whitechapel ) . part inform design becom commonplac tradit , refer neighbourhood distinct charact , offici boundari ( often overlap ) . one area london strict definit citi london ( usual call citi ) , largest financi district central busi district ( cbd ) europ . citi govern boundari , give distinct statu complet autonom local author london . london 's financi hub dockland area east citi , domin canari wharf complex , whilst mani busi locat citi westminst home uk 's nation govern . west end london 's main entertain shop district , locat oxford street , leicest squar , covent garden piccadilli circu act tourist magnet . west london area known fashion expens residenti area not hill , kensington chelsea — propeti sell £5,000,000 . meanwhil , eastern side london contain east end — area closest origin port london , known high immigr popul , well one poorest area london . surround east london area saw much london 's earli industri develop ; , brownfield site throughout area redevelop , includ area along thame ( thame gateway ) lower lea valley , develop olymp park 2012 olymp . north london south london inform divis capit made river thame , although defin vari area . # # # built environ densiti london vari , high employ densiti central area , high residenti densiti inner london lower densiti suburb . dens area , concentr achiev medium-ris build ; high-ris build fairli rare , even employ centr . thu , skyscrap citi 's `` gherkin '' , tower 42 one canada squar stand due height rel rariti . howev , develop tall build encourag london plan , lead erect mani new skyscrap next year london go high-ris boom , particularli two financi centr , citi london canari wharf . 72-storey , 310 `` shard london bridg '' london bridg station , 288 bishopsg tower around 30 skyscrap 150 either propos approv could transform citi 's skylin . build london collect differ style accumul mostli time sinc great fire 1666 . although citi characteris 18th 19th centuri architectur , number exampl modern construct , lloyd 's build 30 st mari axe . london 's focal point mid-19th centuri trafalgar squar , mark nelson 's column site major demonstr street event capit . # # # park garden london number open space situat throughout citi . largest central area royal park hyde park neighbour kensington garden holland park garden western edg central london , regent 's park northern edg . central place smaller royal park green park st. jame 's park . hyde park particular popular sport sometim host open-air concert . number larg park outsid citi centr also notabl , includ remain royal park greenwich park south east , bushi park richmond park south west . inform , semi-natur open space also exist , includ 791-acr hampstead heath north london . # # histori # # # earli london although evid scatter pre-roman settlement area , first major settlement found roman ad 43 , follow roman invas britain . settlement call londinium , commonli believ origin present-day name , although celtic origin also possibl . first london last seventeen year . around ad 61 , iceni tribe celt led queen boudica storm london , burn ground . next , heavily-plan incarn citi prosper supersed colchest capit roman provinc britannia ad 100 . height 2nd centuri ad , roman london popul around 60,000 . howev , 3rd centuri ad , citi start slow declin due troubl roman empir , 5th centuri ad , larg abandon . 600 ad , anglo-saxon creat new settlement ( lundenw ) 1 km upstream old roman citi , around covent garden . probabl harbour mouth river fleet fish trade , trade grew disast struck 851 ad , citi 's defenc overcom massiv vike raid raze ground . vike occup twenti year later short-liv , alfr great , new king england , establish peac move settlement within defens wall old roman citi ( call lundenburgh ) . origin citi becam ealdwīc ( `` old citi '' ) , name surviv present day aldwych . subsequ , control variou english king , london prosper intern trade centr polit arena . howev , vike raid began late 10th centuri , reach head 1013 besieg citi danish king canut forc english king ethelr unreadi flee . retaliatori attack , ethelr 's armi achiev victori pull london bridg danish garrison top , english control re-establish . canut took control english throne 1017 , control citi countri 1042 , death result revers anglo-saxon control piou step-son edward confessor , re-found westminst abbey adjac palac westminst . time , london becom largest prosper citi england , although offici seat govern still winchest . # # # norman mediev london follow victori battl hast , william conqueror , duke normandi , crown king england newly-finish westminst abbey christma day 1066 . william grant citizen london special privileg , whilst build castl southeast corner citi keep control . castl expand later king known tower london , serv first royal resid later prison . 1097 , william ii began build westminst hall , close abbey name . hall prove basi new palac westminst , prime royal resid throughout middl age . westminst becam seat royal court govern ( persist present day ) , whilst distinct neighbour , citi london , centr trade commerc flourish uniqu administr , corpor london . eventu , adjac citi grew togeth form basi modern central london , supersed winchest capit england 12th centuri . success defeat spanish armada 1588 , polit stabil england allow london grow . 1603 , jame vi scotland came throne england , essenti unit two countri . enact harsh anti-cathol law made unpopular , assassin attempt made 5 novemb 1605 — famou gunpowd plot . plagu caus extens problem london earli 17th centuri , culmin great plagu 1665-1666 . last major outbreak europ , possibl thank disastr fire 1666 . great fire london broke origin citi quickli swept london 's wooden build , destroy larg swath citi ( kill much disease-carri rat popul ) . rebuild took ten year . # # # rise modern london london 's growth acceler 18th centuri , world 's largest citi 1831 1925 . growth aid 1836 london 's first railway put small countrysid town within easi reach citi . rail network expand rapidli , caus place grow whilst london expand surround field , merg neighbour settlement kensington . rise traffic congest citi centr road led creation world 's first metro system — london underground — 1863 , drive yet expans urbanis . london 's local govern system struggl cope rapid growth , especi provid citi adequ infrastructur . 1855 1889 , metropolitan board work oversaw infrastructur expans . replac counti london , overseen london counti council , london 's first elect city-wid administr . blitz bomb german luftwaff world war ii kill 30,000 london flatten larg tract hous build across london . rebuild 1950 , 1960 1970 characteris wide rang architectur style result lack architectur uniti becom part london 's charact . 1965 london 's polit boundari expand take account growth urban area outsid counti london 's border . expand area call greater london administ greater london council . decad follow world war ii , large-scal immigr commonwealth countri beyond , transform london one racial cultur divers citi europ . integr new immigr alway smooth , event brixton riot 1980 . econom reviv 1980 onward re-establish london 's posit emin trade centr . howev , seat govern import citi uk , subject bout terror . ira bomber sought pressur govern negoti northern ireland , frequent disrupt citi activ bomb threat — carri — 1997 ceasefir . recent , seri coordin bomb attack carri islam extremist suicid bomber public transport network 7 juli 2005 — 24 hour london award 2012 summer olymp . # # govern # # # local govern administr london take place two tier — city-wid , strateg tier local tier . city-wid administr coordin greater london author ( gla ) , whilst local administr carri 33 smaller district . gla respons strateg plan , polic , fire servic , transport econom develop . consist two elect part — mayor london , execut power , london assembl , scrutinis mayor 's decis accept reject budget propos year . gla recent organis , set 2000 replac similar greater london council ( glc ) abolish 1986 . current mayor london ken livingston , second term offic . elect 2000 independ candid 2004 labour candid . ken livingston also leader glc abolish . 33 local district 32 london borough citi london . respons local servic overseen gla , local plan , school , social servic , refus collect . london borough council elect everi four year local resid . citi london convent local author , govern histor corpor london elect resid busi , exist less unchang sinc middl age . citi london also polic forc : citi london polic , independ metropolitan polic servic cover rest greater london . health servic london manag nation govern nation health servic , control administ london five strateg health author . # # # nation govern london home govern unit kingdom locat around hous parliament westminst . mani govern offic locat close parliament , particularli along whitehal includ prime minist 's famou resid down street . british parliament often refer `` mother parliament '' model parliamentari system , act creat mani parliament . mani nation parliament degre emul british `` three-tier '' model . countri europ commonwealth similarli organ parliament larg ceremoni head state formal open close parliament , larg elect lower hous smaller , upper hous . london repres nation parliament 74 member parliament ( mp ) correspond local parliamentari constitu . list london constitu , see list parliamentari constitu greater london . 74 mp , 44 labour parti , 21 conserv , 8 liber democrat one respect parti . # # economi london major centr intern busi commerc one three `` command centr '' global economi ( along new york citi tokyo ) . europ 's largest citi economi , year-by-year , london 's economi gener approxim 19 % uk 's gdp £219 billion 2005 ; whilst entir london metropolitan area gener approxim 30 % uk gdp £345 billion 2005 . london shift mostli service-bas economi earlier european citi , particularli follow second world war . london 's rel success servic industri busi centr attribut larg array factor : english becom new lingua franca ; former posit capit british empir ; close relationship us variou countri asia ; english law import use contract law intern busi , multi-cultur infrastructur ( school , place worship , cultur social organis ) ; rel low tax , particularli foreign ( non-uk domicil resid get tax foreign earn ) ; busi friendli environ ( e.g . citi london local govern elect resid popul instead busi - citi london busi democraci ) , good transport infrastructur , particularli aviat industri deregul economi littl intervent govern . current , 85 % ( 3.2 million ) employ popul greater london work servic industri . anoth half million employe resid greater london work manufactur construct , almost equal divid . london five major busi district : citi , westminst , canari wharf , camden & islington lambeth & southwark . london 's largest industri remain financ , financi export make larg contributor uk 's balanc payment . citi largest financi busi centr europ , home bank , broker , insur legal account firm . second , smaller financi district develop canari wharf east citi includ global headquart hsbc , reuter , barclay mani largest law firm world . london handl 31 % global currenc transact 2005 — averag daili turnov us $ 753 billion — us dollar trade london new york , euro trade everi citi europ combin . half uk 's top 100 list compani ( ftse 100 ) 100 europ 's 500 largest compani headquart central london . 70 % ftse 100 locat within london 's metropolitan area , 75 % fortun 500 compani offic london . along profession servic , medium compani concentr london ( see media london ) medium distribut industri london 's second competit sector . bbc key employ , broadcast also headquart around citi . mani nation newspap edit london , tradit associ fleet street citi , primarili base around canari wharf . soho centr london 's post-product industri . tourism one london 's prime industri employ equival 350,000 full-tim worker london 2003 , whilst annual expenditur tourist around £15bn . london popular destin tourist , attract 27 million overnight-stay visitor everi year , second pari . largest port world , port london third-largest unit kingdom , handl 50 million tonn cargo year . actual pass tilburi , outsid boundari greater london . # # demograph increas industrialis , london 's popul grew rapidli throughout 19th earli 20th centuri , popul citi world overtaken new york 1925 . popul peak 8,615,245 1939 . estim 7,517,700 peopl live greater london area mid- 2005 . howev , london 's continu urban area extend beyond border greater london home 8,278,251 peopl 2001 uk censu , whilst wider metropolitan area popul 12 14 million depend definit area . per eurostat , london popul citi metropolitan area european union . popul citi ( proper ) , london rank 15th world . popul metropolitan area , london rank 15th world . number billionair ( unit state dollar ) , london rank 4th world 19 . term cost live , london 1st expens citi world live . one ethnic divers citi industrialis world , 300 languag spoken 50 non-indigen commun popul 10,000 live london . 2001 censu show 27 % london 's popul born outsid uk , 29 % classifi non-whit . term religion , london histor domin christian , larg number church , particularli citi . famou st paul 's cathedr citi southwark cathedr south river anglican administr centr , whilst import nation royal ceremoni share st paul 's westminst abbey . abbey confus nearbi westminst cathedr , rel recent edific largest roman cathol cathedr england wale . despit , observ low within anglican denomin yet consider higher among london 's roman cathol christian orthodox commun . london also home sizeabl muslim , hindu , sikh , jewish commun . mani muslim live tower hamlet newham ; import muslim edific london central mosqu edg regent 's park . london 's larg hindu commun found north-western borough harrow brent , latter contain one europ 's largest hindu templ , neasden templ . sikh commun locat east west london , also home one largest sikh templ world , outsid india . major british jew live london , signific jewish commun stamford hill ( orthodox jewish area outsid new york israel ) golder green north london . # # transport transport one four area polici administ mayor london , mayor 's financi control limit . public transport network , administ transport london ( tfl ) , extens world , face congest reliabl issu , larg invest programm attempt address , includ £7 billion ( €10 billion ) improv plan olymp . # # # rail centrepiec public transport network london underground , oldest largest metro system world , date 1863 . metro system home world 's first underground electr line , citi & south london railway , began servic 1890 . nearli 1 billion journey made year london underground system . underground serf central area suburb north thame , whilst south serv extens suburban rail network . commut interc railway gener cross citi , instead run fourteen termin station scatter around histor centr . london bu network cater local journey carri even passeng underground . intern recognis bu trademark london transport along-sid black cab underground . metro system annual passeng ridership , london rank 7th world , 976 million passeng per year . # # # air london intern transport hub , five sizeabl airport cross-channel rail servic . heathrow busiest airport world intern traffic ; traffic also handl gatwick , whilst stanst luton cater mostli low-cost short-haul flight . london citi , smallest central airport , focus busi travel . eurostar train link london waterloo station lill pari franc , brussel belgium . biggin hill often count london 's sixth airport . howev , intern airport handl mainli charter aircraft . annual passeng air traffic ( 2002 censu ) , london rank 1st world , around 133,599,000 passeng use london heathrow airport , london gatwick airport , london stanst airport , london luton airport london citi airport year 2005 . # # # road although vast major journey involv central london made public transport , travel outer london car-domin . inner ring road ( around citi centr ) , north south circular road ( suburb ) orbit motorway ( m25 , outsid built-up area ) circuit citi intersect number busi radial rout — motorway penetr inner london . plan comprehens network motorway throughout citi ( ringway plan ) prepar 1960 mostli cancel earli 1970 due vocifer object popul huge cost . 2003 , congest charg introduc reduc traffic volum citi centr . except , motorist requir pay £8 per day drive within defin zone encompass much central london . motorist resid defin zone also buy season pa renew monthli . # # educ home divers rang univers , colleg school , london signific student popul ( 378,000 ) centr research develop . primari secondari school london follow system rest england . 125,000 student , univers london largest contact teach univers unit kingdom europ . compris 20 colleg well sever smaller institut , high degre autonomi . constitu colleg admiss procedur , effect univers right , although degre award univers london rather individu colleg . constitu includ multi-disciplinari colleg ucl , king 's queen mari specialis institut imperi , london school econom , soa , royal academi music institut educ . london 's univers , citi univers , london metropolitan univers , middlesex univers , uel , univers westminst london south bank univers , part univers london . polytechn grant univers statu 1992 , other found much earlier . london home number import museum institut major tourist attract well play research role . natur histori museum , scienc museum victoria albert museum ( deal fashion design ) cluster south kensington 's `` museum quarter '' , whilst british museum hous histor artefact around world . british librari st pancra uk 's nation librari , hous 150 million item . citi also hous extens art collect , primarili nation galleri , tate britain tate modern . # # societi cultur # # # leisur entertain within citi westminst , entertain district west end focu around leicest squar , london film premier held , piccadilli circu , giant electron advertis . london 's theatr district , mani cinema , bar , club restaur , includ citi 's chinatown district , whilst east covent garden , area hous special shop london 's `` avenu star '' honour achiev entertain industri . london 's busiest shop area oxford street , mainstream shop street nearli 2 km long . adjoin bond street mayfair upmarket locat along knightsbridg area - home harrod depart store - southwest . district knightsbridg ( sloan street ) , mayfair ( bond street , brook street ) , chelsea ( king 's road ) repres london 's prestigi role world fashion , intern centr fashion alongsid pari , milan , new york tokyo . furthermor , london number market , includ camden market fashion , portobello road antiqu borough market food . london offer huge varieti cuisin result ethnic divers popul . well-known gastronom centr includ bangladeshi restaur brick lane chines food chinatown . soho offer varieti rel cheap intern restaur , whilst upmarket restaur scatter around central london , concentr mayfair . across citi , area home particular ethnic group often recognis restaur , food shop market stall offer local fare , even larg supermarket stock item area sizeabl ethnic group . caribbean-descend commun not hill west london organis colour not hill carniv , europ 's biggest street carniv , everi summer . begin year celebr rel new new year 's day parad , whilst tradit parad includ novemb 's lord mayor 's show , centuries-old event celebr annual appoint new lord mayor citi london process along street citi , june 's troop colour , formal militari pageant celebr ( offici ) queen 's birthday . # # # literatur film london set mani work literatur . two writer close associ citi diarist samuel pepi , famou among thing eyewit account great fire , charl dicken , whose represent foggi , snowi , grimi london street sweeper pickpocket major influenc peopl 's vision earli victorian london . jame boswel 's biograph life johnson mostli take place london , sourc johnson 's famou aphor : `` man tire london , tire life ; london life afford. `` earlier ( 1722 ) journal plagu year daniel defo fictionalis event 1665 great plagu . william shakespear spent larg part life live work london ; contemporari ben jonson also base london , work -- notabl play alchemist -- set citi . later import depict london 19th earli 20th centuri afore-ment dicken novel , arthur conan doyl 's famou sherlock holm stori . 1933 novel pari london georg orwel describ life poverti citi . modern writer pervas influenc citi peter ackroyd , work london : biographi , lamb london hawksmoor . along bloomsburi , hilli area hampstead tradit literari heartland london . tradit , london play signific role film industri , boast major studio pinewood shepperton , outsid west london , well import special effect post-product commun . mani film also use london locat done much shape intern percept citi . see main articl london film . citi also host number perform art school , includ central school speech drama , whose past student includ judi dench laurenc olivi , london academi music dramat art ( educ jim broadbent donald sutherland amongst other ) prestigi royal academi dramat art ( past student includ joan collin roger moor ) . london film festiv held citi octob . # # # music london one major music capit world home one five major global music corpor emi . london surround home counti spawn icon popular artist year , includ , roll stone , pink floyd , led zeppelin , david bowi , eric clapton , cream , iron maiden , yardbird , genesi , elton john , ye , queen , clash , sex pistol , radiohead , kean , jamiroquai , coldplay , sophi elli bextor , robbi william bernard butler . london 's current scene local live band found camden west end . london also home first origin hard rock cafe emi 's abbey road studio . recent , london centr uk 's thrive urban music scene , artist like dillinja ( drum 'n ' bass / jungl ) , solid crew ( uk garag ) , dizze rascal ( grime ) root manuva ( uk hip hop ) becom popular . # # # sport london host summer olymp twice , 1908 1948 . juli 2005 london chosen host game 2012 , make first citi world host summer olymp three time . london also host british empir game 1934 . london 's popular sport ( particip spectat ) footbal . london 12 leagu footbal club , includ six premiership ( arsen , charlton athlet , chelsea , fulham , tottenham hotspur west ham unit ) six remain three divis ( barnet , brentford , crystal palac , leyton orient , millwal queen park ranger ) , plu countless non-leagu amateur footbal team . london uniqu place histori footbal . first , sixteenth centuri headmast st paul 's school richard mulcast credit take mob footbal transform organis refere team footbal order benefici schoolboy . second , london home ebenez cobb morley found member footbal associ 1862 . 1863 , wrote bell 's life newspap propos govern bodi footbal led first meet freemason 's tavern central london creat footbal associ , english govern bodi soccer first kind anywher world . wrote hous barn first set rule true modern soccer adopt fa spread world . , therefor , true say associ footbal ( soccer ) invent london london also four rugbi union team guin premiership ( london irish , saracen , wasp nec harlequin ) , although harlequin play london ( three play outsid greater london ) , well rugbi leagu super leagu club harlequin rl . london also mani famou rugbi union club lower leagu , includ richmond f.c. , blackheath r.c. , rosslyn park f.c . barn r.f.c . wembley stadium ( current rebuilt ) tradit home english nation footbal team , serf venu fa cup final well rugbi leagu 's challeng cup final . twickenham stadium west london nation rugbi union stadium . cricket london centr two test cricket ground lord 's ( home middlesex cc ) st john 's wood , oval ( home surrey cc ) kennington . one london 's well-known annual sport competit wimbledon tenni championship , held england club south-western suburb wimbledon . key event annual mass-particip london marathon see 35,000 runner attempt 42 km cours around citi , oxford vs. cambridg boat race river thame putney mortlak . # # twin london `` sister citi '' agreement follow citi : new york citi , usa sinc 2001 moscow , russia berlin , germani ( sinc 2000 ) beij , china sinc 2006 tokyo , japan sinc 2006 bucharest , romania ( sinc 2002 ) pari , franc ( sinc 2001 )