lone wolf collect 28 gamebook , creat joe dever initi illustr ( book 1-8 ) gari chalk . first publish juli 1984 becam one popular game book ever publish , sell 9 million copi worldwid . stori focu fiction world magnamund , forc good evil fight control planet final showdown . protagonist lone wolf , last cast warrior monk known kai lord . book seri written second person recount lone wolf 's adventur reader main charact . lone wolf , make choic regular interv throughout stori chang cours , final outcom , book . book seri read/play seper , design way skill item obtain one book carri use later one . although seri ceas public 1998 , dedic fan base establish project aon 1999 subsequ convert mani book html format . joe dever gave permiss free distribut book onlin via internet . subsequ , strong reviv interest lone wolf , particularli itali , spain , franc book republish 2002-2006 . sever adapt exist lone wolf seri , includ d20-style role-play game ( mongoos publish ltd uk ) . comput game mobil phone game current product releas earli 2008 . lone wolf notabl gamebook seri one type reader play singl charact grew advanc cours seri . first role-play mega-campaign , huge influenti effect upon design first person fantasi comput game mmo 's ( massiv multi-play onlin game ) recent year . # # synopsi magnamund planet univers aon focu battl power good , among kai ( god sun ) ishir ( goddess moon ) , naar , evil god dark . north-east magnamund 's northern contin lie realm sommerlund . peopl , sommlend , devot follow kai . among , known kai lord simpli 'the kai ' , possess extraordinari innat abil . train childhood kai monasteri , kai lord sommerlund 's greatest defenc naar 's agent . naar 's champion upon magnamund darklord , dwell scorch wast darkland , west sommerlund . realm , inhospit life , enabl darklord surviv magnamund - though power , greatli weaken natur atmospher world . forc enact distanc , darklord wage war armi drakkarim ( human devot naar ) , giak ( goblin-lik creatur spawn vast number ) , creatur , serv agent vordak ( undead psychic power ) helghast ( shapechang undead ) . spoiler warn : plot and/or end detail follow . kai monasteri young initi , given name silent wolf . feastday fehmarn , kai lord gather monasteri , silent wolf sent cut wood surround forest punish inattent class . gone , surpris attack launch darkland sever place across sommerlund . monasteri assault gather kai lord massacr . rush back wood , silent wolf knock low-li tree branch ( legend lone wolf novel base book , 's impli branch place call alyss silent wolf would spare attack ) . awak , find survivor . last kai , renam lone wolf set capit inform king loss kai . kai seri follow lone wolf ralli armi sommerlund alli , durenor , repel invas , pursu captur traitor brought invas , surviv plot complet destruct kai . end seri , lone wolf recov book magnakai , ancient text contain higher lore kai lord . massacr kai , lone wolf initi , teach thought lost . magnakai seri take tale , lone wolf kai master strive understand magnakai teach . book , howev , ancient incomplet . perfect understand train new order kai lord , lone wolf must follow path sun eagl , first kai lord author book magnakai . sun eagl quest wisdom encapsul loreston nyxat , seven orb scatter across northern magnamund . lone wolf begin quest , howev , war break . darklord ralli behind singl leader hasten invas defeat magnakai quest . lone wolf pursu quest war-torn realm even beyond plane magnamund . ultim , enter darkland capit helgedad bring destruct darklord . grand master seri continu stori grand master lone wolf introduc restor order kai lord . destruct darklord , naar agent abandon open warfar seek new path domin , often focus directli lone wolf keyston forc light . new order seri featur new protagonist , whose name specul falco nero , black hawk , grand master second order kai student lone wolf , suprem master . much seri focu attempt naar 's minion use remnant power agarash damn , naar 's greatest champion predecessor darklord . , set explor southern magnamund , agarash 's empir centr ignor earlier seri . spoiler end . # # book # # # write joe dever seven year old becam fan comic strip known `` rise fall trigan empir '' , appear magazin call look learn . built armi airfix roman soldier convert spear laser rifl , long introduc fantasi . dever introduc `` scienc fantasi '' high school english tutor . first possibl british person compet advanc dungeon dragon championship america , 1982 . dever state earliest inspir lone wolf mediev classic text beowulf , ivanho , king arthur 's knight round tabl . teenag year tolkien , moorcock mervyn peak along militari histori nors mytholog contribut creation kai . also use travel book discov imag `` exot place '' . dever develop world magnamund 1975 1983 set advanc dungeon dragon campaign . origin call `` chinaraux '' , world consist northern magnamund . kai lord like `` psionic ranger special power bestow upon god . '' individu book took 9 week write , three map plot , 6 week write stori , creat averag 12 entri per day . # # # public dever origin contract london-bas publish hutchinson four book , despit plan least 13 seri . first book prove popular , dever allow extens contract went write 20 book lone wolf main hero , 8 featur new kai lord . also develop charact grey star period , four book written use charact ian page . dever also wrote magnamund companion , countri lone wolf world describ detail ; reader also given detail darklord trainer cours giak languag . two game includ , ragadorn tavern board game , short solo adventur take place immedi prior book one , featur charact banedon . help joe dever , paul barnett , whose pen name john grant , wrote twelv novel lone wolf book known legend lone wolf , sever heavili edit public .. receiv mix review fan . barnett creator charact alyss , qinef , thog . barnett discuss italian publish reprint book unedit . random hous stop publish novel `` book n't sell , '' though truth statement contest . long question amongst fan version seri canon . joe dever state game book preced novel , `` authorit '' version . first four volum legend lone wolf made avail unit state ( though sword sun divid two separ volum , tide treacheri sword sun ) , first 20 core lone wolf gamebook seri made avail unit state ; last 8 book never print us . also note american edit book 13-20 abridg version thu shorter uk edit . uk version also colour map . abridg sloppi , sometim leav broken link , section refer reader incorrect new section . latter period write , joe dever publish red fox odd , red fox ceas publish lone wolf seri book 28 , hunger sejanoz , cite lack interest interact game genr , despit hundr request reprint sever lone wolf book gone print . left seri unfinish , dever four book plan . plan releas book form complet collabor new lone wolf rpg . 1999 , dever gave permiss lone wolf book publish free internet non-profit organ project aon . joe dever later gave permiss publish print new order seri . juli 2006 , 17 lone wolf book , world lone wolf seri , magnamund companion sever lone wolf relat written work avail download . # # # fan base today lone wolf still command cult follow , mostli locat two site onlin ; project aon forum tower sun . project aon print book free onlin . tower sun forum start winterhawk rpg element reward site member gold crown experi point post , allow join class lone wolf seri . tower sun also ongo fan fiction exce ten chapter thousand page text . # # # recept gamebook seri publish 1984 1998 30 countri , translat 18 languag , sold excess 9 million copi worldwid . first 20 book averag print run 250,000 . respons lone wolf book seri larg posit . three book seri `` game book year '' 1985 1987 . seri also award gamemast intern `` time great '' award 1991 . high qualiti joe dever 's descript prose reciev especi prais , well fact book , play togeth , form cohes continu stori , reoccur charact ( someth often seen gamebook ) . even , book without critic . waver difficulti common critic made seri . battl tend either hard easi . mostli attribut attain sommerswerd second book fire water drastic increas wielder 's combat abil . anoth reason would fact player start drastic differ stat . final , book written function seri stand alon . question whether player would access certain special weapon abil made difficulti hard gaug . anoth critic epic fight seri , due simplist battl system , lack suitabl epic feel . fan attempt zipp dementia remedi rewrit battl enlarg special `` supplement '' adapt combat rule . also think lone wolf seri linear , forc player approach problem way , go certain path . plot-ori book note linear , book focu dungeon explor far less linear . # # adapt three comput game releas late 1980 's use lone wolf licens . first two , publish hutchinson , adapt first two gamebook , third entitl 'mirror death ' audiogen softwar , featur origin storylin . game well receiv sever game magazin . legend novel eclips kai abridg audio book read edward da souza may 7th , 1992 . anoth record releas . version narrat compos joe dever also made , never releas . also seri telephon adventur call `` phonequest '' , one known `` fortress doom '' . 2004 licens adapt role-play game mongoos publish open game licens use mongoos 's ogl system . met mostli prais adapt lone wolf world , though believ mani overlook problem rpg , balanc class `` hard interpret '' rule . dever credit help game 's princip design , august hahn , incorpor inform final four unreleas book game . line miniatur also creat game . three script develop potenti lone wolf film releas proceed beyond pre-product phase . onlin mmorpg develop fan throughout 2005 , one point help joe dever , playabl demo releas beta test , develop abruptli stop announc first-person comput game develop singapore-bas ksatria gamework pte ltd. joe dever cite lead design project , schedul releas first quarter 2008 .