longship ship primarili use scandinavian vike saxon raid coastal inland settlement european middl age . often call `` longboat '' , `` longship '' accur . vessel also use long distanc trade commerc , exploratori voyag iceland , greenland , beyond . longship design evolv sever centuri fulli develop 9th centuri . norway tradit longship use 13th centuri , charact appear ship reflect western norwegian boat-build tradit earli 20th centuri . longship character grace , long , narrow , light wooden boat shallow draft design speed . ship 's shallow draft allow navig water one metr deep permit rapid beach land , light weight enabl carri portag . longship also symmetr , allow ship revers direct quickli . longship fit oar along almost entir length boat . later version sport rectangular sail singl mast use augment effort rower , particularli long journey . longship epitom scandinavian naval power time , highli valu possess . often own coastal farmer commiss king time conflict , order build power naval forc . longship use vike warfar , troop transport , warship . tenth centuri , boat would sometim tie togeth battl form steadi platform infantri warfare.they call dragonship enemi english . # # develop histori famou vike longship suddenli spring , develop hundr year . archaeologist uncov number ship boat show develop , rock carv runeston predat longship also indic long shipbuild tradit scandinavia . # # # earli ship # # # # hjortspr ship one earli precursor longship hjortspr boat . 13 ( 40 foot ) boat found hjortspr farm danish island al . probabl built 200 b.c 350 b.c. , five limewood plank . boat interpret earli war cano lower pool sacrific . design alreadi show featur later longship , clinker construct . board hull cut wedge-shap piec `` cleat '' , hazelwood rib fasten insid . method attach board gunwal later adapt longship make flexibl ocean voyag . boat propel paddl . # # # # nydam ship nydam ship ( nydam oak boat ) much improv design compar hjortspr boat . one three ship found seri excav middl 19th centuri 8km sønderborg near schleswig german-danish border . ship date 315 a.d use dendochronolog . nydam ship larger much technolog advanc hjortspr boat . ship measur 23 ( 75 foot ) length built oak . origin believ plank ( technic `` strake '' ) singl piec run full length hull . howev , sampl wood date , discov compos long piec care connect invis joint . plank held togeth iron rivet form curv prow stern . nydam ship first known ship northern europ use oar rather paddl propuls . oar held place bent branch secur rail . allow greater speed easier row crew . ship narrow , v-shape hull give superior speed agil . howev , also made rather unstabl , unabl support mast sail . # # # # kvalsund ship two ship date 7th centuri found kvalsund , norway . similar design . despit shorter length 18m ( 61 foot ) , larger kvalsund ship far wider older vessel mention , width 3.5 ( 10 foot ) . clearli defin , strong keel . key improv allow maintain cours even advers weather condit . kvalsund ship oar fasten rail wooden peg trenail . sail rig found , although ship certainli could carri mast sail . apart lack rig , kvalsund ship alreadi characterist true longship . # # # # oseberg ship continu evolut scandinavian sail ship evid oseberg ship , date c. 815–820 a.d. found burial mound vestfold south oslo , norway . oseberg consid one first true longship . featur built-in mast mast partner . compar later ship , oseberg rather frail vessel , thought use coastal water , built especi funer . period distanc ship ’ rib standard length rib stronger . hull v shape length expand gunwal gunwal . new hull poor later stabil made speed . wood fasten togeth instead singl piec allow greater stabil agil . oseberg length 21.5 meter , width 5 meter total weight 11 ton . vike excel sailor boat call longship . longship light , sleek , stabl , strong easi manoeuvr . long thin made great warship . hull cut water fast . boat also flexibl , move action wave . longship flat bottom shallow draught allow vike sail shallow water bay even shore line . longship around 28 – 30 meter long size built hold 100 men . boat speed get 30 – 35 kilometr per hour vike oar sail could keep go weather condit . construct raw timber . kneel ( bottom boat ) made singl trunk , plank made split timber , sternpost cut larg curv log , angl section cut strong branch curv section cut curv branch . build longship would use 10 tool . # # type longship longship classifi number differ type , depend size , construct detail , prestig . # # # snekk ( snekkja ) snekk smallest vessel would still consid longship . typic snekk might length 17 , width 2.5 , draught 0.5 m. would carri crew 25 men . snekk one common type ship . accord histor lore , canut great use 1400 norway 1028 , william conqueror use 600 invas britain 1066 . norwegian snekk , design deep fjord atlant weather , typic draft danish model design low coast beach . snekk light need port – could simpli beach , potenti even carri across portag . snekk continu evolv end vike age , later norwegian exampl becom larger heavier vike age ship . # # # dragon ship dragon ship known histor sourc , 13th centuri göngu-hrólf saga ( saga rollo ) . , ship describ eleg ornat decor , use went í vike ( raid plunder ) . accord histor sourc ship ' prow carri carv menac beast , dragon snake , allegedli protect ship crew , ward terribl sea monster nors mytholog . howev like carv , like oseberg ship , might ritual purpos , purport effect frighten enemi townspeopl . true dragon ship , defin saga , found archaeolog excav . therefor , exist support histor sourc . # # # roskild ship largest longship far found , discov danish archaeologist roskild develop harbour-area 1962 1996/7 . ship discov 1962 , skuldelev 2 oak-built vessel possibl skeid type . built dublin area around 1042 . skuldelev 2 could carri crew 70-80 measur 100 foot ( 30 ) length . 1996/7 archaeologist discov remain anoth ship harbour . ship , call roskild 6 , yet fulli investig full detail avail . howev thought around 36m long , date mid-11th centuri . discoveri ship overturn skeptic historian longship size ever construct . roskild longship may special type cargo ship vike use trade . # # construct sever centuri evolut , fulli develop longship emerg time middl ninth centuri . long , grace , menac head figur carv stern echo design predecessor . mast squar locat toward middl ship , could lower rais . hull ’ side fasten togeth allow flex wave , ensur stabil integr . ship larg enough carri cargo passeng long ocean voyag still maintain speed agil , make longship versatil warship cargo carrier . # # # select wood wood fundament materi longship : use everi part ship , plank hull mast oar . vike develop select cut wood fine scienc . made plank split huge oak tree . trunk cut radial tall tree , contain knot . plank except strength , due fact cut follow grain wood . plank also cut way shrink warp dri . shipbuild use fresh-cut tree rather season timber easier work . curv piec made tree grown natur shape . allow part made singl piec wood , cut weight ship . 100 oak tree use build longship . # # # keel , stem hull vike shipbuild written diagram standard written design plan . shipbuild pictur longship construct , ship built ground . keel stem made first . shape stem base segment circl vari size . next step build strake – line plank join endwis stern stern . nearli longship clinker built , mean hull plank overlap next . strake reach desir height , interior frame cross beam ad . part held togeth iron rivet , well spruce strip fasten rib insid keel . longship five rivet yard plank . longship ’ wider hull provid strength beneath waterlin gave stabil , make longship less like tip bring water . hull waterproof moss drench tar . autumn ship would tar left boathous winter allow time tar dri . keep sea , wooden disk put oar hole . could shut insid oar use . # # # sail mast even though longship sail found , account verifi longship squar sail . sail measur perhap 35 40 foot across , made wadmil ( rough wool ) woven loom . unlik knarr , longship sail stitch . sail held place mast . mast support larg block wood call `` kerl '' ( `` old woman '' old nors ) . ( trent ) kerl made oak , tall vike man . kerl lay across two rib ran width-wis along keel . kerl also companion : `` mast fish '' , wooden piec kerl provid extra help keep mast erect . ( inform need long boat construct sail creation need . ) # # navig propuls # # # navig vike expert judg speed wind direct , know current expect high low tide . vike navig techniqu well understood , historian postul vike probabl sort primit astrolab use star plot cours . vike name stjerner oddi compil chart show direct dawn twilight , enabl navig sail longship place place eas . almgren , earlier vike , told anoth method : `` measur angl made call 'half wheel ' ( kind half sun-diamet correspond sixteen second arc ) . someth known everi skipper time , long-voyag pilot 'kendtmand ' ( 'man know way ' ) sometim went along voyag ... sun sky , , therefor , difficult find four point compass , determin latitud caus problem either . '' ( algrem ) bird provid help guid find land . vike legend state vike use take cage crow aboard ship let loos got lost . crow would instinct find land , give vike navig direct . littl known vike compass , though vike legend tell small magnet stone float piec wood water provid point navig refer . # # # propuls longship two method propuls : oar sail . sea , sail enabl longship travel faster oar cover long distanc . sail could rais lower quickli . oar use land spot , gain speed quickli ( wind ) , get boat start . combat , variabl wind power made row chief mean propuls . longship fit bench . row , crew sat sea chest ( chest contain person possess ) would otherwis take space . chest made size perfect height vike sit row . longship hook oar fit , smaller oar also use , crook bend use oarlock . hole loop rope kept oar place . # # legaci vike major contributor shipbuild technolog day . shipbuild method spread extens contact cultur , ship 11th 12th centuri known borrow mani longship ’ design featur , despit pass mani centuri . 'lancha poveira ' , boat póvoa de varzim , portug , origin longship , without long stern bow , mediterranean sail . use 1950 . today one boat : fé em deu . mani historian , archaeologist adventur reconstruct longship attempt understand work . re-creat abl identifi mani advanc vike implement order make longship superior vessel . one replica longship cover 223 nautic mile singl day , anoth re-creat abl go faster 8 knot longship . longship master trade : wide stabl , yet light , fast nimbl . qualiti combin one ship , longship unriv centuri , arriv great gunboat galleon . # # famou longship oseberg ship gokstad ship oslo . ormen lang ( `` long serpent `` ) famou longship norwegian king olaf tryggvason . mora ship given william conqueror wife , matilda , use flagship conquest england . sea stallion , largest vike ship replica ever made , new 30 meter replica skuldelev 2 , go sail roskild , denmark dublin 2007 commemor voyag origin .