looney tune warner brother anim cartoon seri ran mani movi theatr 1930 1969 . preced merri melodi seri , warner bro . anim 's first anim theatric seri second longest continu anim seri medium . regular warner bros. anim cast also becam known `` looney tune '' ( often misspel , intent , `` looney toon '' ) . # # histori begin year , looney tune merri melodi drew storylin warner 's vast music librari . howev , eventu three seri distinguish looney tune becom umbrella studio 's variou recur charact , merri melodi continu use one-shot charact . also , 1934 1943 merri melodi produc colour looney tune black white ; 1943 , howev , seri produc colour ; real differ two seri variat open theme music titl . seri time also made use variou warner bros. cartoon star . 1943 , theme music looney tune `` merry-go-round broke '' cliff friend dave franklin ; theme music merri melodi adapt `` merrili roll along '' charl tobia , murray mencher eddi cantor . reason looney tune ' changeov color warner bro ' decis re-releas colour merri melodi blue ribbon classic seri cartoon , note special `` blue ribbon '' titl card . 1930 , warner bros. becam interest develop seri music anim short order promot music . recent acquir ownership brunswick record along four music publish us $ 28 million . consequ , eager start promot materi order cash sale sheet music phonograph record . warner made deal leon schlesing produc cartoon warner bros. schlesing hire rudolph ise hugh harman produc first seri cartoon . bosko looney tune first major star , debut short sinkin ' bathtub 1930 . harman ise left warner bros. 1933 budget disput schlesing , took right charact cartoon creat . schlesing negoti order keep right name looney tune well right use slogan 's folk ! end cartoon . bland white-wash version bosko call buddi becam star looney tune seri next year . anim work termit terrac studio , 1935 saw debut first truli major looney tune star , porki pig , introduc along bean cat merri melodi cartoon n't got hat direct friz freleng . bean star next porky/bean cartoon golddigg '49 , porki emerg star instead bean . follow debut memor looney tune star daffi duck ( 1937 ) famou looney tune cast , bug bunni ( 1940 ) . bug appear mostli colour merri melodi formal join looney tune crew first appear , wild hare.in avery/clampett cartoon crazi cruis bug bunni made first cameo 1942 end frank tashlin 1943 cartoon porki pig 's feat made anoth cameo . schlesing sold interest cartoon studio 1944 warner bro . looney tune seri ' popular strengthen even short began air network syndic televis mid-to-l 1950 variou titl format . howev , sinc syndic short ' target audienc child concern child 's televis 1970 , looney tune short began edit remov scene featur innuendo , racial remark , curs word , ethnic stereotyp extrem violenc . origin looney tune theatric seri ran 1930 1969 ( last short injun troubl , star cool cat ) . part 1960 short produc depatie-freleng enterpris warner bro shut anim studio . short era identifi fact open differ titl sequenc featur styliz limit anim graphic black background re-arrang version `` merry-go-round broke , '' arrang william lava . ( seven art associ merg warner bros. 1967 , logo updat , replac regular wb element then-new warner bros.- seven art logo , well new theme music . ) theatric anim short went dormant 1987 new short made introduc looney tune new gener audienc . new short produc releas sporad theater sinc , usual promot tie-in variou famili movi produc warner bro . last 2004 . 1976 , looney tune charact made way amus busi becam mascot two marriott 's great america theme park ( gurne , santa clara ) . gurne park sold six flag , also claim right use charact six flag park , continu day . 1988 , number looney tune charact appear numer cameo role frame roger rabbit ; notabl cameo featur bug bunni , daffi duck , yosemit sam , sylvest , tweeti . notabl time looney tune charact share screen time rival disney - particularli scene bug bunni mickey mous skydiv , daffi duck donald duck perform now-fam `` duell piano '' sequenc . 1988 , nickelodeon air unair cartoon show call looney tune nickelodeon 1999 , remov network cartoon network . date , looney tune nickelodeon longest-air anim seri network nicktoon . 1996 , space jam , featur film mix anim live-act , releas star bug bunni basketbal player michael jordan . movi somewhat success despit odd plot , introduc new charact name lola bunni . 2003 , anoth featur film releas attempt recaptur spirit origin short , live-action/ anim looney tune : back action . film box-offic disappoint , put theatric futur bug compani limbo . 2006 , warner home video releas new , christmas-them looney tune direct-to-video movi call bah , humduck ! looney tune christma featur wide array charact work mega-stor scrooge-esqu daffi duck . movi parodi famou book charl dicken , christma carol . sinc day nintendo entertain system , looney tune charact featur numer video game , same-titl one came game boy 1992 . later remad game boy colour 1999 ; best seller receiv bad review . looney tune charact success area televis , appear sever origin produc seri , includ 1991 's taz-mania ( star tasmanian devil ) , 1995 's sylvest tweeti mysteri ( star sylvest cat , tweeti bird granni ) , 2002 's babi looney tune ( similar premis muppet babi ) , 2003 's duck dodger ( star daffi duck porki pig ) . looney tune charact also made frequent cameo 1990 seri tini toon adventur , play teacher mentor younger gener cartoon charact , plu occasion cameo later show animaniac histeria ! recent , loonat unleash , futurist version charact , current air kid ' wb ! larg fanbas , although show greet neg critic audienc familiar origin version charact . although cartoon seldom seen mainstream tv , thank reviv theatric screen , golden collect dvd box set , looney tune charact remain part western anim heritag . # # controversi # # # stereotyp hand looney tune short world war ii era longer air american televis avail sale warner bros. due racial stereotyp african-american , jew ( especi earlier cartoon ) , japanes , chines peopl , german ( especi wwii ) includ cartoon . eleven cartoon withdrawn distribut 1968 known censor eleven . caus dismay among anim enthusiast , feel access short . success return cartoon public ; 1999 speedi gonzal cartoon made unavail alleg stereotyp mexican , level stereotyp minor compar world war ii era cartoon mention well protest mani hispan said offend fondli rememb speedi cartoon youth , short made avail broadcast 2002 . addit notori cartoon , mani warner cartoon contain fleet sometim extend gag refer then-common racial ethnic stereotyp . releas looney tune golden collect : volum 3 includ disclaim begin dvd volum given whoopi goldberg explain cartoon product time contain racial ethnic stereotyp day would consid offens , cartoon go present dvd uncut uncensor edit therefor deni stereotyp exist almost bad actual show . written disclaim , similar word spoken goldberg volum 3 , shown begin dvd looney tune golden collect : volum 4 set : cartoon see product time . may depict ethnic racial prejudic commonplac american societi . depict wrong wrong today . follow repres warner bros. view today 's societi , cartoon present origin creat , otherwis would claim prejudic never exist . # # # dub version wb also controversi turner entertain ’ `` dub version '' print , use mani pre- 1948 cartoon begin 1995 . version actual new one deriv ( henc `` dub '' monik ) earlier-gener print whatev version short avail , even alter `` blue ribbon '' print . `` dub version '' mani alter . gener end card ( either orang red ring ) , disclaim copyright turner ( see screenshot ) , thu replac origin color card ( ala blue ribbon merri melodi ) . mani anim fan believ chang end card bad move mani pre-1948 cartoon , especi old grey hare , featur card shake off-screen explos . due gener end card , end gag obliter dub version , though also second dub version around preserv gag , seen unit kingdom . version , origin end card shake , turner disclaim fade end . almost case , origin end titl music kept , although sometim earlier later version close theme would heard titl . `` dub version '' , continu shown cabl broadcast televis day , repres origin theatric releas version `` looney tune '' `` merri melodi '' short . despit warner bros./turn 's best effort includ best avail version short possibl dvd , sever `` dub version '' cartoon releas dvd , either special 2-disc edit wb/turner classic film looney tune golden collect 4-disc dvd set . # # # color 1967 , then- warner bros.-seven art compani reissu black-and-whit looney tune primit color process . origin print sent south korea artist re-trac cartoon frame-by-fram colour . cartoon continu seen decad , even hand-color cartoon end low-budget bargain-bin home video label ( hand-color version copyright , suggest fallen public domain ) . , 1990 , warner bros. re-did classic black-and-whit short yet colour , time use digit color process rather re-color frame-by-fram 1967 . digit colour version air turner network ( cartoon network boomerang ) . incident , 1967 hand-drawn colour version continu seen turner network day . # # ownership 1957 , compani known associ artist product acquir televis warner bros. ' pre-1948 librari , includ merri melodi ( except `` ladi play mandolin '' ) colour looney tune short . aap later sold unit artist , merg compani televis divis - unit artist televis . 1981 , ua sold metro-goldwyn-may , 5 year later , ted turner acquir mgm librari - also includ us right rko pictur librari , addit pre-1986 materi , classic warner bros. librari , ua 's product - attempt take mgm . turner 's compani , turner broadcast system ( whose turner entertain divis oversaw film librari ) , merg time warner 1996 , thu classic librari ownership wb ( although technic own turner ) . , wb abl retain right `` ladi play mandolin '' black-and-whit looney tune , even though fell public domain ( wb hold origin film element ) -- major public domain short releas mani low-budget independ home video label . 2006 , wb 's anim output ( includ post-'48 short wb also kept ) time warner umbrella ownership . ua ( pre-wb/turner-merg manag mgm/ua home video ) offici releas numer compil classic pre-'48 cartoon vh laserdisc , titl golden age looney tune . today , warner home video hold video right entir looney tune / merri melodi anim output virtu wb 's ownership turner entertain -- looney tune golden collect dvd box set includ cartoon pre-'48 turner-own post-'48 wb own period . # # award one looney tune select nation film registri : porki wackyland ( 1938 ) select 2000 academi award best short subject ( anim ) : scent-iment reason ( 1949 ) speedi gonzal ( 1955 ) knighti knight bug ( 1958 )