lope de barriento ( medina del campo , spain , 1382 - cuenca , spain , 1469 ) , sometim call obispo barriento ( `` bishop barriento '' ) , power clergyman spanish crown castil 15th centuri , although promin influenc wield lifetim well-repres spanish histori . rel humbl begin medina del campo studi grammar , took advantag secular custom castilian monarch select promot lower class court nobil enter servic ferdinand aragon ; capac normal reserv high birth . later , use nativ intellig , barriento exploit everi open climb social rank backdrop complex polit atmospher : lifetim becam dominican friar ; serv professor theolog univers salamanca ( possibl first ) ; bishop three success cities— segovia , ávila , chiefli cuenca —a royal confessor john ii castil ; inquisitor ; advisor henri iv castil ; chancellor castil . addit , publish seri theolog treatis tract concern religi problem encount 15th centuri spain . # # biographi barriento born medina del campo year 1382 , son pedro gutierr de barriento , servant ferdinand aragon , kill battl servic king . probabl , though possibl conclus demonstr , famili origin marranos—that , sephard jew forc ancient time adopt ident christian , either coercion , , form 's sake , becam cathol convert servic crown . born court treat one infant de aragón ( `` princ aragon '' ; child fernando eleanor alburquerqu ) , explain part of—-at least first—th intern castilian struggl álvaro de luna , constabl castil , grand master militari order santiago , favorit king john ii . barriento first studi domican friar medina , convent san esteban salamanca 1406 . follow complet educ , took teach posit univers salamanca , conduct class theolog philosophi . univers , met befriend anoth emin figur , tomá de torquemada . barriento torquemada mani thing common : like jewish origin ; belong dominican order ; came villag provinc valladolid ; , undoubtedli , share idea religi problem castil . barriento outstand teach 1416 offer accept chair univers professor theolog . ad prestig posit , thought first time univers salamanca endors type professorship . remain 1433 , king john ii nomin post royal confessor entrust educ son , princ henri ( would go becom `` impot '' king ) later , princ alfonso ( b . 1453 - d. 1468 ) . barriento appoint inquisitor time , 1438 , elect bishop segovia . may 3 , 1440 church council conven church san miguel turégano , present synod command theolog pastor format clergyman . loyal john ii , 1442 reform dioces segovia , influenc rebelli princ henri , serv provinc ávila support king . later , engin concili tordesilla area creat joint front face opposit kingdom navarr aragon . 1444 occupi dioces cuenca follow year lent dioces 's aid region 's troop battl olmedo . similarli , 1449 , pledg arm dioces defens troop alonso de aragón castilian nobleman oppos king . one offer archbishopr seat santiago de compostela , reject entic . despit import religi respons , bishop barriento never neglect duti state , serv throughout career advis first john ii , later henri iv , possibl instructor futur queen stepsist king , isabella castil well name tutor john ii 's youngest son , princ alphonsu king 's . privileg posit confid like decis influenc polit , religi polici view three monarch close resembl barriento ' known theolog polici lean . nevertheless , barriento deplor king sheepish , like conspir henri iv crown given close relationship princ aragón . work man state discreet fundament . work ( plot ) close proxim john ii , first partisan support princ aragón , later faith follow john ii , becam king . ultim , becam power rich man despit vow poverti associ dominican order . although álvaro de luna favorit john ii , act one main advisor , wield great power grand master militari order santiago , king 's second wife , isabel de portug , offend immens influenc constabl , urg husband free slaveri favorit . 1453 king succumb ; alvaro arrest , tri condemn . execut valladolid 2 june 1453 . barriento step power vacuum , replac luna govern castil death john ii year later . follow crown henri iv , barriento separ extent affair state disagr new monarch . despit event polit life , still time found divers convent houses—th hospit de san sebastián de cuenca nuestra señora de la piedad de medina del campo —and write numer book , reflect adher philosophi scholastic . barriento die cuenca may 30 , 1469 laid rest second two convent found . # # activ inquisitor polici convers end 15th centuri , wide sector spanish societi held hostil view toward jew ; franciscan , alphonso de spina explain treatis , fortalitium fidei : `` entraron , ¡oh señor ! , en tu rebaño lo lobo rapac . nadi piensa en lo pérfido judío , que blasfeman de tu nombr '' ( enter flock , oh lord ! , greedi wolf . nobodi think perfidi jew , blasphem name ) . contrast , influenti spaniard decri attitudes—at least toward convert jew ( convert ) —such díaz de toledo , alonso de cartagena , lope barriento juan de torquemada ( uncl inquisitor ) . benzion netanyahu , note writer 15th centuri spanish affair , affirm convert spaniard persecut , `` determin fight fire fire , marrano enlist support men courag brillianc , lope de barriento ... `` . fact , barriento wrote number tract defend jew ; one recogn `` posibl e que aya alguno , pero puesto que ansi sea , injusta e inhumana cosa sería todo el linaj dello manzellar nin diffamar `` ( possibl deserv condemn , even case , would unjust cruel debas defam peopl jewish heritag ) . thank posit inquisitor influenc titl confer upon , abl contact pope nichola v regard issu . 1449 obtain favor respons ; accord barriento , pontiff `` había mandado que se hiciera ninguna discriminación entr lo nuevo convertido la fe lo cristiano viejo en la recepción tenencia de honor , dignidad oficio , tanto eclesiástico como secular `` ( order discrimin new convert faith old christian recept tenanc honour , digniti offic , ecclesiast secular ) . lope de barriento , went far make sure descend convert jew . howev , research 's aim establish old christian , goal use evid strengthen ideolog posit : defend convert jew , attack unconvert jew . despit laudabl defens convert jew , barriento , gener , dominican order , support prohibit judaism castil . stanc judeo-spaniard convert leav , defend ideolog tomá de torquemada , grand inquisitor , convinc isabella castil ferdinand ii aragon act . 1492 alhambra decre issu , mandat expuls jew spain territori possess juli 31 , 1492 . anoth campaign barriento took king prosecut enriqu de villena , charg witchcraft necrom . villena man letter wrote divers topic , translat ( notabl virgil 's aeneid ) , surgeon , possibl collect book hebrew arab ; pursuit automat turn suspect heret . although john ii man innov idea one cultur peopl age , like mani era , distrust intellectu , , respons barriento ' suit , condemn enriqu de villena prison . event well attest unpublish work author barriento , still exist salamanca tratado de caso e fortuna ( treatis prophesi ) . villena die jail 1434 , king john ii entrust librari barriento investig . barriento order major manuscript burn , preserv . poet , juan de mena ( 1411- 1456 ) , chronicl king john ii 's life , skewer barriento deed laberinto de fortuna ( `` labyrinth fortun '' ) , 300 octav poem explicitli mirror form dant alighieri 's divin comedi : accus barriento savag plunder valuabl book villena 's collect order plagiar . other , howev , justifi act ration sinc john ii want entir collect put torch , barriento ' intervent even save . barriento offer explan event , address king , tractado de la divinança , translat origin spanish follow : # # barriento álvaro de luna difficult determin bishop barriento support constabl álvaro de luna , sinc , word historian , josé lui martín : `` ... entr 1435 1440 el sistema de alianza cambium continuament . e posibl en una obra de esta naturaleza referirno toda ella ni mencionar lo nombr de quien apoyan uno u otro en cada momento `` ( ... 1435 1440 system allianc chang continu . possibl work natur refer even mention name support one faction anoth given moment ) . put historian paulino iradiel : `` la lucha civil se desarrollan de manera contradictoria e intermitent hasta el final del reinado ( de juan ii ) , con alianza , táctica circunstancial cambio de bando que hacen difícil su explicación '' ( end reign john ii , civil struggl develop contradictori intermitt way , allianc , circumstanti tactic chang edict confound explan ) . nevertheless , given barriento ' close relationship princ aragón , reason conclud , least first , support opposit camp . nevertheless , skill politician knew maneuv polit wind shift favour john ii , save misfortun . john ii aragón ( one princ aragón ) broke truce majano ( 1430 ) invad castil , king john ii castil , along loyal follow includ bishop barriento , forc take shelter medina del campo . although medina collect toll wayfar , extens moat , militari fortif , consequ easili defend . bishop barriento offer act mediat invad forc appar obtain benefici treatment side . nevertheless , everyth point fact betray monarch ; john ii celebr , trust secur heart medina del campo , troop kingdom navarr burst villa shelter took prison . although soon releas , detent made laughingstock dishonor prestig crown . possibl read event , barriento one instig exil álvaro de luna 1439 , prepar way victori princ aragón . passag five year brought dramat chang event . although john ii aragon continu occupi region , consolid annex , death wife , blanca de navarra , forc leav castilian campaign beat hasti retreat home , sinc crown danger pretens stepson , charl viana . power princ aragón sunder , barriento react rapidli shift polit climat . barriento ' allegi dilemma solv álvaro de luna return abroad , bring support dioces toledo , practic unlimit resourc , grant patronag behest half brother , juan de cerezuela . greatli aid financi back polit cachet , abl mobil royalist support crown fight king . two side gear war ( ultim take place olmedo ) , barriento , cours clear , travel town madrig de la alta torr ( northern ávila ) convinc heir , princ henri , forbear take arm father . 1445 battl olmedo took place . defeat princ aragón overwhelm . juan de mena chronicl moment lead engag well-known poem copla de la panadera ( `` song baker '' ) , describ warlik ardor bishop : battl , álvaro de luna immedi initi contact charl viana , lend aid civil war brew navarr charl stepfath , king aragon . john ii aragon ultim defeat stepson , , retali de luna 's aid , 1449 invad castilian territori , time lay sieg cuenca help citi 's chief warder , traitor diego de mendoza . barriento time bishop cuenca , fulli faith john ii castil . accordingli , person organ defens citi . help local , held back enemi long enough constabl de luna arriv reinforc . invad eventu repel . demand place surround citi support liber cuenca led discord . citizen citi toledo , instanc , support john ii aragon citizenri gener resent álvaro de luna 's call addit tax collect support liber effort . fit piqu , led citi 's chief warder , pedro sarmiento , year sought expel toledo 's convert jew , sever high rank tax collector jewish extract execut . navarres rout cuenca , fled hope toledo 's malcont , left option left deliv citi constabl . pedro sarmiento , howev , plan , lead mob sack set fire citi 's jewish quarter . soon thereaft , concili álvaro de luna , pedro sarmiento put trial citi murder pillag commit instig . lope de barriento polit star kept rise . upon death álvaro de luna 1453 , appoint chancellor castil , thu becom preemin polit figur region king . year later , howev , john ii castil die succeed henri iv . barriento fare well opposit new king , consid ineffectu lack charact . henri iv known impot unconsumm marriag blanca navarr . barriento scof henri failur act face rumor impugn charact , infidel queen one confid , talk homosexu . frustrat king , 70 , barriento decid retir polit concentr manag dioces cuenca ; path follow day death 1469 . # # write major lope de barriento ' write theolog bent address issu era , provinc scholarli studi today , gener interest . major portion work address ideolog modern hispan church . pen number treatis sacrament ( latin ) , compendium moral theolog book law hope contribut enrich canon law . clavi sapientia : barriento ' earliest extant work—a theolog philosophi encyclopedia epoch . although origin surviv , hand-written copi held nation librari madrid . opusculum super intellectu quorumdam verborum cuiusdam decreti contenti volumin decretorum , ubi gratianu , tractan de materia sacrilegii , xvii , q. iii , ait : sacrilegii quoqu reatum incurrit , qui iudaei publica officia committit : discuss social , religi , racial doctrin problem , accord lope de barriento , provok jew . , suitabl solut segreg , , possibl , expuls ( would occur year later , partli instig ) . manuscript surviv good condit ; hand privat parti other variou cathedr archiv . index latinu ad sancti antonini , archiepiscopi florentini , summam theologicam : manuscript preserv file cathedr segovia . also wrote sever , less special manuscript spanish , intend educ audienc . crónica del halconero ( 1454 ) : chronicl chiefli life john ii castil , well writer , álvar garcía santamaría . contra alguno zizañador de la nación de lo convertido del pueblo de israel ( 1445-1451 ) ( `` opposit agit convert isra peopl '' ) : defens spanish jewish convert . librari univers salamanca one copi anoth copi 17th centuri nation librari madrid . tratado de caso e fortuna ( `` treatis prophesi '' ) : written request john ii castil barriento bishop cuenca , pure scholast discurs , excess relianc aristotelian teach littl origin materi . publish 1927 salamanca , ancient copi : nation librari madrid date 1549 ; anoth british museum london date 15th centuri ; last copi librari univers salamanca . tractado del dormir et despertar et del soñar et de la adevinança et agüero et profeçía ( `` treatis sleep wake ; dream divin ; presag propheci '' ) : consist six treatis creat behest john ii , follow satisfact tratado de caso e fortuna , display similar orthodox form . attempt distinguish divin inspir dream concern biblic scriptur biblic figur joseph , dream noth dream . also explor christian theori prophet omen riddl present bibl . british museum london number well preserv copi . one hand-written copi date 1559 held nation librari madrid univers salamanca librari date 15th centuri . tractado de la divinança ( `` treatis divin '' ) : thought manipul summari book librari enriqu de villena , nonetheless consid barriento ' import work , didact sermon philosoph pretens explor theori philosophi deni possibl divin , contrast religi sphere mani directli affect divin intervent , well influenc evil spirit . order demonstr malign spirit influenc life men , explor genesi stori eve serpent garden eden . arriv conclus `` art mágica '' ( magic art ) birth cain , wrote manuscript denomin `` libro raziel '' ( book raziel ) , magician power deriv . although gener barriento thought `` casi siempr frívola de ninguna eficacia '' ( almost alway frivol ineffectu ) , nevertheless conclud erad necessari . # # foundat legaci john ii castil bestow barriento dominion pascualcobo serrano de la torr ávila , built number estat divers town . 1451 order construct castl serrano de la torr , present known torrejón de lo serrano . like promin clergyman , devot manner benefact , scholarship form charit legaci . fring historian propos lope de barriento found univers hospit salamanca , littl evid support hypothesi . among charit work stand : hospit de la piedad medina del campo ; barriento born laid rest funer chapel . bequeath fund hospit support continu charit work aid indig needi support sever doctor clergyman friendli dioces . also medina del campo , barriento direct construct three shrine fund enlarg convento dominico de san andré ( dominican convent san andré ) . outsid hometown , emphas construct hospit de san sebastián , cuenca , hermitag salamanca also consecr saint sebastian , convent peña de francia . neither foundat surviv today .