lord voldemort fiction arch-villain harri potter seri . dark wizard bent secur unmatch power achiev immort practic dark art . name `` voldemort '' , roughli translat , mean `` flight death '' latin , french catalan , `` steal death '' french . voldemort fear wizard world name consid ineff . charact novel refer `` you-know-who '' `` he-who-must-not-be-nam '' rather say name aloud ; although protagonist , harri potter , condit fear name , speak name freeli except attempt sensit other ' fear . young charact , like hermion granger ginni weasley , hesit , begin follow harri 's lead ; remu lupin , siriu black albu dumbledor never hesit speak name . other , rubeu hagrid minerva mcgonagal least spoken name , urg other . follow , death eater , use name instead refer `` dark lord '' , address `` lord '' `` master '' . wizard world flinch protest hear name spoken openli . death eater also take offens other refer master ineff name . within seri , voldemort consid one power wizard aliv . said wizard ever fear albu dumbledor , former headmast hogwart school witchcraft wizardri , though voldemort repeatedli deni . # # histori spoiler warn : plot and/or end detail follow . voldemort born tom marvolo riddl decemb 31 , 1926 . `` lord voldemort '' anagram `` tom marvolo riddl '' . ( see `` name anagram '' . ) began assum ident 'lord voldemort ' latter year hogwart school witchcraft wizardri , use titl amongst close `` friend '' . inform period found articl riddl famili . # # # rise power lord voldemort rose power late 1960 earli 1970 ; corneliu fudg claim muggl prime minist 1996 ministri magic tri captur voldemort 'for nearli thirti year ' . voldemort first appear , persuad follow campaign base upon idea `` purifi '' wizard race purg peopl muggl blood ( notabl despit , perhap partli , `` half-blood '' heritag ) , appeal old wizard famili . later show `` true colour '' lost support old magic famili support realis , much muggl muggle-born , target . hint full horror violenc attempt control . fear spread mani voldemort 's follow , death eater , becam infam use unforgiv curs stood , dark mark , use `` mark '' site commit murder . voldemort use brutal punish ensur death eater remain loyal . prior open reemerg , voldemort briefli resurfac contact dumbledor , hogwart headmast , ask teach defenc dark art . ten year pass sinc left school ; thu 1957 . voldemort appear much less human , ask call assum titl rather given name , dumbledor would . instead , dumbledor confront voldemort action sinc leav hogwart . believ wizard voldemort 's excel abil would repeatedli appli teach job unless ulterior motif , refus grant voldemort job . time , person held post one consecut year , due , said , jinx place upon voldemort . iron , curs time work voldemort 's disadvantag , two teacher interf , professor quirrel barti crouch jr. , servic ; quirrel die crouch jr. receiv dementor 's kiss . reject hogwart , voldemort 's plan becam much ambiti . use spi , either death eater peopl effect imperiu curs , infiltr place signific , particularli ministri magic . mani auror member order phoenix murder tri organis resist . much fear , chao suspicion spread throughout wizard world ; mani peopl question whether imperiu curs , purpos voldemort 's bid . mani victim set free discov curs , never entir clear whether wizard luciu malfoy act freeli curs . unclear thu far canon exactli voldemort becam open threat known , rather underground conspir known dumbledor . one would expect dumbledor simpli wait voldemort declar 1965 1970 , sever year dumbledor alreadi gain evid , jinx memori research , voldemort 's ruthless . public seventh book , matter unlik receiv clarif . earli 1980 , despit effort ministri magic order phoenix , voldemort appear verg victori . encount jame , lili harri potter fell posit power . # # # downfal 1979 , sybil trelawney , great-great-granddaught famou gift seer , cassandra trelawney , enter tranc presenc dumbledor utter propheci : two boy found fit descript propheci : nevil longbottom ( born juli 30 ) harri potter ( born juli 31 ) . severu snape , death eater , overheard part trelawney 's propheci , eavesdrop interrupt barman hog 's head inn ( aberforth dumbledor , albu dumbledor 's brother ) . oddli , snape oblivi neutralis , thu allow pa first half propheci voldemort ; howev , manag hear second part propheci , voldemort miss key detail futur foe . ( trelawney 's recount , howev , may suggest otherwis ) voldemort saw infant harri like threat nevil , even though nevil pure-blood ( thu voldemort 's view `` better '' wizard ) , harri half-blood like voldemort . thu `` mark [ ed ] equal '' . dumbledor later explain , act voldemort 's confirm harri one propheci refer . also , surmis dumbledor voldemort consid harri one propheci refer half-blood , like , therefor seen bigger threat ; voldemort , regard one power wizard ever , like realis half-blood , harri might effect talent magic , date still . octob 31 , 1981 , voldemort arriv home jame lili potter , promin member order phoenix defi three time ( state condit propheci ) , godric 's hollow . potter knew voldemort search , gone hide mean fideliu charm , power enchant hide secret insid singl , live soul ( `` secret-keep '' ) . origin , famili friend siriu black secret-keep , switch role anoth , peter pettigrew , tri throw voldemort . pettigrew , howev , betray potter gave voldemort knowledg whereabout . jame potter kill confront , lili sacrif life attempt save son . act love grant harri charm protect voldemort expect , foil attempt murder babi . harri told albu dumbledor voldemort intend use harri 's murder creat horcrux . howev kill curs backfir voldemort due protect spell , one-year-old harri surviv attack . backfir curs left lightn bolt-shap scar harri 's forehead , creat link mind sometim allow harri detect voldemort 's presenc `` see '' voldemort 's thought . also gave harri voldemort 's abil speak parseltongu , languag snake . backfir curs caus voldemort reduc barely-al shell former , fled hide forest albania . voldemort surviv backfir curs horcrux alreadi creat , protect portion soul variou object . protect charm bestow harri mother 's sacrific - importantli , sacrific chose make need made - afford linger protect direct attack voldemort . charm kept activ long home among lili 's blood rel came age ( 17 ) . reason , dumbledor took rescu babi harri left indiffer even neglect care aunt uncl , muggl vernon petunia dursley . news voldemort 's downfal spread fast wizard commun . without person power back , mani support defect gave . faith follow attempt find , unsuccess caught sent azkaban . atmospher terror held sway long wizard commun ( britain , world - voldemort intern follow antonin dolohov igor karkaroff well ) lift ( though perhap never truli dispel ) . overnight , harri potter becam celebr , popularli call `` boy live '' . # # # year exil voldemort led shadow life forest , even continu exist struggl . remain power abil occupi bodi other , frequent possess snake . anim bodi made difficult perform magic , crucial obstacl regain strength restor physic form . earli 1990 , professor quirinu quirrel , teacher defenc dark art hogwart , encount voldemort forest albania travel . whether tempt promis power overcom trickeri , quirrel submit dark lord 's servic allow voldemort possess . travel london attempt , help new master , steal philosoph 's stone , would allow voldemort regain former power becom immort . voldemort plan drink elixir life enough restor bodi , would continu reli horcrux . find stone move gringott hogwart , voldemort/quirrel set find way break mani layer secur around philosoph 's stone . voldemort 's plan , howev , thwart harri , first-year student hogwart , voldemort forc flee host 's bodi - quirrel fail kill harri due pain harri 's touch , die voldemort left bodi , pitilessli abandon . voldemort return hide , angri death eater forsaken , afraid would abl find anoth wizard possess . remain hide two year albania . luckili voldemort , seri incid forc peter pettigrew , betray harri 's parent voldemort , leav hide go search voldemort . seek one-tim master , kidnap bertha jorkin , voldemort learn barti crouch jr , death eater smuggl azkaban privat confin father 's hous . use pettigrew 's help , voldemort creat rudimentari bodi , corpor enough perform magic . also formul plan re-creat origin physic bodi , albeit stronger , plan kidnap harri potter vital . plan , least framework , overheard frank bryce , muggl , voldemort kill . accord albu dumbledor , voldemort creat final , sixth horcrux use effect murder soul ; result , soul would left rip seven distinct section ( although commit mani , mani murder ) . sixth part soul believ dumbledor hous nagini . later harri cedric diggori enter graveyard dark lord reborn . pettigrew kill cedric avada kedavra use voldemort 's wand tie harri tombston voldemort 's father . use ancient ritual dark magic recreat bodi possess downfal fourteen year . process requir three key ingredi : `` bone father , unknowingli given '' , `` flesh servant , willingli given '' `` blood enemi , forcibl taken '' . harri 's blood form part process voldemort 's rebirth , prevent terribl effect unleash murder attempt 1981 . mani harri potter fan , howev , suspect use harri 's blood eventu prove voldemort 's undo ; harri tell dumbledor voldemort remov charm harri , dumbledor eye look triumph , seem know someth unknown reader major magic practition ( though suggest sinc voldemort figur share harri 's blood , extens lili potter , magic equival famili harri 's mother , along relev ramif ) . reborn , voldemort summon death eater back , attempt kill harri — harri escap dark lord yet ( see ) . # # # second war preceed second war featur british ministri magic refus believ lord voldemort risen . corneliu fudg begun campaign discredit harri potter albu dumbledor , play upon ambigu statement : fudg claim dumbledor senil old fool , harri potter unstabl teenag obsess attent . dumbledor respond reform disband order phoenix , set headquart siriu black 's famili home number 12 , grimmauld place , london . also sent envoy warn persuad giant , non-human magic be away voldemort 's side . unfortun , giant , dementor werewolf alreadi alli voldemort . luciu malfoy , return voldemort 's servic , sought gain influenc within ministri bribe donat , encourag fudg believ real threat author came overly-pow dumbledor , resurg voldemort . meanwhil voldemort wait plot care . hand wizard – death eater member order phoenix – knew believ voldemort return , allow free hand scheme ministri , order , importantli , harri potter . engin plot secur break-out death eater azkaban , voldemort embark scheme retriev full record trelawney 's propheci regard harri voldemort , store ministri 's depart mysteri . voldemort , wish reveal ministri fervent deni exist , sent group death eater retriev propheci , rather risk go . plot fail , access copi propheci destroy . one death eater sent retriev fell hand order phoenix battl insid ministri build . wizard duel dumbledor voldemort , come upon hear cri bellatrix lestrang , final voldemort abl escap , take bellatrix . howev , seen minist magic , final accept voldemort back . led return earlier fear suspicion among wizard commun , fuell voldemort 's continu attack scheme regain strength . spoiler warn : plot and/or end detail follow . voldemort 's next step engin assault hogwart , dumbledor . accomplish draco malfoy , manag arrang transport hogwart mean pair vanish cabinet , bypass extens protect enchant place around school . cabinet allow voldemort 's death eater enter hogwart , yet severu snape use kill curs dumbledor draco unabl . dumbledor dead , scale battl seem tip voldemort 's favour , harri aveng death parent , godfath siriu final mentor dumbledor . # # attribut # # # person trait voldemort describ pale skin , chalk-whit , skull-lik face , snake-lik slit nostril , red eye cat-lik slit pupil , skelet thin bodi long , thin hand unnatur long finger . earlier life , voldemort describ handsom . transform monstrou state believ caus practis extrem advanc dark magic , exampl creat horcrux split soul , result downfal . voldemort , like dark-lean wizard descend pure-blood wizard famili , hate muggl non-pure-blood wizard witch , known deris `` mudblood '' . howev , action toward pureblood famili period power ( e.g . prewett ) , accept wizard halfblood severu snape posit author , suggest belief complex follow . riddl ultim chang name , way anagram , `` tom marvolo riddl '' `` lord voldemort '' , way remov heritag exalt , kill riddl famili , partli muggl , partli abandon mother . voldemort 's knowledg magic perhap extens wizard aliv , though arrog belief superior , tendenc forget seemingli unimport detail past , led undo sever occas . harri potter goblet fire , state forgotten ancient magic protect harri mother die save , magic voldemort understand concept love . particular , use harri 's blood resurrect seem involv detail , someth conjectur play vital part book 7 . ( j.k. rowl describ `` gleam triumph '' dumbledor 's eye harri describ voldemort use blood goblet fire , tri captur horcrux `` half blood princ '' dumbledor state harri 's blood worth much . ) much specul , j.k. rowl , author harri potter , reveal voldemort 's greatest fear `` ignomini death , '' boggart would corps . voldemort desir all-pow live forev – would see ever look mirror eris . dumbledor also state harri potter half-blood princ voldemort secretli possess extrem case necrophobia nyctophobia . howev , `` unknown fear look upon death dark , noth . '' hbp ch.26 also fail understand way destroy man death . term person abil , suav , cun ( rel ) patient strategist . addit , voldemort 's plot shown seri highli intric byzantin ( almost point convolut ) display high degre patienc . includ plot harri 's fourth year , enabl voldemort get around ( fan-surmis ) strictur unauthoris portkey hogwart ground , plot harri 's fifth year obtain propheci , fail conclus . voldemort 's complet lack care toward human , particular emphasi relationship , core person . almost incap type love mutual respect , care power consid no-on equal . probabl deriv upbring . difficult know much `` natur '' rather `` nurtur '' contribut voldemort 's person . matern ancestor , gaunt famili , describ dumbledor `` vein instabl violenc flourish age '' hbp ch.10 inbreed . patern forebear , riddl , note pass harri potter goblet fire dislik home villag littl hangleton arrog snobberi . howev , rowl claim voldemort 's motif action chosen ; would case simpli doom famili . # # # magic skill voldemort parselmouth ; someth inherit slytherin ( seem gaunt ancestor inherit highli unusu trait : trait commonli pass famili inbreed , practic employ gaunt famili ) pass harri potter backfir curs forg lifelong connect . also known one , greatest , legilimen world highli accomplish occlumen - abl read mind , well shield penetr . attribut one wizard ever abl creat comprehend horcrux ( , believ first wizard histori ever succeed creat one horcrux ) extent attempt gain immort . similar use fantasi creatur known lich , although lich ' phylacteri requir neither user `` split '' his/her soul , requir portion said practition 's soul remain his/her bodi . voldemort 's magic wand made yew , wood associ death rebirth , innat destruct work well suit use transfigur . 13½ inch long , feather phoenix core . wand 's maker , mr ollivand , got feather dumbledor 's pet phoenix , fawk . fawk gave one feather use wand , iron wand `` chose '' belong harri . two wand core come sourc , tend work improperli use . forc battl , priori incantatem `` reverse-spel '' effect occur , one wand forc regurgit echo previou spell cast , revers chronolog order . play import part harri 's escap voldemort end harri potter goblet fire . unknown voldemort recov wand downfal discoveri wormtail . wand connect yet anoth symbol connect harri voldemort ; mind also connect : goblet fire harri first discov could access voldemort 's thought emot , whenev voldemort extrem angri , happi pain , harri 's scar would burn pain . similarli , voldemort also discov connect order phoenix use lure harri depart mysteri recov sybil trelawney 's propheci . seem , mani way , harri 's voldemort 's life tie 's . voldemort 's duell skill formid , conjur spell , counter-spel apparating/disappar matter second . wide believ skill match albu dumbledor . dumbledor even state complex spell would useless voldemort came back power , although may attribut , accord minerva mcgonagal , dumbledor `` nobl '' use power . # # represent film charact seem comfort hear voldemort 's name film book . hermion speak name three half year canon harri potter philosoph 's stone , hagrid flinch sound name , earli first film . harri potter philosoph 's stone mere face back quirrel 's head . achiev comput gener imageri voic richard bremmer . film , also shown flashback sequenc arriv home jame lili potter kill . scene voldemort play ian hart , actor play professor quirrel film . voldemort 's face shown flashback , confus hart 's play two role . voldemort 's appear also slightli differ describ book ; shown red eye normal pupil almost normal look nose . voldemort appear harri potter prison azkaban , book film . harri potter goblet fire , first time voldemort seen actual physic form , play ralph fienn . voldemort shown robe dark black robe , tall skelet , hair yellowish teeth ; wand white tone handl appear made bone ; finger nail long pale blue toe nail appear infect . unlik book , pupil snake-lik eye blue ( produc david heyman felt evil would abl seen would fill audienc fear ) , nose , snake-lik slit nostril ; `` leav good chunk human , would seem less scari '' , said director mike newel . also lot energet film , depict book , unpredict , wild mood swing . fienn ' perform gener prais terrifi highlight film . said repris role voldemort upcom harri potter order phoenix . resurrect lord voldemort make appear harri potter half-blood princ , pre-product yet begin 2008 's film adapt . # # famili tree # # name anagram voldemort 's given name tom marvolo riddl . second book explain appel `` lord voldemort '' deriv anagram name : tom marvolo riddl → lord voldemort also play word , name , tom marvolo riddl , also riddl . like number name harri potter novel , `` voldemort '' seem french origin . inde , vol de mort mean , rather appropri , either `` flight death '' `` theft death '' . word de also translat `` '' , give `` flight death '' . given voldemort 's fear death quest immort , mean also appropri . j.k. rowl person us french pronunci name , i.e . [ ˈvɒldəmɔː ] ) ( silent ) . altern , voldemort may also form valdemar , german form slavic vladimir , mean `` great ruler '' `` rule fame '' . valdemar also name main charact edgar allan poe 's short stori fact case m. valdemar , man equal desper avoid death elect enter hypnotically-induc coma order extend life . `` voldemort '' also sound bit similar german word der völkermord ( german word `` genocid '' ) , vortigern , evil ruler arthurian legend . charact harri potter book pronounc voldemort 's name regularli harri potter , albu dumbledor , siriu black , remu lupin , mad-ey moodi , lord voldemort hermion granger ( start book 5 ) . ginni weasley said name end harri potter half-blood princ , known continu . translat version harri potter chamber secret , voldemort 's origin name chang accommod anagram . polish edit , howev , translat andrzej polkowski decid make chang , presum difficulti translat anagram meaning sentenc . portugues edit ( distinct brazilian edit ) , name similarli left untransl .