ï » ¿so children project gulu . so children child soldier project gulu , uganda . lord 's resist armi ( lra ) , form 1987 , rebel paramilitari group oper mainli northern uganda . group engag arm rebellion ugandan govern one africa 's longest-run conflict . led joseph koni , proclaim spirit medium , appar wish establish state base uniqu interpret acholi religi syncret biblic millenarian . lra accus widespread human right violat , includ mutil , tortur , rape , abduct civilian , use child soldier number massacr . # # background januari 1986 overthrow presid tito okello , ethnic acholi , nation resist armi ( nra ) southwest ugandan yoweri museveni mark period intens turmoil . acholi fear loss tradit domin nation militari ; also deepli concern nra would seek retribut brutal counterinsurg , particularli action armi luwero triangl . august year , full-blown popular insurg develop northern region occupi govern forc . # # earli histori lra ( 1987 1994 ) januari 1987 joseph koni made first appear spirit medium , one mani emerg initi success holi spirit movement alic auma . former uganda peopl 's democrat armi command odong latek convinc koni adopt convent guerrilla tactic , primarili surpris attack civilian target , villag . lra also occasion carri large-scal attack underlin inabl govern protect populac . 1991 lra raid populac suppli , carri away villag abduct short period . fact nra unit known brutal action ensur lra given least passiv support segment acholi popul march 1991 saw start `` oper north '' , combin effort destroy lra cut away root support among popul heavy-hand tactic . part oper north , acholi betti oyella bigomb , minist charg end insurg , creat `` arrow group '' mostli arm bow arrow , form local defenc . lra arm modern weaponri , bow-and-arrow group overpow . nevertheless , creation arrow group anger koni , began feel longer support popul . respons lra mutil numer acholi believ govern support . govern effort failur , lra reaction caus mani acholi final turn insurg . howev , temper deep-seat antagon toward occupi govern forc . failur oper north , minist bigomb initi first face-to-fac meet repres lra govern . lra ask gener amnesti combat state would surrend , will `` return home . '' howev , govern stanc hamper disagr credibl lra negoti polit infight . particular , militari learn koni negoti sudanes govern support talk bigomb , felt koni simpli tri buy time . second meet 10 januari 1994 , koni ask six month regroup troop . earli februari tone negoti grow increasingli acrimoni , follow meet 2 februari , lra broke negoti state felt nra tri entrap . four day later , presid yoweri museveni announc seven-day deadlin lra surrend . ultimatum end bigomb initi . # # intern conflict ( 1994 2002 ) two week museveni deliv ultimatum 6 februari 1994 , lra fighter report cross northern border establish base southern sudan approv khartoum govern . sudanes aid respons ugandan support rebel sudan peopl 's liber armi ( spla ) fight civil war south countri . also , becom convinc acholi collabor museveni govern , koni began target civilian use increas militari strength . mutil becam commonplac , 1994 saw first mass forc abduct child young peopl . famou abok abduct 139 femal student octob 1996 . lra combat abduct child , militari solut wide seen acholi massacr victim . govern attempt destroy rebel thu view anoth caus grievanc acholi . moral ambigu situat , abduct young rebel victim perpetr brutal act , vital understand current conflict . creation govern `` protect villag '' begin 1996 deepen antagonist attitud mani acholi toward govern , especi popul continu attack lra even within `` protect camp . '' camp also crowd , unsanitari , miser place live . meanwhil , 1997 sudanes govern nation islam front begun back away previou hard-lin stanc . follow septemb 11 , 2001 attack u.s. , relationship sudan uganda abruptli chang . cross-bord tension eas support proxi forc fell . hundr thousand civilian displac war began return home . number peopl displac conflict declin half million , peopl began talk openli day `` protect camp '' would disband . # # insurg flare ( march 2002 septemb 2005 ) march 2002 , updf launch massiv militari offens , name `` oper iron fist '' , lra base southern sudan agreement nation islam front . agreement , coupl return ugandan forc deploy democrat republ congo upon offici end second congo war , creat ugandan govern felt ideal situat end conflict becom embarrass polit liabil . sever month uncertainti , lra forc began cross back uganda carri attack scale brutal seen sinc 1995 1996 , result widespread displac suffer region never previous touch insurg . seri diplomat initi year fail , especi exact negoti posit koni remain uncertain , conflict gain unpreced intern coverag . novemb 2003 field visit uganda , unit nation undersecretary-gener humanitarian affair emerg relief coordin jan egeland state , `` find part world emerg scale uganda , get littl intern attent . '' decemb 2003 , ugandan presid museveni refer lra intern crimin court ( icc ) determin lra guilti intern war crime . middl 2004 , rebel activ drop markedli intens militari pressur . govern also target increasingli point critic intern commun failur end conflict . intern aid agenc question ugandan govern 's relianc militari forc commit peac resolut . armi also admit recruit child soldier escap lra militari . mid-septemb 2005 , band lra fighter , led vincent otti , cross democrat republ congo ( drc ) first time . presid museveni declar , congoles author disarm lra combat , updf would sent across border pursuit . spark diplomat row govern drc uganda , militari make show forc along border , congoles ambassador unit nation sent letter un secretary-gener demand econom embargo place uganda retali . # # effect insurg histor contain region known acholiland , consist district kitgum , gulu , pader , though sinc 2002 violenc overflow ugandan district . lra also oper across porou border region southern sudan recent northeastern ituri provinc democrat republ congo . plight affect peopl receiv littl medium coverag develop world . april 2004 un secur council issu formal condemn . 2005 poll humanitarian profession , medium person , academ activist identifi conflict north uganda second worst `` forgotten '' humanitarian emerg world , conflict neighbor drc . u.s. govern estim 12,000 peopl kill violenc , mani die diseas malnutrit direct result conflict . nearli two million civilian forc flee home , live intern displac person ( idp ) camp within safeti larger settlement , sleep street corner public space . mani abducte taken carri item loot raid villag , also use soldier sex slave . group perform abduct primarili acholi peopl , born brunt 18 year lra campaign . unit nation estim mid-2000 around 25,000 child kidnap lra sinc 1987 . 2006 survey 750 youth kitgum pader conclud un estim signific underestim . accord survey , least 66,000 youth age 13 30 abduct . one-third boy one-sixth girl taken least one day . , 66 % male taken longer two week , equival number femal 46 % . femal gone two week , one four chanc return . male found taken longer period time averag , two five male abduct two week return . number abduct greatest 2002 2003 , perhap retali oper iron fist . howev , averag age abducte risen 13 1994 nearli 18 2004 , coincid rise number , fall length , abduct . lra appear consist less two thousand combat intens pressur ugandan militari , govern unabl end insurg far . ongo peac negoti complic investig intern crimin court . conflict continu retard uganda 's develop effort , cost poor countri 's economi cumul total least $ 1.33 billion , equival 3 % gdp , $ 100 million annual . # # # night commut night , child age 3 17 , refer `` night commut '' `` night dweller '' walk 20 kilometr ( 12 mile ) idp camp larger town , especi gulu , search safeti . initi rais intern awar child includ `` gulu walk '' work uganda conflict action network . night commut also subject documentari stolen children , wardanc , invis children . invis children documentari sponsor global night commut , event similar gulu walk . anoth program , name campaign , ask peopl wear namepl necklac imprint first name one thousand abduct child mean rais public awar . danni glover cheadl vocal advoc behalf child northern uganda . # # latest develop # # # icc arrest warrant intern crimin court issu arrest warrant 8 juli 27 septemb 2005 joseph koni , deputi vincent otti , lra command raska lukwiya , okot odiambo domin ongwen . five lra leader charg crime human war crime , includ murder , rape , sexual slaveri , enlist child combat . warrant file seal ; public redact version releas 13 octob 2005 . first warrant issu icc sinc establish 2002 . detail warrant sent three countri lra activ : uganda , sudan congo ( drc ) . lra leadership long state would never surrend unless grant immun prosecut , icc order arrest seem guarante insurg would negoti end . group lra soldier ambush team humanitarian demin swiss foundat mine action ( fsd ) juba yei 31 octob 2005 . two demin kill , one iraqi one sudanes . follow previou abduct fsd survey team 13 septemb ( lra kill anyon ) . ol un secur gave travel warn un non-un agenc 1 novemb 2005 . lra declar deliber target ngo , especi intern staff member . 30 novemb 2005 lra deputi command , vincent otti , contact bbc announc renew desir among lra leadership hold peac talk ugandan govern . govern express skeptic regard overtur state open peac resolut conflict . 2 june 2006 , interpol issu five want person red notic 184 countri behalf icc , polic . koni previous report met vice presid southern sudan riek machar . next day , human right watch report region govern southern sudan ignor previou icc warrant arrest four lra 's top leader , instead suppli lra cash food incent stop attack southern sudanes citizen . # # # juba peac talk seri ongo meet held juba sinc juli 2006 govern uganda lra . talk mediat riek machar , vice presid southern sudan , commun sant'egidio . talk , result ceasefir septemb 2006 , either describ best chanc negoti settlement ever sinc peac initi betti bigomb 1994 . talk agre joseph koni releas video may deni commit atroc seem call end hostil , respons announc museveni would guarante safeti koni peac agre juli . late june 2006 , govern southern sudan formal invit uganda attend peac talk , juli 14 , 2006 talk began juba . 4 august 2006 , vincent otti declar unilater ceasefir ask ugandan govern reciproc . icc indicte raska lukwiya kill battl 12 august 2006 . regardless , govern lra sign truce 26 august 2006 . term agreement , lra forc leav uganda gather two assembl area , ugandan govern would attack govern southern sudan guarante safeti . lra rebel begun gather assembl area mid-septemb . talk continu hinder demand counter-demand . meanwhil , govern began process creat `` satellit camp '' decongest main idp camp . broader context , govern southern sudan view talk mean rid foreign armi complic delic relationship khartoum govern . request ugandan govern icc suspend war crime indict leader lra , condemn intern human right group larg support leader civilian within northern uganda , led polit analyst see ugandan govern 's request ploy gain local support .