citi lo angel , known also `` l.a. , '' popul citi state california second-most popul unit state . alpha world citi popul approxim 4 million peopl span 498 squar mile . accord u.s. censu bureau , lo angel metropolitan area total area 4,850 squar mile home roughli 13 million peopl . lo angel found 1781 spanish missionari , yet incorpor municip april 4 , 1850—five month california achiev statehood . counti seat lo angel counti . lo angel area , recogn sprawl urban terrain , one world 's import center cultur , scienc , technolog , intern trade , higher educ , home numer world-renown institut broad rang profession cultur field . citi immedi surround vicin lead world produc popular entertainment—such motion pictur , televis , record music—which form base intern fame global statu . # # histori lo angel coastal area inhabit tongva ( gabrieleño ) , chumash , earlier nativ american nation thousand year . spanish arriv 1542 , juan cabrillo visit area . 1769 , gaspar de portolà led expedit across southern california franciscan padr junípero serra juan crespi . 1771 , father serra mission san gabriel arcángel built near whittier narrow today 's nearbi san gabriel valley . septemb 4 , 1781 , group 46 spanish mexican settler sonora set san gabriel mission establish settlement along bank porciúncula river ( lo angel river ) . settler african , indian , filipino , spanish ancestri , two-third mulatto . creat `` sub-miss '' known mission nuestra señora reina de lo angel . new governor california , felip de neve , recommend viceroy mexico site develop pueblo ( town ) . area duli name `` el pueblo de nuestra señora la reina de lo angel del río de porciúncula , '' ( `` town ladi queen angel river porciúncula '' ) . remain small ranch town decad , 1820 popul increas 650 resid , make largest civilian commun spanish california . today outlin pueblo preserv histor monument familiarli call olvera street , formerli wine street , name agustin olvera . mexico 's independ spain achiev 1821 , pueblo continu part mexico . mexican rule end mexican-american war , american took control fledgl citi battl rio san gabriel 1847 . treati cahuenga , sign day battl , end hostil california , later treati guadalup hidalgo ( 1848 ) , mexico formal cede alta california territori unit state . american solidifi control citi flood california california gold rush secur subsequ admiss california unit state . lo angel incorpor citi 1850 . railroad arriv southern pacif complet line lo angel 1876 . oil discov 1892 , 1923 lo angel suppli one-quart world 's petroleum . even import citi 's growth water . 1913 , william mulholland complet aqueduct assur citi 's growth . 1915 , citi lo angel began annex dozen neighbor commun without water suppli . larg fiction account owen valley water war found 1974 motion pictur chinatown . 1920 motion pictur aviat industri flock lo angel help develop . lo angel also known home ross-loo medic group , found 1929 , consid first health mainten organ unit state . citi proud host 1932 summer olymp along develop baldwin hill , origin olymp villag . period also saw arriv exil increas pre-war tension europ , includ notabl thoma mann , fritz lang , bertolt brecht , arnold schoenberg , lion feuchtwang . world war ii brought new growth prosper citi , although mani japanese-american resid transport intern camp durat war . postwar year saw even greater boom urban sprawl expand san fernando valley . watt riot 1965 show nation deep racial divis citi face . 1969 , lo angel one two `` birthplac '' internet , first arpanet transmiss ( internet 's ancestor ) sent ucla sri menlo park . xxiii olympiad success host lo angel 1984 . citi test 1992 lo angel riot 1994 northridg earthquak city-wid vote san fernando valley hollywood secess defeat 2002 . , urban redevelop gentrif take place furiou pace variou part citi , notabl downtown , pois home mani cultur entertain institut ever . # # geographi accord unit state censu bureau , citi total area 498.3 squar mile ( 1,290.6 km² ) —469.1 squar mile ( 1,214.9 km² ) land 29.2 squar mile ( 75.7 km² ) water . total area 5.86 % water . extrem north-south distanc 44 mile ( 71 km ) , extrem east-west distanc 29 mile ( 47 km ) , length citi boundari 342 mile ( 550 km ) . land area 9th largest among citi continent unit state . highest point lo angel sister elsi peak ( 5,080 foot ) far reach northeastern san fernando valley , part mt . luken . lo angel river larg season river flow citi , headwat san fernando valley . length almost entir line concret . lo angel area remark rich nativ plant speci . beach , dune , wetland , hill , mountain , river , area contain number import biolog commun . largest area coastal sage scrub , cover hillsid combust chaparr . nativ plant includ : california poppi , matilija poppi , toyon , coast live oak , giant wild rye grass , hundr other . unfortun , mani nativ speci rare endang , lo angel sunflow . mani exot flower flower tree bloom year-round , subtl color , includ jacaranda , hibiscu , phlox , bougainvillea , coral tree blossom bird paradis . citi , flower-grow could still flourish industri , lompoc . wisteria known grow house-lot size , descanso garden forest camellia tree . orchid requir special attent mediterranean climat . # # # geolog like area coastal california , lo angel subject earthquak , due proxim san andrea fault , well smaller san jacinto ban fault . recent major earthquak 1994 northridg earthquak , center northern san fernando valley . come less two year 1992 riot , northridg earthquak emot shock southern californian , caus physic damag total billion dollar . major earthquak lo angel area includ 1987 whittier narrow earthquak , 1971 sylmar earthquak , 1933 long beach earthquak . nevertheless , earthquak rel minor . mani area lo angel wit one two minor earthquak per year , usual inflict littl damag . impercept quak detect seismomet daili basi . # # # cityscap citi divid mani neighborhood , mani town annex grow citi . also sever independ citi around lo angel , popularli group citi lo angel , either due complet engulf enclav lo angel , lie within immedi vicin . gener , citi divid follow area : downtown l.a. , east l.a. , south lo angel , harbour area , hollywood , wilshir , westsid ( includ westwood , brentwood , west lo angel , venic well citi santa monica , part west hollywood beverli hill ) , san fernando crescenta valley . last ten year , `` eastsid '' appear new design contrast tradit `` westsid '' descript ( though mani angeleno reject term trendi east coast import ) . well-known commun lo angel includ venic beach , downtown financi district , lo feliz , silver lake , hollywood , hancock park , koreatown , extrem affluent area bel-air , hollywood hill , pacif palisad , holmbi hill , brentwood name . # # # climat citi situat mediterranean climat subtrop zone , experienc mild , reason wet winter warm hot , mildli humid summer . gener weather dri season , rel cold winter . breez pacif ocean tend keep beach commun lo angel area cooler summer warmer winter inland , summer temperatur sometim vari much 25 °f warmer inland commun compar coastal commun . coastal commun lo angel commonli affect phenomenon known 'marin layer ' , dens cloud cover caus proxim ocean , help keep temperatur cooler throughout year . temperatur summer get well 90 °f ( 32 °c ) , averag summer daytim high 85 °f ( 29 °c ) , overnight low 66 °f ( 18 °c ) . winter daytim high temperatur get around 65 °f ( 21 °c ) , averag , overnight low 45 °f ( 8 °c ) season rain common . median temperatur januari 58.3 °f ( 14.6 °c ) 74.3 °f ( 23.5 °c ) juli . highest temperatur record within citi border 119.0 °f ( 48.33 °c ) woodland hill juli 22 , 2006 ; lowest temperatur record 18.0 °f ( −7.8 °c ) 1989 , canoga park . highest temperatur ever record downtown lo angel 112.0 °f ( 44.4 °c ) june 26 , 1990 , lowest temperatur ever record 28.0 °f ( −2.2 °c ) januari 4 , 1949 . rain occur mainli winter spring month ( februari wettest month ) great variat storm sever year year . lo angel averag 15 inch ( 381 mm ) precipit per year . rare snow citi basin , mountain slope within citi limit typic receiv snow everi year . weather permit , possibl snow ski surf day lo angel area . # # # environment issu due citi 's geographi make suscept atmospher invers well popul 's heavi relianc automobil major form transport , citi suffer air pollut form smog . lo angel basin san fernando valley hold fume automobil , diesel truck , ship , locomot engin , well manufactur sourc . addit , groundwat increasingli threaten mtbe ga station perchlor rocket fuel . consid urban sprawl result citi 's transport system . unlik larg citi reli rain clear smog , lo angel get 15 inch ( 380 mm ) rain year , smog abl accumul multipl consecut day . brought much attent state california need low emiss vehicl . result , pollut level drop markedli recent decad . number stage 1 smog alert declin 100 per year 1970 almost zero new millennium . despit remark success , 2004 annual report american lung associ rank citi pollut countri short-term particl pollut , year-round particl pollut , ozon pollut . smog basin push toward mountain , pollut harm tree . howev , even aggress step taken improv air qualiti year come . # # govern citi govern mayor-council system . current mayor antonio villaraigosa . 15 citi council district . elect citi offici includ citi attorney , rocki delgadillo , citi control , laura chick . citi attorney prosecut misdemeanor within citi limit . district attorney , elect counti voter , prosecut misdemeanor unincorpor area 78 88 citi counti , well feloni throughout counti . lo angel polic depart ( lapd ) polic citi lo angel , citi also maintain three special polic agenc ; offic public safeti , within gener servic depart ( respons secur law enforc servic citi facil throughout citi , includ citi hall , citi park librari , lo angel zoo , convent center ) , port polic , within harbour depart ( respons land , air sea law enforc servic port lo angel ) , airport polic , within lo angel world airport depart ( respons law enforc servic four city-own airport , includ lo angel intern airport ( lax ) , ontario intern airport ( ont ) , palmdal region airport ( pmd ) , van nuy airport ( vni ) , largest gener aviat airport countri ) . lapl , lo angel public librari system lo angel unifi school district ( lausd ) among largest organ countri . lausd second largest school district unit state ; new york citi depart educ larger . lo angel depart water power provid servic citi resid busi . citi govern perceiv ineffici ineffect resid area , led unsuccess secess movement san fernando valley hollywood 2002 . campaign defeat secess led mayor jame hahn . often rais complaint citi administr downtown give prioriti high-dens neighborhood like mid-citi downtown expens far-flung suburban neighborhood . # # # neighbourhood council promot public particip govern make govern respons local need , voter creat neighbourhood council charter reform 1999 . council first propos citi council member joel wach 1996 hotli contest number year . inde , still hotli contest ten year later . council cover district necessarili ident tradit neighborhood lo angel , border often reflect citi annex lo angel . 86 neighbourhood council current certifi `` stakehold '' – mean anyon life , work own properti neighbourhood – may vote council member . particip nc elect , part , proport narrow citi , state feder elect . though council strictli advisori , littl actual power , still offici govern bodi must abid california 's brown act , strictli govern meet delib assembl . regulatori requir proven frustrat activist unaccustom bureaucrat procedur . organ experi , administr abil overcom regulatori hurdl , council effect advoc commun interest . first notabl achiev neighbourhood council , collect , organ opposit march 2004 18 % increas water rate depart water power ( municip monopoli ) , led citi council approv limit increas pend independ review . recent , council petit citi council summer , 2006 allow independ introduc idea legisl action , citi council vote give idea studi ( , despit 18 month committe hear ) . mayor , jame hahn provid council $ 50,000 project choic addit $ 100,000 street improv neighbourhood . financi commit maintain current mayor antonio villaraigosa . # # economi economi lo angel driven intern trade , entertain ( televis , motion pictur , record music ) , aerospac , agricultur , petroleum , tourism . lo angel also largest manufactur centr unit state . contigu port lo angel long beach togeth compris signific port north america one import port world , vital trade within pacif rim . signific industri includ medium product , financ , telecommun , law , health medicin , transport . citi home three major fortun 500 compani , includ aerospac contractor northrop grumman , energi compani occident petroleum corpor , homebuild compani kb home . compani headquart lo angel includ twentieth centuri fox , latham & watkin , univis , metro interact , llc , premier america , cb richard elli , gibson , dunn & crutcher llp , guess ? , o'melveni & myer llp , paul , hast , janofski & walker llp , tokyopop , jim henson compani , paramount pictur , robinsons-may , sunkist , fox sport net , health net , inc. , 21st centuri insur , coffe bean & tea leaf . metropolitan area contain headquart even compani , mani wish escap citi 's high tax . exampl , lo angel charg gross receipt tax base percentag busi revenu , neighbor citi charg small flat fee . compani clearli benefit proxim lo angel , time avoid citi 's tax ( problem ) . major compani headquart citi lo angel counti shakey 's pizza ( alhambra ) , academi motion pictur art scienc ( beverli hill ) , citi nation bank ( beverli hill ) , hilton hotel ( beverli hill ) , dic entertain ( burbank ) , walt disney compani ( fortun 500 – burbank ) , warner bros. ( burbank ) , countrywid financi corpor ( fortun 500 – calabasa ) , thq ( calabasa ) , belkin ( compton ) , soni pictur entertain ( parent columbia pictur , locat culver citi ) , comput scienc corpor ( fortun 500 – el segundo ) , directv ( el segundo ) , mattel ( fortun 500 – el segundo ) , unoc ( fortun 500 – el segundo ) , dreamwork skg ( glendal ) , sea launch ( long beach ) , icann ( marina del rey ) , cunard line ( santa clarita ) , princess cruis ( santa clarita ) , activis ( santa monica ) , rand ( santa monica ) . l.a. area also home u.s. headquart two major asian automobil manufactur ( nissan north america process reloc headquart gardena nashvil area , subaru 's u.s. oper base cherri hill , new jersey ) . , virtual world 's automak design and/or tech center l.a. region . mani well-known compani headquart locat counti lo angel greater lo angel area , far beyond citi lo angel ( scope articl ) . downtown lo angel also home lo angel convent centr host mani popular event includ annual la auto show januari . # # demograph # # # censu 2000 censu gr2 2000 , 3,694,820 peopl , 1,275,412 household , 798,407 famili resid citi . popul densiti 7,876.8 peopl per squar mile ( 3,041.3/km² ) . 1,337,706 hous unit averag densiti 2,851.8 per squar mile ( 1,101.1/km² ) . racial makeup citi ( 2005 ) 28 % white , 20 % african american , 0.4 % nativ american , 11.1 % asian , 0.3 % pacif island , 26.9 % race , 2.4 % two race . 47 % popul hispan latino race 28.5 % white , latino/hispan origin . lo angel home one largest commun asian american latin american citi unit state . also fairli larg armenian popul , compar number armenian glendal . 1,275,412 household 33.5 % child 18 , 41.9 % marri coupl , 14.5 % femal household husband present , 37.4 % non-famili . 28.5 % household made individu 7.4 % someon live alon 65 year age older . averag household size 2.83 averag famili size 3.56 . age distribut : 26.6 % 18 , 11.1 % 18 24 , 34.1 % 25 44 , 18.6 % 45 64 , 9.7 % 65 older . median age 32 . everi 100 femal 99.4 male . everi 100 femal age 18 , 97.5 male . median incom household $ 36,687 , famili $ 39,942 . male median incom $ 31,880 , femal $ 30,197 . per caput incom $ 20,671 . 22.1 % popul 18.3 % famili poverti line . 30.3 % age 18 12.6 % age 65 older poverti line . citi 's gross popul densiti statist decept low , sparsely-inhabit santa monica mountain separ lo angel basin san fernando valley . south santa monica mountain , popul densiti throughout citi much greater 7,876.8 peopl per squar mile ( 3,041.3/km² ) . lo angel densely-popul urban land unit state . hollywood boulevard , fairfax avenu vernon avenu provid good exampl . land area , 50 squar mile ( 130 km² ) , slightli larger san francisco , accord u.s. censu bureau data , region hous 30 % peopl 2000 ( 1,000,000 ) . also interest note post-1950 popul increas occur exclus suburban peripher locat . increas central area population—whil mani american citi experienc central area popul declines—i due part lo angel ' larg immigr popul . period 1920 1960 , african american southeast u.s. arriv lo angel popul grew 15 time . sinc 1990 , african american popul drop half middl class reloc suburb , notabl antelop valley inland empir latino move predominantli african american district south lo angel . african american still remain predomin portion citi , includ crenshaw district , leimert park , baldwin hill ( well neighbor view park-windsor hill ladera height ) consid one wealthiest majority-black neighborhood unit state . lo angel still largest african-american commun citi western unit state . also mani websit say african american make 25 % l.a. # # # nation origin 2,182,114 u.s.-born peopl , 1,485,576 born california , 663,746 born differ state unit state , 61,792 born unit state territori ( puerto rico , guam , u.s. virgin island , northern mariana ) . 1,512,720 foreign born peopl , 100,252 born europ , 376,767 born asia , 64,730 born africa , 94,104 born caribbean/oceania , 996,996 born latin america , 13,859 born northern america . foreign-born peopl , 569,771 enter 1990 march 2000 . 509,841 natur citizen 1,002,879 citizen . next nation censu , lo angel expect latino major first time sinc 1850 . citi second largest percentag foreign-born citizen major u.s. citi , miami . lo angel intern airport ( lax ) number one entri immigr countri . hispan ( mexico , central america south america ) , asian american , caribbean popul grow particularli quickli — asian-american popul largest citi u. citi contain largest concentr lo angel counti 's 1.4 million asian . lo angel host largest popul armenian , bulgarian , ethiopian , filipino , guatemalan , salvadoran , nicaraguan , hungarian , korean , mexican , pacif island samoan , russian thai countri , world outsid respect countri . lo angel also home largest popul japanes persian live u.s. , one largest nativ american popul countri . l.a. experienc minor wave european immigr late 1800s/earli 1900 citi american german , greek , irish , italian , polish ukrainian descent . lo angel home peopl 140 countri , speak least 224 differ languag . ethnic enclav like chinatown , histor filipinotown , koreatown , littl armenia , littl ethiopia , littl persia , littl tokyo , thai town provid exampl polyglot charact lo angel . # # # religion lo angel home adher mani religion , 100 christian denomin , roman catholic largest due high number hispan irish american . roman cathol archbishop lo angel lead largest archdioces countri . roger cardin mahoni oversaw construct cathedr ladi angel , complet 2002 north end downtown . lo angel templ church jesu christ latter-day saint second-largest templ locat west lo angel . l.a. wave mormon settler 1860 gener fairli larg commun member church . lo angel home third largest popul jewish peopl unit state . mani synagogu reform , conserv , orthodox , reconstructionist movement found throughout citi . locat san fernando valley west lo angel . area west la around fairfax pico boulevard contain larg amount orthodox jew . oldest synagogu lo angel breed street shul east lo angel , current renov . azusa street reviv ( 1906–1909 ) lo angel key mileston histori pentecost movement . long christian fundament receiv name crucial promot lo angel . 1909 , bibl institut lo angel ( b.i.o.l.a . biola univers ) publish wide distribut set book call fundament , present defens tradit conserv interpret bibl . term fundament deriv book . 1920 , aime sempl mcpherson establish thrive evangel ministri , angelu templ echo park open black white church member foursquar church . billi graham becam celebr success reviv campaign lo angel 1949 . herbert w. armstrong 's worldwid church god use headquart nearbi pasadena , glendal . death 2005 , dr. gene scott base near downtown . metropolitan commun church , fellowship christian congreg focu outreach gay lesbian , start lo angel 1968 troy perri . jack chick , `` chick tract '' , born boyl height live area life . lo angel 's larg multi-ethn popul , numer organ area repres wide varieti faith , includ islam , buddhism , hinduism , zoroastrian , sikhism , bahá ' í , variou eastern orthodox church , sufism other . immigr asia exampl , form number signific buddhist congreg make citi home biggest varieti buddhist world . 300 templ lo angel . lo angel destin swami guru sinc earli 1900 , includ paramahansa yogananda ( 1920 ) . self-real fellowship headquart hollywood privat park pacif palisad . lo angel home number neopagan , well adher variou mystic religion . one wing theosophist movement center lo angel , anoth neighbor pasadena . maharishi mahesh yogi found transcendent medit movement lo angel late 1950 . kabbalah centr citi . church scientolog presenc lo angel sinc open februari 18 , 1954 , sever church , museum , recruit site area , notabl celebr centr hollywood , fact world 's largest commun scientologist found la . # # # crime compstat unit lapd tabul part offens ( violent properti crime ) commit citi . lo angel experienc signific declin part offens sinc mid-1990 , hit record low 2005 , 43,231 act violenc , 487 homicid . crimin peak 1992 72,667 record act violenc , 1,096 homicid ; 245,129 record properti crime . distribut homicid citi uneven nearli half crime occur four station south bureau lapd encompass south lo angel harbour area . quarter occur area cover central bureau cover downtown environ . properti crime three time common violent crime ; 110,231 record 2005 . despit neg stereotyp , compar larg citi , lo angel fare rel well , total crime index lower san francisco , chicago , boston . also , among largest citi unit state , new york citi lower overal crime rate . mani movi song lo angel depict notion citi home larg number gangster profession crimin . accord may 2001 drug threat assess nation drug intellig centr , lo angel counti home 152,000 gang member organ 1,350 gang . car chase happen often major citi , citi 's complex freeway system allow lengthier pursuit . autmobile-ori crime includ : car-to-car shoot , drive-bi shoot , hit-and-run accid , carjack . # # cultur peopl lo angel known angeleno . nighttim hotspot includ place downtown lo angel , silver lake , hollywood , west hollywood , home world-fam sunset strip . well-known shop area hollywood highland complex , beverli centr , grove , melros avenu , robertson boulevard . # # # art theatr citi also offer sever cultur institut , notabl includ lo angel counti museum art ( lacma ) , getti centr villa , museum contemporari art ( moca ) , museum neon art ( mona ) , norton simon museum , museum toler , skirbal cultur centr , latino museum histori , art , cultur , georg c. page museum , japanes american nation museum , california scienc centr , natur histori museum lo angel counti . also numer smaller art galleri throughout area , notic west hollywood santa monica . mani venu perform art music centr lo angel counti ( consist dorothi chandler pavilion , home lo angel opera , ahmanson theatr , host big broadway-styl product , mark taper forum ) , ford amphitheatr , greek theatr , hollywood bowl , pantag theatr , new home academi award , kodak theatr . citi also mani smaller theater famou actor gang theatr coronet theatr . architectur landmark citi includ walt disney concert hall ( home lo angel philharmon orchestra ) , cathedr ladi angel , bradburi build . import work frank lloyd wright ( `` hollyhock hous '' ) , richard neutra , well-known architect found throughout citi . also current renaiss downtown lo angel art entertain district , restor develop histor build , broadway theater , busi restaur club . number new resid migrat downtown , construct hundr new penthous loft . resid citi lo angel serv lo angel public librari ( lapl ) branch locat . resid unincorpor area lo angel counti variou citi within counti serv counti lo angel public librari lapl fund voter-approv bond tax levi packag . central librari locat downtown lo angel recogn nation histor site . # # # sport lo angel home lo angel dodger major leagu basebal , lo angel king nhl , lo angel laker lo angel clipper nba , lo angel spark wnba , lo angel galaxi club deportivo chiva usa major leagu soccer , lo angel riptid major leagu lacross , lo angel aveng arena footbal leagu . lo angel without nfl franchis sinc 1995 despit second-biggest televis market north america . prior 1995 , ram ( 1946-1994 ) raider ( 1982-1994 ) nfl lo angel market . lo angel angel anaheim anaheim duck base nearbi anaheim . beach volleybal windsurf invent area ( though predecessor invent form duke kahanamoku hawaii ) . venic , also known dogtown , credit birthplac skateboard place rollerblad first becam popular . area beach popular surfer , creat subcultur . lo angel twice play host summer olymp game , 1932 1984 . tenth olymp game host 1932 , former 10th street renam olymp blvd . 1984 summer olymp inspir creation lo angel marathon , held everi year march sinc 1986 . super bowl vii also held citi well soccer 's intern world cup 1994 . lo angel also hope host 2016 olymp . lo angel area contain vari topographi , notabl hill mountain rise around metropoli , make lo angel major citi unit state bisect mountain rang ; four mountain rang extend citi boundari . thousand mile trail crisscross citi neighbor area , provid opportun exercis wilder access foot , bike , hors . across counti great varieti outdoor activ avail , ski , rock climb , gold pan , hang glide , windsurf . numer outdoor club serv sport , includ angel chapter sierra club , lead 4,000 outing annual area . lo angel also boast number sport venu , includ stapl centr , sport entertain complex also host concert award show grammi . # # # famou landmark mann 's chines theater , hollywood sign , hollywood blvd. , lo angel citi hall , hollywood bowl , chinatown , disney concert hall , kodak theatr , # # transport lo angel one largest freeway system world , 27 intertwin freeway handl million commut journey daili collect migrat 100 million mile ( 160 million km ) . lo angel car-popul metropoli world 1.8 regist automobil per licens driver . lo angel counti metropolitan transport author agenc oper extens system bu line , well subway light rail line . true reput , lo angel ' rail system high ridership , averag 276,900 trip day , 0.4 % 65 million taken daili . compar ridership 699,599 trip washington metrorail 's subway , 664,700 trip boston 's subway , citi chicago 's l 644,200 , new york citi 's 6.0 million averag daili weekday trip taken . ad trip taken bu rais number 1.7 million . rail system includ red line subway , gold , blue , green light rail line , orang line , bu rapid transit line . special red metro rapid bu also highli tout prime exampl success bu transit program sinc bu oper like rail line run best-known part citi . howev , rush hour , apt get mire gridlock along vehicl , traffic signal hold chang capabl littl help . current construct eastsid extens gold line . work new rail line call expo line . momentum slowli build extend subway wilshir boulevard way ocean santa monica , extend citi 's public transport system . rail passeng servic provid amtrak metrolink histor union station . rail ship handl union pacif railroad bnsf railway . lo angel metropolitan area serv airport major citi world , 5 major commerci airport , mani general-avi airport . main lo angel airport lo angel intern airport ( iata : lax , icao : klax ) , fifth busiest commerci airport world . lax handl 55 million passeng 2 million ton cargo 2003 . major commerci airport includ ontario intern airport ( iata : ont , icao : kont ) , bob hope airport ( iata : bur , icao : kbur ) , formerli known burbank airport , long beach municip airport ( iata : lgb , icao : klgb ) , john wayn airport ( iata : sna , icao : ksna ) orang counti . lo angel also world 's busiest general-avi airport , van nuy airport ( iata : vni , icao : kvni ) . sea port port lo angel port long beach togeth make lo angel – long beach harbour , busiest overal third-largest contain ship port world . also smaller , non-industri harbor along l.a. 's coastlin . contain sailboat yacht , like redondo beach marina del rey . # # educ # # # colleg univers sever public colleg univers citi , includ univers california , lo angel ( ucla ) , california state univers , lo angel ( csula ) , california state univers , long beach ( csulb ) , california state univers , northridg ( csun ) . privat school around citi includ univers southern california ( usc ) , california institut technolog ( caltech ) , antioch univers 's lo angel campu , southern california univers health scienc , pepperdin univers , loyola marymount univers ( lmu ) , mount st. mari 's colleg , occident colleg ( oxi ) , oti colleg art design ( oti ) , art centr colleg design , alliant intern univers , southwestern univers school law , american film institut , charl r. drew univers , southern california institut architectur ( sci-arc ) commun colleg system consist nine campu govern truste lo angel commun colleg district : lo angel citi colleg ( lacc ) , lo angel harbour colleg , lo angel pierc colleg , lo angel valley colleg ( lavc ) , lo angel mission colleg , east lo angel colleg ( elac ) , west lo angel colleg , lo angel southwest colleg , lo angel trade technic colleg . # # # school librari lo angel unifi school district serf citi lo angel , well sever surround commun . second-largest school district unit state , 700,000 student . proposit 13 1978 , urban school district consider troubl fund lausd becam known underfund , overcrowd poorli maintain campu . wealthi upper-middle-class parent place child elit privat school , middle-class famili fled suburban school district beyond lausd boundari . sinc , lausd embark aggress school construct program reliev overcrowd . lo angel public librari system oper 72 public librari citi . # # sister citi lo angel 28 sister citi :