lost american serial drama televis seri follow life group plane crash survivor ( past via flashback ) mysteri tropic island , somewher south pacif . show creat jeffrey lieber , j. j. abram damon lindelof ( sinc becom show 's head writer ) , film primarili locat hawaii . pilot episod first broadcast septemb 22 , 2004 . sinc , two season air third began octob 4 , 2006 . show produc touchston televis , bad robot product grass skirt product air abc network u.s. incident music compos michael giacchino . current execut produc j.j. abram , damon lindelof , carlton cuse , jack bender , jeff pinkner bryan burk . larg ensembl cast cost film hawaii , seri one expens televis . critic popular success , lost garner averag 15.5 million viewer per episod abc first year , numer industri award includ emmi award outstand drama seri 2005 best american import british televis award also 2005 reflect devot fan base , show becom stapl popular cultur refer stori element appear televis show , commerci , comic book , humor magazin song lyric . show 's fiction univers also explor tie-in novel , board video game , altern realiti game , lost experi . # # product # # # concept seri began develop januari 2004 , lloyd braun , head abc time , order initi script base concept cross movi cast away popular realiti show survivor . unhappi result subsequ re-writ , braun contact j.j. abram , creator tv seri alia , write new pilot script . although initi hesit , abram warm , eventu collabor damon lindelof creat seri ' style charact . develop show constrain tight deadlin , commiss late 2004 season 's develop cycl . despit short schedul , creativ team remain flexibl enough modifi creat charact fit actor wish cast . lost ' two-part pilot episod expens network 's histori , reportedli cost us $ 10 us $ 14 million , compar averag cost hour-long pilot 2005 us $ 4 million . show , debut septemb 22 , 2004 , becam one biggest critic commerci success 2004 televis season . along fellow new seri desper housew , lost help revers flag fortun abc . yet , even air , lloyd braun fire execut abc 's parent compani , disney , greenlight expens riski project . # # # episod format episod distinct structur : follow recap event relev upcom narr , show begin cold open . dramat junctur , screen cut black titl graphic , slightli out-of-focu , glide toward viewer accompani omin , discord sound . open credit gener appear scene immedi follow . progress stori arc , episod relat event concurr pre-island flashback center particular charact . major episod end suspens twist cliffhang , reveal second smash cut black titl graphic . other , follow plot resolut , finish reflect close scene preced simpl fade . shortli afterward , preview out-of-sequ clip next episod shown . # # # music lost featur incident music compos michael giacchino , whose score primarili orchestr incorpor sever recur theme event charact . score perform hollywood studio symphoni orchestra . offici lost podcast , michael giacchino reveal achiev sound score use unusu instrument , strike suspend piec plane 's fuselag . march 21 , 2006 , record label varès saraband releas origin televis soundtrack lost ' first season . soundtrack includ select full-length version popular theme season main titl compos seri creator j.j. abram . varès saraband releas soundtrack featur music second season lost octob 3 , 2006 . pop cultur song use sparingli seri , given mainli orchestr score . song featur , usual origin dieget sourc , mean usual gener action one charact . exampl variou song play hurley 's portabl cd player throughout first season use record player ( includ cass elliot 's `` make kind music '' ) second season premier . intern broadcast , altern music util . instanc , japanes broadcast lost , season 1 's theme song `` '' chemistri season 2 's theme song `` losin ' '' yuna ito . # # # film locat lost film ( 35mm ) almost entir hawaiian island oahu . origin island scene pilot film mokulē'ia beach , near northwest tip island . later beach scene take place seclud spot famou north shore . cave scene first season film sound stage built xerox part warehous , empti sinc employe mass shoot took place 1999 . soundstag product offic sinc move hawaii film office-oper hawaii film studio , set depict season 2 's `` hatch '' season 3 's `` hydra station '' interior built . variou urban area around honolulu use stand-in locat around world , includ lo angel , new york , iowa , south korea , iraq , nigeria , england , australia . exampl , scene set sydney airport film hawaii convent centr , world war ii -era bunker use iraqi republican guard instal . numer writer taken journey hawaii find locat episod set . march 2005 , one lo angel time columnist describ sneak onto set film one trip , led travel writer follow track . extens archiv film locat track about.com well repositori lostvirtualtour.com . # # # onlin distribut addit tradit terrestri satellit broadcast , lost forefront new televis distribut method . one first seri issu appl 's itun store servic playback ipod within itun softwar . sinc octob 2005 , new episod , without commerci , avail download day air abc . april 2006 , disney announc lost would avail free onlin stream format , advertis , abc 's websit , part two-month experi futur distribut strategi . trial , ran may june 2006 , caus stir among network affili afraid cut advertis revenu . stream lost episod direct abc 's websit avail viewer unit state due intern licens agreement . uk 's channel 4 also allow access seri onlin . part `` pilot '' avail watch free , episod cost gb£ 0.99 . season two instal made avail two week channel 4 debut , episod expir sever month . due licens agreement , servic access uk . channel 4 team ntl & telewest 's demand function allow viewer watch show time . select episod season one season two avail view 24 hour rental £0.99 although list episod complet . third quarter , 2006 , franc 's tf1 allow onlin access french version season two ; episod cost € 1.99 . episod issu onlin broadcast . # # cast charact current season featur sixteen regular speak role , make second largest cast american primetim televis behind desper housew . larg cast make lost expens produc , show 's writer benefit flexibl stori decis . accord seri execut produc bryan burk , `` interact charact creat divers charact , back stori , love triangl . '' initi season fourteen major speak role actor get star bill . naveen andrew portray former iraqi republican guard sayid jarrah . emili de ravin play pregnant australian clair littleton . matthew fox act troubl surgeon main charact jack shephard . jorg garcia portray hugo `` hurley '' rey , unlucki lotto winner . maggi grace play shannon rutherford , former danc teacher . josh holloway act con man jame `` sawyer '' ford . yunjin kim play sun-hwa kwon , daughter power korean businessman , daniel dae kim husband jin-soo kwon . evangelin lilli portray fugit kate austen . domin monaghan act ex-rock star drug addict charli pace . terri o'quinn play mysteri john lock . harold perrineau portray construct worker michael dawson , child star malcolm david kelley act young son , walt lloyd . ian somerhald play boon carlyl , chief oper offic mother 's wed busi step brother shannon . spoiler warn : plot and/or end detail follow . first two season , charact written make room new charact new stori . boon carlyl first major charact written season one . malcolm david kelley becam guest star event first season 's final , make rare appear throughout season two . maggi grace 's departur six episod season two made way newcom adewal akinnuoye-agbaj cathol priest former nigerian crimin eko , michel rodriguez airport secur guard former polic offic ana lucia cortez , cynthia watro portray purport clinic psychologist libbi . ana lucia libbi written seri toward end season two , michael . season three , henri ian cusick receiv star bill former scottish soldier desmond david hume , michael emerson role benjamin linu ( formerli known henri gale ) , leader `` other . '' addit , three new actor join regular cast : elizabeth mitchel , juliet , kiel sanchez play nikki , rodrigo santoro , play paulo . addit , howev , mr. eko written earli season . numer support charact given expans recur appear progress storylin . second season , rose henderson play l. scott caldwel tail section survivor bernard nadler play sam anderson , featur flashback episod reunit . mira furlan daniel rousseau , shipwreck frenchwoman appear throughout season one two . two `` other '' , william mapoth ethan rom m.c . gainey tom shown flashback ongo stori . similarli , jack 's father , christian shephard , portray john terri , appear multipl flashback , one main charact . also appear charact flashback reveal one surviv taili kimberley joseph cindi . # # season synopsi # # # season 1 season 1 began air unit state septemb 22 , 2004 featur 24 episod . plane crash strand surviv passeng ocean flight 815 seemingli desert tropic island , forc group stranger work togeth stay aliv . howev , surviv threaten mysteri entiti includ polar bear , unseen creatur roam jungl , island 's malevol inhabit known `` other '' . encount frenchwoman shipwreck island sixteen year earlier find mysteri metal hatch buri ground . attempt made leav island raft . # # # season 2 season 2 began air unit state canada septemb 21 , 2005 featur 23 episod . stori , continu 45 day crash , focu main conflict survivor other , continu clash faith scienc themat certain episod . mysteri resolv , new question rais . new charact introduc , includ tail-sect survivor island inhabit . island mytholog insight survivor ' past divulg . hatch explor exist dharma initi benefactor , hanso foundat , reveal . truth mysteri other begin unfold , one crash survivor betray castaway , caus plane crash reveal . # # # season 3 season 3 began air unit state canada octob 4 , 2006 featur 22 episod deliv two block : initi autumn arc six episod second run sixteen consecut episod begin februari 7 , 2007 . uk ski 's ski one - rather channel 4 - show lost . first block went air novemb 19 , 2006 .. ireland rte began show first block octob 31 , 2006 . episod season 3 also avail stream video http : //dynamic.abc.go.com/streaming/land . # # mytholog parallel charact develop , episod lost includ number mysteri element ascrib scienc fiction supernatur phenomenon . creator seri refer part mytholog seri , form basi rampant fan specul . among show 's mytholog element `` monster '' appear roam island ; mysteri group inhabit survivor refer `` other '' ; organ call `` dharma initi '' place sever research station island ; sequenc number made frequent appear life charact , past present ; person connect charact , often unawar . # # themat motif sever recur themat motif lost , gener direct impact stori , expand show 's literari philosoph subtext . element includ frequent appear color black white , reflect dualism within charact situat ; eye , often appear close-up start episod ; dysfunct famili situat , portray life nearli main charact ; refer numer work literatur , includ mention discuss particular novel . also mani allus philosophi , demonstr clearli distinct name certain charact famou histor thinker , john lock , jean-jacqu rousseau david hume . # # discredit theori heart seri complex cryptic storylin spawn numer unresolv question . encourag lost 's writer star , often interact fan onlin , viewer tv critic alik taken rampant theoriz attempt unravel mysteri . theori mainli concern natur island , origin `` monster '' `` other '' , mean number , reason crash surviv passeng . sever common fan theori discuss reject show 's creator , common survivor ocean flight 815 dead purgatori . specif deni j.j. abram also proven wrong second season 's final . maker show also discredit theori survivor experi , experienc , time travel , dismiss damon lindelof . likewis , specul spaceship alien influenc event island , everyth seen fiction realiti take place someon 's mind , also reject lindelof . carlton cuse dismiss theori island realiti tv show castaway unwit housem damon lindelof discredit theori `` monster '' nanobot cloud similar one featur michael crichton 's novel prey . spoiler end . # # impact # # # rate usa tv rate pilot episod garner 18.6 million viewer , easili win 9/8central timeslot , give abc strongest rate sinc 2000 want millionair ? initi air — beaten follow month premier desper housew . accord varieti , `` abc sure could use breakout drama success , n't real hit sinc practic . lost repres network 's best start drama eighteen forty-nin year old sinc 1999 , total viewer sinc murder one 1995 . '' base strong open , reuter dub `` hit drama '' note `` show appear benefit all-out market blitz includ radio spot , special screen abc 's first billboard advertis campaign five year . '' four episod air , abc announc lost pick full season order . first season , lost averag 16 million viewer , rank 14th viewership among prime-tim show , 15th among eighteen forty-nin year old demograph . second season fare equal well : , lost rank 14th viewership , averag 15.5 million viewer . howev , improv rate eighteen forty-nin year old , rank 8th . second season premier even stronger first , pull 23 million viewer set seri record.howev third season premier saw drop rate ; averag 18.8 million viewer . world tv rate survey twenti countri informa telecom media 2006 conclud lost second view tv show world , next csi : miami . # # # award cap success first season , lost emmi award outstand drama seri j. j. abram award emmi septemb 2005 work director pilot . januari 2006 , golden globe award best televis drama . lost 2005 writer guild america award outstand achiev write dramat televis seri , 2005 screen actor guild award best ensembl cast . # # # fandom popular cultur cult televis show , lost gener dedic thrive intern fan commun . lost fan , sometim dub lostaway losti , gather comic-con intern convent organ abc , also activ develop larg number fan websit forum dedic program relat incarn . websit like : thetailsection.com . show 's elabor mytholog , fansit focus specul theoriz island 's mysteri , well typic fan activ produc fan fiction video , compil episod transcript , ship charact , collect memorabilia . anticip fan interest tri keep audienc engross , abc embark variou cross-media endeavor , often use new medium . fan lost abl explor abc-produc tie-in websit , tie-in novel , offici forum sponsor creativ team behind lost ( `` fuselag '' ) , `` mobisod '' , podcast produc , offici magazin , altern realiti game ( arg ) `` lost experi . '' offici fanclub launch summer 2005 creation entertain . due show 's popular , refer seri element stori appear parodi popular cultur usag . includ appear televis , seri veronica mar , & grace , bo selecta , wife kid offic ; well cartoon famili guy , american dad , south park , ventur brother ; even commerci kfc hawaii . comic book , catwoman thing , daili strip monti hedg , web comic pile higher deeper penni arcad , humor magazin mad incorpor lost refer . similarli , rock band moneen , sens fail , gatsbi american dream publish song whose theme titl deriv seri . # # dvd releas lost : complet first season releas widescreen seven-disc region 1 dvd box set usa septemb 6 , 2005 , two week premier second season . distribut buena vista home entertain . addit episod air , includ sever dvd extra episod commentari , behind-the-scen footag making-of featur well delet scene , delet flashback scenario blooper reel . set releas novemb 30 , 2005 region 4 , januari 16 , 2006 region 2 . latter titl lost : complet first seri . becom standard region 2 , seri first releas split two part : first twelv episod seri 1 avail widescreen four-disc region 2 dvd box set octob 31 , 2005 , remain thirteen episod seri 1 releas januari 16 , 2006 . dvd featur avail region 1 releas likewis split two box set . second season releas widescreen seven-disc region 1 dvd box set usa septemb 5 , 2006 region 2 dvd octob 2 , 2006 , retitl lost : complet second seri . releas also contain dvd extra , includ behind scene footag , delet scene `` lost connect '' chart , show charact island inter-connect . , seri initi deliv two set region 2 : first twelv episod releas widescreen four-disc dvd box set juli 17 , 2006 . remain episod seri 2 releas four-disc dvd box set octob 2 , 2006 . set releas region 4 octob 4 , 2006 . season 1 2 lost sold success dvd . season 1 boxset enter dvd sale chart number two septemb 2005 , season 2 boxset enter dvd sale chart number one posit first week releas septemb 2006 , believ second tv-dvd ever enter chart top spot . first day dvd sale lost season 2 thought high 500,000 copi sold .