charlott `` lotti '' dod ( 24 septemb 1871 – 27 june 1960 ) english athlet best known tenni player . wimbledon championship five time , first fifteen , summer 1887 . remain youngest player win woman 's singl tournament , though martina hingi three day younger woman 's doubl titl 1996 . addit tenni , dod compet mani sport , includ golf , field hockey , archeri . addit success , british ladi amateur golf championship , play twice england woman 's nation field hockey team ( help found ) , silver medal 1908 summer olymp archeri . guin book record name versatil femal athlet time , togeth track field athlet fellow golf player babe zaharia . # # earli life dod born bebington , cheshir joseph margaret dod . joseph dod , liverpool , made fortun cotton trade . famili wealthi enough provid member life ; lotti brother willi never work . besid willi , lotti dod sister , anni , anoth brother , toni . like sister , excel sport . anni good tenni player , golfer , ice skater billiard player . willi dod olymp gold medal archeri 1908 game , toni region level archer chess tenni player . dod nine year old , two tenni court built near famili 's estat edgeworth . lawn tenni , invent 1873 , highli fashion wealthi england , dod child start play game frequent . # # tenni togeth anni , eight year older , dod enter first tenni tournament , 1883 northern championship manchest , age eleven . lost first round doubl tournament , consol tournament . one journalist note `` miss l. dod heard futur '' . turn correct . tournament 1885 , came promin nearli beat reign wimbledon champion maud watson final , lose 8 – 6 , 7 – 5 . dod would win doubl event ( anni ) earlier singl , doubl mix doubl waterloo tournament . perform earn nicknam `` littl wonder '' press . slowli , dod becam establish top player , illustr fact partner seven-tim wimbledon doubl winner ernest renshaw first time 1887 . year , also debut wimbledon . six competitor , includ top player watson , enter . dod easili advanc first round earn right challeng defend champion 1 , blanch bingley , defeat 6–2 , 6–0 . two would meet final 1888 west england tournament . although design so-cal `` open '' tournament , offici made remark decis impos handicap 15 2 dod . still manag win oppon , known marri name , blanch hillyard . wimbledon final 1888 rematch previou year , dod emerg victori ( 6–3 , 6–3 ) . lotti dod 's style play , regard unorthodox , seem notabl modern . perhap first player advoc hit ball top bounc adopt modern , albeit single-hand , racquet grip . ground stroke report contemporari unusu firmli hit standard time , - like mani femal player day - serv underhand rare employ spin . dod enter one open tournament 1889 ( northern championship , ) , fail attend wimbledon , much disappoint fan . togeth anni friend , sail trip scottish coast , n't want return time wimbledon . follow complet absenc game 1890 . fail 1889 , dod determin win wimbledon three time row , start 1891 . although competit appear season , third wimbledon titl eas , defeat hillyard ( 6–2 , 6–1 ) . 1892 saw dod 's first singl defeat open tournament sinc 1886 , lose louis martin ireland irish championship . last five loss entir tenni career . continu year strongli , culmin anoth easi wimbledon victori hillyard . dod 's last tenni season competit player 1893 , play two tournament , win . occas , defeat blanch hillyard three set , despit heavi fall wimbledon final . record five wimbledon titl would last long , hillyard , lose final dod five time , sixth titl 1900 . suzann lenglen broke dod 's record three consecut singl win win 1919 1923 . apart enter woman 's tournament , dod sometim also play match men ( usual play handicap ) , one occas defeat star player ernest renshaw georg hillyard ( husband blanch ) doubl herbert baddeley . # # grand slam singl final # # # win ( 5 ) # # winter sport although tenni would remain dod 's favourit sport , shift attent activ follow year . 1895 , join brother toni trip winter sport resort sankt moritz , popular english travel . , pass st. moritz ladi 's skate test ( figur skate ) , prestigi skate woman time . dod also rode toboggan famou sankt moritz cresta run , began mountain brother , climb two mountain 4,000 februari 1896 . long cycl trip itali , lotti toni return england , come back st moritz novemb , accompani mother brother willi . time , dod took st. moritz men 's skate test pass , second woman ever . also compet curl . summer 1897 , toni ascend sever mountain , time norway . # # field hockey sport woman 's hockey still rather young dod took game 1897 . one found member woman 's hockey club spital . play central forward , soon name captain team . club match dod play , loss happen absenc . 1899 , dod made captain cheshir counti team , repres club meet woman 's hockey associ northern counti . first play english nation team 21 march year , win 3–1 ireland . english goal 1900 england ireland rematch score dod , secur 2–1 victori . dod fail attend match wale , suffer sciatica attack kept sport month . although recov 1901 , dod would play nation counti match . member dod famili stop attend sport event mother die 1 august 1901 , dod appar lost interest field hockey period , although occasion play spital club 1905 . # # golf golf club allow woman play around time lotti dod first play golf age fifteen . unlik tenni , dod found golf difficult sport master . time got serious interest sport , ladi golf union ( lgu ) found , woman 's golf becom real sport . dod help establish ladi ' golf club moreton 1894 enter year 's nation championship ( matchplay ) littleston ( kent ) . elimin third round , dod 's interest sport grew , becam regular competitor nation championship tournament next year . 1898 1900 reach semi-fin nation championship , defeat narrowli time . 1900 , also play unoffici countri match ireland , english 37–18 . dod compet golf 1901 , hardli enter major tournament next two year , play 1904 nation championship , held troon . qualifi semi-fin third time life , first time . oppon final may hezlet , champion 1899 1902 . match close , two tie 17 hole . hezlet miss putt final hole narrowli , dod grab unexpect victori , becom first , date , woman win british tenni golf championship . follow victori , dod sail philadelphia , invit franc griscom , former american golf champion , attend american ladi championship spectat . upon arriv , dod found tournament regul chang allow non-american compet , request compet . loss first round disappoint , dod persuad sever american come play british championship follow year . week 1905 championship , three intern match plan , start first british-american intern match . dod british player lose match , unit kingdom 6–1 . dod play english team 3–4 defeat scotland 4–3 win ireland , although lost match . dod elimin fourth round nation championship . last appear golf . # # archeri autumn 1905 , dod brother sold `` edgeworth '' move new home near newburi , berkshir . practis archeri time , three becam seriou join welford park archer newburi . one ancestor said command english longbowman battl agincourt , found appropri sport . lotti dod first tournament 1906 , finish fifth grand nation archeri meet 1906 , 1907 1908 . dod 's perform 1908 season earn spot british olymp team . field woman 's archeri event consist british woman , without best archer era , alic legh . dod led competit , held raini condit , first day surpass queeni newal second day , eventu take second place 642 point newal 's 688 . brother willi fare better surprisingli secur gold medal men 's competit . 1910 , dod came close win grand nation , would made archeri third sport becam nation champion . lotti brother william led day one , move second final competit day . welford archer disband late 1911 , dod 's interest archeri fade , mean end lotti dod 's long competit sport career . # # later life 1913 , willi lotti move new hous bideford ( toni marri meantim ) . world war broke , willi enlist royal fusili , sister work red cross militari hospit speen . dod want transfer war zone franc hamper sciatica never serv nurs outsid england . receiv servic medal red cross serv 1,000 hour war . live london devon , never fail attend wimbledon championship late eighti . brother willi die 1954 , live sever nurs home english south coast , eventu settl birchi hill nurs home sway . die , unmarri , age 88 , pass away listen wimbledon radio broadcast bed . dod elect intern tenni hall fame 1983 .