louisvil ( usual pronounc [ 'luːǝvǝl ] ; see pronunci ) kentucki 's largest citi . rank either 16th 27th largest citi unit state depend popul calcul ( see nomenclatur , popul rank ) . settlement becam citi louisvil found 1778 georg roger clark name king loui xvi franc . louisvil famou home `` excit two minut sport '' : kentucki derbi , wide watch first race tripl crown thoroughbr race . louisvil situat north-centr kentucki kentucky- indiana border natur obstacl ohio river , fall ohio . louisvil counti seat jefferson counti , sinc 2003 , citi 's border contigu counti due merger . includ counti southern indiana , louisvil metropolitan area regularli refer kentuckiana . resid louisvil sometim refer louisvillian . influenc midwestern southern cultur , louisvil often refer northernmost southern citi southernmost northern citi unit state . # # nomenclatur , popul rank 2000 censu , louisvil popul 256,231 . lexington 's merg consolid city-counti popul 260,512 . howev , novemb 7 , 2000 , louisvil jefferson counti approv ballot measur merg consolid city-counti govern name louisville-jefferson counti metro govern ( offici long form ) louisvil metro ( offici short form ) took effect januari 1 , 2003 . larg portion popul also us metro louisvil ( unoffici form ) . u.s. censu bureau give two differ popul figur louisvil : consolid louisville-jefferson counti list 2005 estim popul 699,827 ( 16th largest nation equal jefferson counti ) ; louisville-jefferson counti balanc list popul 556,429 ( 27th largest ) . `` balanc '' design creat censu bureau describ portion louisville-jefferson counti includ semi-independ separ incorpor place locat within louisvil metro ( anchorag , middletown jeffersontown ) . censu methodolog us balanc valu compar consolid citi citi rank purpos , lower rank ( 27th ) offici far censu concern . nevertheless , higher rank ( 16th ) continu claim louisvil metro govern busi leader , wide report local medium , even post road sign citi limit . louisvil metropolitan area ( confus louisvil metro ) , popul approxim 1.2 million , rank 43rd nation . metro area also includ southern indiana counti ( see geographi climat ) . # # # pronunci long-tim resid pronounc citi 's name [ 'luːǝvǝl ] ( ipa ) — often degrad [ 'lǝvǝl ] . name often pronounc far back mouth , top throat . standard english pronunci , howev , [ 'luːivɪl ] ( refer king loui xvi ) , often util polit leader medium . matter louisvil pronounc , 's ' alway silent . ( contrast name citi louisvil , colorado louisvil , georgia , , although spell , pronounc [ 'luːisvɪl ] . ) variabl local pronunci citi 's name perhap laid foot citi 's locat border north south unit state . louisvil 's divers popul tradit repres element northern southern cultur . region migrat pattern homogen dialect due electron medium also may respons incid native-born louisvillian adopt affect standard english pronunci . nevertheless , [ 'luːǝvǝl ] pronunci popular among resid , littl except , use news sport report . # # histori histori louisvil span hundr year , influenc area 's uniqu geographi locat . first settlement made vicin modern-day louisvil 1778 col. georg roger clark . today , col. clark recogn founder louisvil , sever landmark name . two year later , 1780 , virginia gener assembl then- governor thoma jefferson approv town charter louisvil . citi name honour king loui xvi franc , whose soldier time aid american revolutionari war . 1803 , explor meriweth lewi william clark organ expedit across america fall ohio louisvil . citi achiev earli growth fact boat unload move downriv reach fall . 1828 , popul swell 7,000 louisvil becam incorpor citi . citi grew rapidli form year . louisvil one largest slave trade unit state civil war much citi 's initi growth attribut trade . louisvil turn point mani enslav black sinc kentucki neutral state cross ohio river would lead freedom north . civil war louisvil major stronghold union forc , kept kentucki firmli union . centr plan , suppli , recruit transport numer campaign . end war , louisvil attack even , even though surround variou battl . unionist — whose leader own slave — felt betray abolitionist posit republican parti . 1865 return confeder veteran larg took control citi , lead jibe join confederaci war . late januari februari 1937 , month heavi rain throughout ohio river valley prompt becam rememb `` great flood '37 '' . flood submerg 70 % citi forc evacu 175,000 resid , also lead fundament chang resid bought hous . today , citi protect numer flood wall . similar mani older american citi , louisvil began declin import citi 1960 1970 . highway built 1950 facilit flight suburb , downtown area began declin econom . 1974 major ( f4 ) tornado hit louisvil part super outbreak tornado struck 13 state . cover 21 mile ( 34 km ) destroy sever hundr home louisvil area respons two death . 1974 1988 , jefferson counti net loss 50,000 peopl . sinc 1989 counti gain popul everi year , current grow annual 800 1700 . louisvil also made effort revit downtown citi gener , includ signific downtown infrastructur improv convers waterfront waterfront park develop luxuri condominium entertain area like fourth street live ! . louisvil 's metro area outgrow lexington 's signific margin ( 4,100 year , 41,000 per censu ) , grow nearli fast cincinnati 's metro area . # # geographi climat # # # geographi louisvil locat 38°13′44″n , 85°44′58″w ( 38.228870 , -85.749534 ) gr1 . accord u.s. censu bureau , louisvil metro ( 2000 measur jefferson counti ) total area 1,032 km² ( 399 mi² ) . 997 km² ( 385 mi² ) land 35 km² ( 13 mi² ) ( 3.38 % ) water . although offici bluegrass region , louisvil better describ locat low lie ohio river flood plain . prior urban much area west i-65 compos wetland . area gener east i-65 flood plain thu mostli gentl roll hill farmland . southern jefferson counti contain scenic larg undevelop knob region , home jefferson memori forest . eastern portion eden shale hill section bluegrass region also experienc less urban flood plain , although start chang . louisville-jefferson counti , ky-in metropolitan statist area ( msa ) , 43rd largest unit state , includ kentucki counti jefferson ( contigu louisvil metro ) , plu twelv outli counti — eight kentucki four southern indiana . msa includ louisville-elizabethtown-scottsburg , ky-in combin statist area ( csa ) , also includ elizabethtown , ky msa well scottsburg , micropolitan statist area . louisvil csa rank 31st usa popul . # # # climat louisvil locat northern limit humid subtrop climat . summer hot humid mildli warm even . mean annual temperatur 56 °f ( 13 °c ) , averag annual snowfal 16.4 inch ( 41 cm ) averag annual rainfal 44.53 inch ( 1131 mm ) . wettest season spring summer , although rainfal fairli constant year round . winter , particularli januari februari , sever day snow expect , allow winter sport . winter temperatur rang 27 43 °f ( −3 6 °c ) summer temperatur rang 66 86 °f ( 19 30 °c ) . highest record temperatur 105 °f ( 41 °c ) juli 14 , 1954 , lowest record temperatur −22 °f ( −30 °c ) januari 19 , 1994 . howev , season , temperatur vari wide day day , louisvil 's locat mani front often converg . sever weather uncommon ; area prone almost type non-trop weather extrem , includ tornado , sever thunderstorm , ice storm extrem heat cold . much like san fernando valley lo angel , louisvil 's ohio river valley locat trap air pollut . , citi rank one environment defens 's fifti worst citi air . louisvil also often exemplifi heat island effect . temperatur commerci area industri area along interst often higher suburb , particularli shade area , like anchorag , temperatur often five degre cooler . # # # cityscap downtown busi district louisvil locat immedi south ohio river , southeast fall ohio . major road extend outward downtown area direct , like spoke wheel . airport locat approxim 6.5 mile ( 10 km ) south downtown area . industri section town locat south west airport , residenti area citi locat southwest , south east downtown . anoth major busi industri district locat suburban area east citi hurstbourn parkway . louisvil also boast larg number park , 122 park cover 14,000 acr ( 57 km² ) . recent initi brand louisvil `` citi park '' . citi 's architectur contain blend old new . old louisvil neighbourhood largest histor preserv district sole featur victorian home build unit state , also fourth largest district overal . mani modern skyscrap downtown , well older preserv structur . build west main street downtown louisvil boast largest collect cast iron facad anywher outsid new york 's soho district . sinc mid-20th centuri , louisvil way divid three side town : west end , south end , east end . 2003 , bill dakan , univers louisvil geographi professor , said west end , west 7th street north algonquin parkway , `` euphem african-american part town '' although point belief entir true , african american longer live area 80 % resid black . nevertheless , say percept still strong . accord greater louisvil associ realtor , lowest median home valu west interst 65 west south end , middl rang home valu interst 64 65 south east end , highest median home valu north interst 64 east end . immigr southeast asia tend settl south end , immigr eastern europ settl east end . morgan quitno survey 2005 , louisvil rate seventh safest larg citi unit state . 2006 edit survey rank louisvil eighth . # # govern polit louisvil metro govern execut dub metro mayor well citi legislatur dub metro council . first current metro mayor jerri e. abramson ( ) , also longest serv mayor former citi louisvil 's histori , serv 1985 1998 . earn nicknam `` mayor life '' metro council consist 26 seat correspond 26 district apport popul throughout citi . half ( 13 ) seat come reelect everi two year . council chair council presid , elect council member annual . offici seal citi louisvil , longer use follow format consolid city-counti govern 2003 , reflect histori heritag fleur-de-li repres french aid given revolutionari war , thirteen star signifi origin coloni . new seal consolid govern retain fleur-de-li , two star , one repres citi counti . kentucki 's 3rd congression district roughli contigu louisvil metro , repres rep. ann northup ( r ) , though southern area citi 2nd congression district , repres ron lewi ( r ) . novemb 7 , 2006 , john yarmuth ( ) congression elect 3rd district replac northup januari 2007 . democrat major regist voter 424 497 vote precinct 3rd congression district . # # demograph note : demograph jefferson counti , kentucki , merg former citi louisvil januari 6 , 2003 . censu ² 2000 , 693,604 peopl , 287,012 household , 183,113 famili resid city/counti . popul densiti 695/km² ( 1,801/mi² ) . 305,835 hous unit averag densiti 307/km² ( 794/mi² ) . racial makeup city/counti 77.38 % white , 18.88 % black african american , 0.22 % nativ american , 1.39 % asian , 0.04 % pacif island , 0.68 % race , 1.42 % two race . 1.78 % popul hispan latino race . 287,012 household 29.60 % child age 18 live , 45.20 % marri coupl live togeth , 14.70 % femal household husband present , 36.20 % non-famili . 30.50 % household made individu 10.30 % someon live alon 65 year age older . averag household size 2.37 averag famili size 2.97 . age distribut 24.30 % age 18 , 8.90 % 18 24 , 30.40 % 25 44 , 22.80 % 45 64 , 13.50 % 65 year age older . median age 37 year . everi 100 femal 91.60 male . everi 100 femal age 18 , 87.60 male . median incom household $ 39,457 , median incom famili $ 49,161 . male median incom $ 36,484 versu $ 26,255 femal . per caput incom counti $ 22,352 . 9.50 % famili 12.40 % popul poverti line , includ 18.10 % age 18 8.80 % age 65 . mani geograph consid louisvil kentucki 's primat citi , sinc 17 % state 's popul life jefferson counti 25 % live counti louisvil csa , also jefferson counti 2.5 time peopl kentucki 's second popul counti , fayett counti . also , 12 15 build kentucki 300 foot locat downtown louisvil . one-third popul growth kentucki louisvil 's csa counti . # # # religion religion promin louisvil host sever religi institut variou faith . 135,421 cathol louisvillian attend 163 cathol church citi . cathedr assumpt locat downtown louisvil seat archdioces louisvil . ladi gethsemani abbey , monast home cathol writer thoma merton , nearbi bardstown , kentucki also locat archdioces . sizabl number louisvillian belong protest faith . southeast christian church , one largest christian church unit state , locat louisvil . citi home louisvil presbyterian theolog seminari , southern baptist theolog seminari headquart presbyterian church ( usa ) . addit , louisvil home oldest african american seventh-day adventist congreg , magazin street seventh-day adventist templ . also notic larg jewish popul around 10,000 citi . jewish famili came russia turn 20th centuri sizabl number ( around 1,000 ) soviet jew move louisvil sinc 1991 . jewish immigr found jewish hospit , centr citi 's jewish district . jewish hospit recent merg cathol healthcar system carita . # # economi louisvil 's earli economi first develop ship cargo industri . strateg locat fall ohio , well uniqu posit central unit state ( within one day 's road travel 60 % citi continent u.s. ) make ideal locat transfer cargo along rout destin . louisvil portland canal louisvil nashvil railroad import link water rail transport . louisvil 's import ship industri continu today presenc worldport air hub up . louisvil 's locat crossroad three major interst highway ( i-64 , i-65 i-71 ) also contribut modern-day strateg import ship cargo industri . recent , louisvil emerg major centr health care medic scienc industri . louisvil central advanc heart hand surgeri well cancer treatment . first artifici heart transplant conduct louisvil . louisvil also home humana , one nation 's largest health insur compani . louisvil home sever major corpor organ : brown-forman corpor ( fortun 1000 ) hillerich & bradsbi ( known louisvil slugger basebal bat ) hilliard lyon ( invest firm ) humana ( fortun 500 ) kindr healthcar incorpor ( fortun 500 ) norton healthcar papa john 's pizza presbyterian church ( usa ) yum ! brand , inc. ( owner kfc , pizza hut , taco bell formerli tricon global restaur ( spin-off pepsico ) well long john silver 's & w restaur formerli yorkshir global restaur ) ( fortun 500 ) louisvil long time also home brown & williamson , third largest compani tobacco industri merg r. j. reynold 2004 form reynold american compani . brown & williamson , one subject tobacco industri scandal 1990 , focu insid , 1999 film shot around louisvil area . also locat louisvil two major ford plant , major gener electr applianc factori . addit , one third bourbon whiskey come louisvil . brown-forman corpor one major maker bourbon , headquart louisvil . major distilleri bourbon found citi louisvil , neighbor citi kentucki . louisvil also pride larg assort small , independ busi restaur , becom known ingenu creativ . 1926 brown hotel becam home hot brown `` sandwich '' . block away , seelbach hotel , f. scott fitzgerald refer great gatsbi , also famou secret back room al capon would regularli meet associ prohibit era . sever major motion pictur also film near louisvil , includ goldfing , stripe , insid , lawn dog , nice guy sleep alon , keep distanc elizabethtown . # # cultur # # # annual festiv event louisvil home number annual cultur event . perhap well-known kentucki derbi , held annual first saturday may . derbi preced two-week long kentucki derbi festiv , start annual thunder louisvil , largest annual firework display nation . kentucki derbi festiv also featur notabl event pegasu parad , great steamboat race , great balloon race , marathon , seventi event total . usual begin late februari humana festiv new american play actor theatr louisvil , intern acclaim new-play festiv last approxim six week . summer season louisvil also featur seri cultur event kentucki shakespear festiv , held juli everi year featur free shakespear play central park old louisvil . kentucki state fair held everi august kentucki exposit centr louisvil well , featur array cultur area kentucki . septemb adam matthew balloon festiv , fifth largest hot air balloon festiv nation . festiv featur earli morn balloon race , well balloon glow even . also septemb , nearbi bardstown , annual kentucki bourbon festiv , featur finest bourbon world . suburb jeffersontown also home annual gaslight festiv , seri event spread week . attend approxim 200,000 week . month octob featur st. jame court art show old louisvil . thousand artist gather street courtyard exhibit sell ware , event attend mani art collector enthusiast . # # # museum , galleri interpret center west main district downtown louisvil featur local known `` museum row '' . area , frazier intern histori museum , open 2004 , featur collect arm , armor relat histor artifact span 1,000 year , concentr u.s. uk arm . build featur three stori exhibit , two reenact arena , 120-seat auditorium , 48-seat movi theatr . also nearbi louisvil scienc centr , kentucki 's largest hands-on scienc centr featur interact exhibit , imax film , educ program technolog network . muhammad ali centr open novemb 2005 `` museum row '' featur muhammad ali 's box memorabilia , well inform core theme taken heart : peac , social respons , respect person growth . speed art museum open 1927 oldest largest art museum state kentucki . locat adjac univers louisvil , museum featur 1,200 piec art perman collect . multipl art galleri locat citi , especi concentr east market/ butchertown area , next downtown . row galleri , plu other west main district , promin featur monthli `` galleri hop '' , galleri visitor board trolley bu free ride back forth galleri . also sever histor properti item interest area , includ bell louisvil , oldest mississippi-styl steamboat oper unit state . fort knox , spread amongst bullitt , hardin mead counti ( two louisvil metropolitan area ) , home u.s. bullion depositori patton museum cavalri armor . histor locust grove farm , former home louisvil founder georg roger clark , portray life earli day citi . louisvil area also home waverli hill sanatorium , turn-of-the-centuri ( 20th ) hospit origin built accommod tuberculosi patient , list one nation 's haunt hous . across river indiana , interpret centr fall ohio state park ( part fall ohio nation wildlif conserv area ) function museum exhibit concentr natur histori relat find nearbi expos devonian fossil bed well human histori louisvil area , cover pre-settl , earli settlement , louisvil southern indiana histori way 20th centuri . also interest howard steamboat museum john hay centr . # # # park outdoor attract louisvil area home 122 spaciou citi park cover 14,000 acr ( 57 km² ) , locat throughout citi . sever park design frederick law olmst , also design new york citi 's central park well park , parkway , colleg campu public facil mani u.s. locat . louisvil waterfront park promin locat bank ohio river near downtown , featur larg open area , often featur free concert festiv . cheroke park also one larger park citi , cover 409 acr ( 1.7 km² ) , featur mani bicycl natur trail , basketbal court , basebal field picnic pavilion . go bit downtown area jefferson memori forest , 5,500 acr ( 22 km² ) , largest urban forest unit state . forest design nation audubon societi wildlif refug , offer 30 mile ( 50 km ) variou hike trail . camp fish permit . otter creek park anoth larg park nearbi . actual brandenburg , kentucki , otter creek park own oper louisvil metro govern . park 's namesak , otter creek , wind along eastern side park . scenic bend ohio river , divid kentucki indiana , seen northern overlook within park . park popular mountain bike destin , trail maintain local mountain bike organ . outdoor point interest louisvil area includ cave hill cemeteri arboretum ( burial locat col. harland sander ) , zachari taylor nation cemeteri ( burial locat presid zachari taylor ) , louisvil zoo , six flag kentucki kingdom fall ohio nation wildlif conserv area . # # # perform art perform art commun louisvil current undergo bit renaiss . kentucki centr , dedic 1983 , locat downtown hotel entertain district , featur varieti play concert . also home louisvil ballet , louisvil orchestra , kentucki opera , twelfth oldest opera unit state . actor theatr louisvil anoth perform art centr becom cornerston revit louisvil 's main street . centerpiec citi 's urban cultur district , actor theatr signific econom impact vital downtown life . highli acclaim artist program busi acumen , actor theatr host humana festiv new american play spring . also present approxim six hundr perform thirti product year-round season , compos divers array contemporari classic fare . louisvil palac , offici venu louisvil orchestra , eleg , ornat theatr downtown louisvil 's so-cal theatr district . addit orchestra perform , theatr also featur array popular movi , old new , well concert popular artist . iroquoi park home renov iroquoi amphitheat host product music theatr louisvil well varieti music concert partial cover outdoor set . # # # sport colleg sport popular greater louisvil , enorm follow univers louisvil cardin . u l footbal basketbal team annual contend among top 25 team sport . rick pitino coach cardin final four ncaa basketbal tournament 2005 bobbi petrino guid footbal team gator bowl 2006 . hors race also major attract . churchil down home kentucki derbi , largest sport event state , well kentucki oak togeth cap two-week-long kentucki derbi festiv . churchil down also host renown breeder ' cup five occas , host event 2006 . louisvil also home valhalla golf club host 1996 2000 pga championship 2004 senior pga championship , host 2008 ryder cup . also home one top skatepark u.s. , louisvil extrem park . louisvil four profession semi-profession sport team . louisvil bat basebal team play intern leagu class aaa affili nearbi cincinnati red . team play louisvil slugger field edg citi 's downtown . louisvil fire play af2 , minor leagu arena footbal leagu . citi louisvil made sever unsuccess bid recent year draw major leagu sport team citi , notabl vancouv grizzli franchis consid move sever year ago , well charlott hornet franchis , ultim end new orlean . high school sport also popular citi . louisvil area high school domin footbal decad . school butler , st. xavier , triniti male everi state 4a footbal titl except one sinc 1992 13 15 finalist sinc 1997 . fierc rivalri develop year . annual game st. xavier triniti draw 35,000 fan second largest attend high school sport event countri . 2002 ky state 4-a footbal championship male triniti list one top 50 sport event time mani critic . `` old rivalri '' male manual high school one nation 's oldest , date back 1893 , play thanksgiv day 1980 , manual win final t-day game score 6-0 overtim . # # # # current profession team # # infrastructur # # # educ accord u.s. censu , louisvil 's popul twenty-f , 21.3 % ( vs. nation averag 24 % ) hold bachelor 's degre higher , 76.1 % ( vs. 80 % nation ) high school diploma equival . public school system , jefferson counti public school , consist 98,000 student kindergarten 12th grade . system consist 87 elementari school , 23 middl school , 20 high school 23 learn center . louisvil larg number privat school , particularli unusu citi size . due larg cathol popul , 27 cathol school citi , well sever protest school , includ largest protest school system countri term student popul . kentucki school blind kentucki 's blind visual impair student locat louisvil well . louisvil home univers louisvil , bellarmin univers , spald univers , sullivan univers jefferson commun technic colleg ( part kentucki commun technic colleg system ) , well louisvil presbyterian theolog seminari , simmon colleg kentucki , southern baptist theolog seminari . indiana univers southeast also locat across ohio river nearbi new albani , indiana . # # # transport louisvil 's main airport central locat louisvil intern airport , whose iata airport code ( sdf ) reflect former name standiford field . airport also home up worldport . well 3.5 million passeng 3 billion pound ( 1,400,000 ) cargo pa airport year . louisvil intern airport also 4th busiest airport unit state come cargo passag , 11th busiest come cargo passag world . much smaller bowman field use mainli gener aviat . busi aviat , well flight instruct privat fli primarili oper field . mcalpin lock dam locat kentucki side ohio river , near downtown area . lock construct allow ship past fall ohio . 2001 55 million ton commod pass lock . new lock current construct replac two auxiliari lock , project complet date 2008 . public transport includ bu charter van run transit author river citi ( tarc ) . citi bu serv part downtown louisvil jefferson counti , well kentucki suburb oldham counti , bullitt counti , indiana suburb jeffersonvil , clarksvil new albani . addit regular citi bu , transit throughout downtown hotel shop district serv seri motor trolley ( see right ) known toonervil ii trolley . citi 's road system arrang fairli typic system common mani citi unit state . street downtown busi district arrang grid , sever altern one-way street . mani major road begin near downtown area travel outward citi like spoke wheel . also sever road , bardstown road shelbyvil road , lead outward louisvil outli kentucki town bardstown shelbyvil , respect . ( see extern link link sever onlin map . ) interst i-64 , i-65 i-71 pa louisvil . sinc three highway intersect virtual locat citi , spot becom known `` spaghetti junction '' , larg mass highway exit resembl bowl spaghetti view air . i-264 ( henri watterson expressway east us 31w shawne expressway west us 31w ) i-265 ( gene snyder freeway ) form loop around citi kentucki side . plan two bridg connect louisvil indiana near complet . one bridg locat downtown relief i-65 traffic . connect indiana kentucki i-265 's ( via ky-841 ) . interestingli enough , louisvil citi nation contain two consecutively-numb , three-digit interst highway . louisvil histor major centr railway traffic . louisvil nashvil railroad headquart , purchas csx transport . today citi serv two major freight railroad , csx ( major classif yard southern part metro area ) norfolk southern . five major main line connect louisvil rest region . two region railroad , paducah louisvil railway louisvil indiana railroad , also serv citi . discontinu short-liv kentucki cardin 2003 , amtrak passeng train longer serv louisvil ; thu third-largest citi countri ( behind phoenix columbu ) passeng rail servic . # # # util electr provid louisvil metro area lg & e , subsidiari e.on u.s. trace root back 1838 louisvil ga . louisvil ga electr form 1913 merger louisvil ga , louisvil light ( found 1903 ) kentucki heat . 1998 , lg & e merg kentucki util ( ku ) form lg & e energi . 2000 , lg & e energi bought british util compani powergen . 2002 , powergen bought german compani e.on . final , decemb 1 , 2005 , lg & e energi chang name e.on u.s. today , lg & e serf 350,000 electr 300,000 natur ga custom , cover area 700 squar mile ( 1800 km² ) , total regul electr gener capac 3,514 megawatt . current electr gener station serv citi includ three coal -fire plant ( trimbl counti , mill creek cane run station ) , one natur ga / fuel oil combust turbin , one hydroelectr plant ( ohio fall station ) , two natur ga facil ( muldraugh magnolia compressor station ) . water provid louisvil water compani , provid water 800,000 peopl greater louisvil well part oldham bullitt counti . addit , provid wholesal water outli counti shelbi , spencer nelson . ohio river provid citi 's sourc drink water . water drawn river two point : raw water pump station zorn river road , b.e . payn pump station northeast harrod creek . water also obtain riverbank infiltr well payn plant . also two water treatment plant serv louisvil metro area : crescent hill treatment plant b.e . payn treatment plant . # # sister citi louisvil seven sister citi : jiujiang , china la plata , argentina mainz , germani montpelli , franc perm , russia quito , ecuador tamal , ghana addit , leed , unit kingdom consid `` friendship citi . '' two citi engag mani cultur exchang program , particularli field nurs law , cooper sever privat busi develop , includ frazier intern histori museum .