loui pasteur ( decemb 27 , 1822 – septemb 28 , 1895 ) french microbiologist chemist . best known demonstr prevent milk wine go sour , came call pasteur . experi confirm germ theori diseas , creat first vaccin rabi . becam one main founder bacteriolog , major figur robert koch . also made mani discoveri field chemistri , notabl asymmetri crystal . # # biographi loui jean pasteur born dole jura region franc grew town arboi . father , jean pasteur , tanner veteran napoleon war . aptitud recogn colleg headmast , recommend young man appli école normal supérieur , accept . serv briefli professor physic dijon lyce 1848 , becam professor chemistri strasbourg univers , met court mari laurent , daughter univers 's rector 1849 . togeth five child , two surviv adulthood . throughout whole life , loui pasteur remain ardent cathol . well-known quot illustr attribut : `` faith breton peasant time die hope faith breton peasant 's wife . '' ( brittani rural region franc renown cathol pieti inhabit . ) # # work chiral polar light pasteur 's earli work chemist , resolv problem concern natur tartar acid ( 1849 ) . solut compound deriv live thing ( specif , wine lee ) rotat plane polar light pass . mysteri tartar acid deriv chemic synthesi effect , even though reaction ident element composit . upon examin minuscul crystal tartar acid , pasteur notic crystal came two asymmetr form mirror imag one anoth . tedious sort crystal hand gave two form tartar acid : solut one form rotat polar light clockwis , form rotat light counterclockwis . equal mix two polar effect light . pasteur correctli deduc tartar acid molecul asymmetr could exist two differ form resembl one anoth would left- right-hand glove , organ form compound consist pure one type . first demonstr chiral molecul , quit achiev , pasteur went famou work field biology/medicin . pasteur 's doctor thesi crystallographi garner posit professor chemistri faculté ( colleg ) strasbourg . 1854 , name dean new colleg scienc lill . 1856 , made administr director scientif studi école normal supérieur . # # germ theori loui pasteur demonstr ferment process caus growth microorgan , growth microorgan nutrient broth due spontan gener . expos boil broth air vessel contain filter prevent particl pass growth medium , even vessel filter , air admit via long tortuou tube would allow dust particl pa . noth grew broth ; therefor , live organ grew broth came outsid , spore dust , rather spontan gener within broth . thu , pasteur dealt death blow theori spontan gener support germ theori . pasteur first propos germ theori ( girolamo fracastoro , agostino bassi , friedrich henl other suggest earlier ) , develop conduct experi clearli indic correct manag convinc europ true . today often regard father germ theori bacteriolog , togeth robert koch . pasteur 's research also show microorgan contamin ferment beverag . establish , invent process liquid milk heat kill bacteria mold alreadi present within . claud bernard complet first test april 20 , 1862 . process soon afterward known pasteur . beverag contamin led pasteur conclud microorgan infect anim human well . propos prevent entri microorgan human bodi , lead joseph lister develop antisept method surgeri . 1865 , two parasit diseas call pébrine flacheri kill great number silkworm alè . pasteur work sever year prove microb attack silkworm egg caus diseas , elimin microb within silkworm nurseri would erad diseas . pasteur also discov anaerobiosi , wherebi microorgan develop live without air oxygen . # # immunolog vaccin pasteur 's later work diseas includ work chicken cholera . work , cultur respons bacteria spoil fail induc diseas chicken infect diseas . upon reus healthi chicken , pasteur discov could infect , even fresh bacteria ; weaken bacteria caus chicken becom immun diseas , even though caus mild symptom . discoveri serendipit . assist charl chamberland ( french origin ) instruct inocul chicken pasteur went holiday . chamberland fail , instead went holiday . return , month old cultur made chicken unwel , instead infect fatal , usual , chicken recov complet . chamberland assum error made , want discard appar faulti cultur pasteur stop . pasteur guess recov anim might immun diseas , anim eure-et-loir recov anthrax . 1870 , appli immun method anthrax , affect cattl , arous interest combat diseas . pasteur publicli claim made anthrax vaccin expos bacillu oxygen . laboratori notebook , bibliothequ national pari , fact show pasteur use method rival jean-joseph-henri toussaint , toulous veterinari surgeon , creat anthrax vaccin . method use oxid agent potassium dichrom . pasteur 's oxygen method eventu produc vaccin award patent product anthrax vaccin . notion weak form diseas caus immun virul version new ; known long time smallpox . inocul smallpox known result far less scar , greatli reduc mortal , comparison natur acquir diseas . edward jenner also discov vaccin , use cowpox give cross-immun smallpox ( 1796 ) , pasteur 's time gener replac use actual smallpox materi inocul . differ smallpox vaccin cholera anthrax vaccin weaken form latter two diseas organ gener artifici , natur weak form diseas organ need found . discoveri revolution work infecti diseas , pasteur gave artifici weaken diseas gener name vaccin , honour jenner 's discoveri . pasteur produc first vaccin rabi grow viru rabbit , weaken dri affect nerv tissu . rabi vaccin initi creat emil roux , french doctor colleagu pasteur work kill vaccin produc desicc spinal cord infect rabbit . vaccin test eleven dog first human trial . vaccin first use 9-year old joseph meister , juli 6 , 1885 , boy badli maul rabid dog . done person risk pasteur , sinc licens physician could face prosecut treat boy . howev , left without treatment , boy face almost certain death rabi . consult colleagu , pasteur decid go ahead treatment . fortun , treatment prove spectacular success , meister avoid diseas ; thu , pasteur hail hero legal matter pursu . treatment 's success laid foundat manufactur mani vaccin . first pasteur institut also built basi achiev . # # honour final day pasteur leeuwenhoek medal , microbiolog 's highest honour , 1895 . die 1895 , near pari , complic seri stroke start 1868 . buri cathedr notr dame , remain soon place crypt institut pasteur , pari , rememb life save work . # # literatur # # # biographi debré , p. ; forster , e. : loui pasteur . john hopkin univers press , 1998 ; isbn 0-8018-5808-9 . biographi english . geison l. geison , privat scienc loui pasteur , princeton univers press , 1995 ( isbn 0-691-03442-7 ) . histor review pasteur 's work tiner , john hudson : `` loui pasteur : founder modern medicin '' . mott media , 1990 ; isbn 0-88062-159-1 ( paperback ) . biographi # # # influenc medicin societi latour , bruno : `` pasteur franc '' . harvard univers press , 1988 ; isbn 0-674-65761-6 ( paperback ) . historical/sociolog account . nanci appleton , curs loui pasteur ; isbn 0-9672337-0-4