loui xiv ( louis-dieudonné ) ( septemb 5 , 1638 – septemb 1 , 1715 ) rule king franc navarr may 14 , 1643 death prior seventy-seventh birthday . acced throne month fifth birthday , assum actual person control govern death first minist ( `` premier ministr `` ) , jule cardin mazarin , 1661 . loui xiv , known sun king ( french le roi soleil ) loui great ( french loui le grand , simpli le grand monarqu , `` great monarch '' ) , rule franc seventy-two years—th longest reign french major european monarch . loui xiv increas power influenc franc europ , fight three major war —the franco-dutch war , war leagu augsburg , war spanish success —and two minor conflicts—th war devolut , war reunion . reign , franc achiev polit militari pre-emin , also cultur domin variou cultur figur molièr , racin , boileau , la fontain , lulli , rigaud , le brun le nôtre . cultur achiev contribut prestig franc , peopl , languag king . one franc 's greatest king , loui xiv work success creat absolutist central state . loui xiv becam archetyp absolut monarch . phrase `` l'état , c'est moi `` ( `` state '' ) frequent attribut , though consid historian histor inaccuraci like conceiv polit oppon way confirm stereotyp view absolut repres . quit contrari apocryph quot , loui xiv actual report said death bed : `` je m'en vai , mai l'état demeurera toujours. `` ( `` go away , state alway remain '' ) . # # earli year , regenc war birth royal château de saint-germain-en-lay 1638 , parent , loui xiii franc ann austria , childless twenty-thre year , regard divin gift ; henc christen `` louis-dieudonné '' ( `` dieudonné `` mean `` god-given '' ) ; also receiv titl premier fil de franc ( `` first son franc '' ) well tradit titl dauphin . loui xiv 's vein ran blood mani europ 's royal hous . patern grandpar henri iv franc mari de ' medici , french italian respect ; matern grandpar habsburg , philip iii spain margaret austria . manner , count ancestor variou histor figur like charl quint frederick barbarossa , holi roman emperor . also found descend founder rurik dynasti , rurik vike , charl `` le témérair `` , duc de bourgogn , poet charl , duc d'orléan , giovanni de ' medici , last great condottieri . importantli , trace patern lineag unbroken male success saint loui , king franc . loui xiii ann second child , philipp d'anjou ( soon philipp , duc d'orléan ) 1640 . loui xiii , howev , trust wife 's abil govern franc upon demis . thu decre regenc council , ann would head , rule son 's name minor ; would diminish queen mother 's power . nevertheless , loui xiii die young son , loui xiv , acced may 14 , 1643 , ann husband 's annul parlement , away council becam sole regent . entrust power chief minist , italian -born cardin mazarin , despis french polit circl alien non-french background ( although alreadi becom naturalis french subject ) . thirti year ' war , commenc previou reign , end 1648 peac westphalia , made treati münster osnabrück , work cardin mazarin . peac ensur dutch independ spain independ german princ empir . mark apoge swedish power influenc german european affair . howev , franc gain peac . austria cede franc habsburg land claim alsac , petti german state eager remov habsburg domin place french protect , lead dissolut imperi power . peac westphalia humili habsburg ambit holi roman empir europ laid rest idea empir secular dominion entir christendom . thirti year ' war end , french civil war , known frond , effect curb french abil make good advantag gain peac westphalia , commenc . cardin mazarin continu polici central pursu predecessor , armand jean du plessi , cardin richelieu , seek augment power crown expens nobil . 1648 , sought levi tax member parlement , court whose judg compris mostli nobl high clergyman . member parlement refus compli , also order cardin mazarin 's earlier financi edict burn . cardin mazarin arrest certain member parlement , pari erupt riot insurrect . mob angri parisian broke royal palac demand see king . led royal bedchamb , gaze upon loui xiv , feign sleep , quietli depart . prompt possibl danger royal famili monarchi , ann fled pari king courtier . shortli thereaft , sign peac westphalia allow french armi loui ii de bourbon , princ de condé return aid loui xiv royal court . januari 1649 , princ de condé start besieg rebelli pari ; subsequ peac rueil temporarili end conflict . first frond ( frond parlementair ) end , second frond , princ , began 1650 . nobl rank , princ blood royal cousin king , like gaston jean-baptist , duc d'orléan , daughter , anne-marie-louis d'orléan , duchess de montpensi , loui ii de bourbon , princ de condé , armand de bourbon-condé , princ de conti , anne-genevièv de bourbon-condé , duchess de longuevil ; nobl legitim royal descent , like henri ii d'orléan , duc de longuevil , françoi de vendôm , duc de beaufort ; nobl ancient famili , like françoi vi , duc de la rochefoucauld , frédéric-mauric de la tour d'auvergn , duc de bouillon , brother , henri de la tour d'auvergn , vicomt de turenn , mari de rohan-montbazon , duchess de chevreus , particip rebellion royal rule . even clergi repres jean françoi paul de gondi , cardin de retz . result tumultu time , queen mother reputedli sold jewel feed child , king fill perman distrust nobil mob . # # end war person reign war spain , howev , continu . french receiv aid militari effort england , govern lord protector oliv cromwel . anglo-french allianc achiev victori 1658 battl dune . subsequ treati pyrene , sign 1659 , fix border franc spain pyrene ; accord term , spain cede variou provinc town franc spanish netherland roussillon . treati signal chang balanc power declin spain rise franc . abovement treati , loui xiv becam engag marri daughter philip iv spain , maria theresa ( marie-thérès d'autrich ) . marri june 9 , 1660 ; term marriag contract , upon return full payment larg dowri ( 50,000 gold écu ) , paid three instal , maria theresa would find satisfi agre renounc claim spanish monarchi territori . dowri , howev , left unpaid sinc spain bankrupt , thu theoret render renunci null void . french treasuri , long war , stood close bankruptci loui xiv assum , upon death premier ministr , person control rein govern 1661 . loui xiv appoint jean-baptist colbert contrôleur-génér de financ 1665 . colbert reduc nation debt effici taxat . princip mean taxat includ aid , douan , gabel , taill . aid douan custom duti , gabel tax salt , taill tax land . colbert abolish histor tax exempt enjoy nobil clergi , improv method tax collect use . colbert also wide-rang plan strengthen franc commerc trade . administr ordain new industri encourag manufactur inventor , lyon silk manufactur manufactur de gobelin , produc still produc tapestri . also brought profession manufactur artisan europ , glassmak murano , ironwork sweden ship-build unit provinc . manner , sought decreas french depend foreign import good henc decreas flow gold silver franc . colbert also made improv navi increas french naval prestig gain control high sea time war peac , improv merchant marin remov , least partial , control french commerc dutch hand , improv highway waterway franc decreas cost time transport good around kingdom . rank one father school thought regard trade econom known mercantil — fact , franc call `` mercantil '' colbertism , polici effect increas french state revenu king . sun king prove incred gener spender , dispens larg sum money financ royal court . brought académi français patronag , becam `` protector '' . also oper patron art , fund literari cultur figur jean-baptist poquelin ( `` molièr '' ) , charl le brun , jean-baptist lulli . reign patronag classic french literatur flourish writer molièr , master art comic satir whose work still major impact modern french literatur cultur , jean racin , whose stylist eleg consid except harmoni , simplic poetri , jean de la fontain , famou french fabulist whose work day learnt gener french student . visual art also found loui xiv ultim patron fund commiss variou artist , charl le brun , pierr mignard , antoin coysevox , andré le nôtre hyacinth rigaud whose work becam fame throughout europ . music , compos musician like jean-baptist lulli , jacqu champion de chambonnièr françoi couperin occupi scene . lulli introduc opera franc found french opera , molièr , popular comédie-ballet , couperin 's famou book l'art de toucher le clavecin greatli influenc bach , strauss mauric ravel . loui xiv order construct militari complex known hôtel de invalid provid home offic soldier serv loyal armi , either injuri age render infirm . method pharmaceut time quit elementari , hôtel de invalid pioneer new treatment frequent set new standard rather barbar hospic treatment style period . loui xiv consid construct one greatest achiev reign , , along chateau de versail , one largest extravag monument europ , extol king countri . also improv palai du louvr , well mani royal resid . origin , plan addit louvr , loui xiv hire gian lorenzo bernini architect . howev , plan louvr would call destruct much exist structur , replac awkward-look italian summer villa centr pari . place , loui chose french architect claud perrault , whose work `` perrault wing '' louvr widely-celebr . shadow void , pavilion either end , simplic ground-floor basement set rhythmic pair corinthian column crown distinctli non-french classic roof . centr rose pediment triumphal arch entranc . perrault 's restrain classic baroqu louvr would provid model grand edific throughout europ america age . # # war low countri loui xiv 's father-in-law uncl , philip iv spain , die 1665 , philip iv 's son ( second wife ) becam charl ii spain . loui xiv claim brabant , territori low countri rule king spain , `` devolv '' wife , marie-thérès , charl ii 's elder half-sist father 's first marriag . argu custom brabant requir child suffer father 's remarriag , henc preced inherit child second subsequ marriag . loui person particip campaign ensu war devolut , broke 1667 . problem intern republ seven unit provinc ( netherland ) aid loui xiv 's design low countri . promin polit figur unit provinc time , johan de witt , grand pensionari , fear ambit young william iii , princ orang , seek seiz control might thu depriv de witt suprem power republ restor hous orang influenc hitherto enjoy death william ii , princ orang . therefor , unit provinc intern conflict support de witt william orang , `` state faction '' `` orang faction '' respect , england preoccupi second anglo-dutch war dutch , support , accord term treati sign , alli , loui xiv , franc easili conquer flander franche-comté . shock rapid french success fear futur , unit provinc turn former friend put asid differ england , join sweden , form tripl allianc 1668 . face threat spread war sign secret treati partit spanish success emperor , major claimant , loui xiv agre make peac . term treati aix-la-chapel ( 1668 ) , franc retain flander , includ great fortress lill , return franche-comté spain . tripl allianc last long . 1670 , charl ii , lure french bribe pension , sign secret treati dover , enter allianc franc ; two kingdom , along certain rhineland german princ , declar war unit provinc 1672 , spark franco-dutch war . rapid invas occup netherland precipit coup , toppl de witt allow william iii , princ orang , seiz power . william iii enter allianc spain , emperor rest empir ; treati peac england sign 1674 , result england 's withdraw war marriag william iii , princ orang , princess mari , niec english king charl ii . face possibl imperi advanc flank low countri year , loui xiv order armi withdraw defens posit . despit diplomat militari rever , war continu brilliant french victori overwhelm forc oppos coalit . matter week 1674 , spanish territori franch comté fell french armi eye king ; princ de condé defeat much larger combin armi , austrian , spanish dutch conting , princ orang , prevent descend pari . winter 1674-1675 , outnumb vicomt de turenn , dare brilliant campaign , inflict defeat upon imperi armi montecuccoli , drove alsac back across rhine , recov provinc loui xiv . seri feint , march counter-march toward end war , loui xiv led armi besieg captur ghent , action dissuad charl ii english parliament declar war upon franc allow , superior posit , forc alli negoti tabl . six year , europ exhaust war , peac negoti commenc , accomplish 1678 treati nijmegen . loui xiv return captur dutch territori , gain town associ land spanish netherland retain franche-comté , captur loui armi matter week . posit make demand much exorbit , loui ' action celebr evid virtu moder victori . treati nijmegen increas franc 's influenc europ , satisfi loui xiv . king dismiss foreign minist , simon arnauld , marqui de pomponn , 1679 , view compromis much alli much pacifist . loui xiv also kept armi , instead pursu claim pure militari action , utilis judici process accomplish territori aggrandiz . thank ambigu natur treati time , loui abl claim territori cede previou treati ought cede along depend land formerli belong , separ year , fact stipul peac treati . french chamber reunion appoint ascertain territori formal belong franc ; french troop later occupi . annex lesser territori design give franc defens frontier , `` pré carré `` suggest vauban . loui sought gain citi luxembourg , strateg offens defens posit frontier , well casal , would give access po river valley heart northern itali . loui also desir gain strasbourg , import strateg outpost variou imperi armi previou war cross rhine invad franc . strasbourg part alsac , cede rest habsburg-rul alsac peac westphalia . nonetheless occupi french 1681 loui ' new legal pretext , , along occupi territori , luxembourg casal , cede franc period twenti year truce ratisbon . # # height power 1680 earli 1680 , loui xiv greatli augment franc 's influenc power europ world . loui xiv 's famou minist , jean-baptist colbert , die 1683 , exercis tremend influenc royal treasuri coffer — royal revenu tripl supervis . princ europ began imit franc everyth . french coloni abroad multipli america , asia africa , diplomat relat initi countri far afield siam persia . exampl , explor rené robert caveli , sieur de la sall claim name , 1682 , basin mississippi river north america `` louisian `` honour loui xiv ( louisiana territori state louisiana unit state form part louisian ) , french jesuit could seen manchu court china . loui xiv also process reinforc tradit gallican , doctrin limit author pope franc . furthermor , loui xiv began diminish power nobil clergi . achiev immens control second estat ( nobil ) franc essenti attach much higher nobil orbit palac versail , requir spend major year close watch instead local commun plot rebellion insurrect . way abl gain pension privileg necessari rank . entertain perman visitor extravag parti distract , signific factor contribut loui ' power control hitherto unruli nobil . loui xiv henc attempt increas influenc church . conven assembl clergyman ( assemblé du clergé ) novemb 1681 . dissolv june 1682 , agre declar clergi franc . power king franc increas , contrast power pope , reduc . pope allow send papal legat franc without king 's consent ; legat could enter franc , furthermor , requir approv could exercis power . bishop leav franc without royal approb ; govern offici could excommun act commit pursuanc duti ; appeal could made pope without approv king . king allow enact ecclesiast law , regul made pope deem invalid franc without assent monarch . declar , howev , accept pope obviou reason . moreov , loui xiv also attempt reduc influenc nobil , continu work cardin richelieu mazarin . , result experi deriv frond , believ power would prevail fill high execut offic common , least member rel newer aristocraci ( `` nobless de robe `` ) , could reduc common nonent dismiss , could destroy influenc great nobleman . thu loui xiv forc older aristocraci serv ceremoni courtier , whilst appoint common newer nobl minist region intend . courtier , power great nobl grew ever weaker . diminut power high aristocraci could wit lack rebellion frond loui xiv . fact , victori crown nobl final achiev loui xiv ensur frond last major civil war plagu franc revolut napoleon age . loui xiv château versail outsid pari , origin hunt lodg built father , convert spectacular royal palac seri four major distinct build campaign . end third build campaign , château taken appear retain day , except royal chapel last decad reign . offici move , along royal court , may 6 , 1682 . loui sever reason creat symbol extravag opul state grandeur , shift seat monarch . assert hate pari , howev , flaw ceas embellish capit gloriou monument improv develop . versail serv dazzl awe-inspir set state affair recept foreign dignitari , attent share capit peopl , assum sole person king . court life center magnific ; courtier live life expens luxuri , dress suitabl magnific constantli attend ball , dinner , perform , celebr . thu , mani nobleman perforc either give influenc , depend entir king grant subsidi . instead exercis power potenti creat troubl , nobl vie honour dine king 's tabl privileg carri candlestick king retir bedroom . loui also institut variou legal reform . code noir grant sanction slaveri ( though extend measur human practic prohibit separ famili ) , person could disown slave french coloni unless member roman cathol church , cathol priest baptis slave . major legal code formul loui xiv , code loui , also play larg part franc 's legal histori basi napoleon 's code napoléon , basi modern french legal code . 1685 , loui xiv stood apoge power . one franc 's chief rival , holi roman empir , occupi fight ottoman empir war holi leagu , began 1683 last till 1699 . ottoman grand vizier almost captur vienna , last moment king john iii sobieski poland led armi polish , german austrian forc final victori battl vienna 1683 . meantim , loui xiv , truce ratisbon , acquir control sever territori , includ luxembourg strasbourg , cover frontier protect franc foreign invas . repel ottoman attack vienna , holi roman empir longer grave immin danger turk , emperor nevertheless attempt regain territori annex loui xiv , rather acquiesc fait accompli truce . citi bombard french 1685 sea punish support spanish grant use genoes ship franco-dutch war , doge genoa travel versail receiv amidst courtli magnific made apolog peac loui xiv . loui xiv 's queen , marie-thérès , die 1683 . remark demis one occas caus anguish . although said perform marit duti everi night , remain utterli faith long union 1660 : mistress includ louis de la vallier , duchess de vaujour , françoise-athénaï de rochechouart de mortemart , marquis de montespan , marie-angeliqu de scorail , duchess de fontang . result , produc mani illegitim child , later intermarri famili highest pedigre , even branch royal famili . mani scion result illegitim royal cadet branch would go claim posit power influenc next centuri . prove , howev , faith second wife , françois d'aubigné , marquis de maintenon . marriag loui xiv madam de maintenon , probabl occur late 1685 , secret morganat , would last death . madam de maintenon , protest , convert roman catholic . believ vigor promot persecut protest , urg loui xiv revok edict nant ( 1598 ) , grant degre religi freedom huguenot ( member protest reform church ) . howev , view particip question . loui xiv support plan ; believ , along rest europ , cathol protest , , order achiev nation uniti , first achiev religi unifi nation—specif cathol one case . enshrin principl `` cuiu regio , eiu religio `` , defin religi polici throughout europ sinc establish , peac augsburg , 1555 . alreadi begun persecut huguenot quarter soldier home , though theoret within feudal right , henc legal , subject . loui continu attempt achiev religi unit franc issu edict march 1685 . edict affect french coloni , expel jew . public practic religion except roman catholic becam prohibit . octob 1685 , loui xiv issu edict fontainebleau , revok nant , pretext near-extinct protestant protest franc made edict grant privileg redund . new edict banish realm protest minist refus convert roman catholic . protest school institut ban . children born protest famili forcibl baptis roman cathol priest , protest place worship demolish . edict preclud individu publicli practis exercis religion , mere believ . edict provid `` liberti grant said person pretend reform religion [ protestant ] ... condit engag exercis said religion , meet pretext prayer religi servic . '' although edict formal deni huguenot permiss leav franc , 200,000 left case , take skill commerc trade . edict prove econom damag though ruinou ; sébastien le prestr , seigneur de vauban , one loui xiv 's influenti gener , publicli condemn measur , proclam wide celebr throughout franc . # # leagu augsburg wider polit diplomat result revoc edict nant , howev , provok increas anti-french sentiment protest countri . 1686 , cathol protest ruler join leagu augsburg , ostens defens pact protect rhine , realli design offens allianc franc . coalit includ holi roman emperor sever german state form part empir — notabl palatin , bavaria , brandenburg . unit provinc , spain sweden also adher leagu . loui xiv sent troop palatin 1688 ultimatum german princ ratifi truce ratisbon confirm possess annex territori , well recognis sister-in-law 's claim , expir . ostens , armi task support claim loui xiv 's sister-in-law , charlotte-elizabeth , duchess d'orléan , palatin . ( duchess d'orléan 's nephew die 1685 , comit crown gone , , junior neuburg branch famili . ) invas actual aim , howev , appli diplomat pressur forc palatin leav leagu augsburg , thu weaken . loui xiv 's activ unit german princ behind holi roman emperor . loui expect england , cathol jame ii , would remain neutral . 1688 , howev , `` gloriou revolut `` result deposit jame ii replac daughter , mari ii england , rule jointli husband , william iii england ( princ orang ) . william iii develop enmiti loui xiv dutch war , push england leagu augsburg , becam known grand allianc . campaign war grand allianc ( 1688–1697 ) gener proceed favor franc . forc holi roman emperor prove ineffect , mani imperi troop still concentr fight ottoman empir german gener took field much later french . thu franc could accumul string victori flander north , rhine valley east , itali spain south , well high sea coloni . loui xiv aid jame ii attempt regain british crown , stuart king unsuccess , lose last stronghold ireland year battl boyn 1690 . williamit england could devot fund troop war contin . nonetheless , despit size oppos coalit , encompass europ , french forc flander famou pupil great condé , françoi henri de montmorency-boutevil , duc de piney ( call duc de luxembourg ) , crush alli armi battl fleuru year battl boyn , well battl steenkerqu ( 1692 ) battl neerwinden ( 1693 ) . person supervis loui xiv , french armi captur mon 1691 hitherto impregn fortress namur 1692 ; thu , captur charleroi luxembourg 1693 victori neerwinden , franc gain advanc defens line sambr . battl marsaglia staffard , franc victori alli forc victor amadeu , duke savoy , overrun dominion reduc territori effect command area around turin . southeast , along pyrene , battl ter open catalonia french invas . french naval victori battl beachi head 1690 , howev , offset anglo-dutch naval victori battl barfleur la hougu 1692 ; neither side abl entir defeat oppos navi . war continu four year , duke savoy sign separ peac subsequ allianc franc 1696 , undertak join french arm captur milanes allow french armi itali reinforc other ; one reinforc armi , spain , captur barcelona . war grand allianc eventu end treati ryswick 1697 . loui xiv surrend luxembourg `` réunion `` territori seiz sinc end dutch war 1679 , retain strasbourg , assur rhine border franc empir . also gain de jure recognit hitherto de facto possess haiti , well return pondicherri acadia . loui also undertook recognis william iii mari ii joint sovereign great britain ireland , assur would longer assist jame ii ; time renounc intervent elector cologn claim palatin return financi compens . spain recov catalonia mani territori lost , war previou one ( war reunion ) , low countri . loui xiv return lorrain duke , term allow french passag time sever restrict duke 's polit manoeuvr . dutch allow garrison fort spanish netherland , `` barrier `` , protect possibl french aggress . gener term treati seen concess spain design foster pro-french sentiment , would eventu lead charl ii , king spain declar philipp , duc d'anjou ( loui ' grandson ) heir . moreov , despit seemingli disadvantag term treati ryswick , french influenc still height europ loui xiv could offer cousin , françoi loui , princ de conti , polish crown , duli elect sejm proclaim king poland polish primat , michał radziejowski . howev , conti 's tardi proceed poland claim throne allow rival , augustu ii strong , elector saxoni seiz throne crown king . # # spanish success great matter success spanish monarchi domin european foreign affair follow peac ryswick . spanish king charl ii , sever incapacit , could father heir . spanish inherit offer much sought-aft prize charl ii rule spain , also napl , sicili , milanes , spanish netherland vast coloni empire—in , twenty-two differ realm . franc austria main claimant throne , close famili tie spanish royal famili . philipp , duc d'anjou ( later philip v spain ) , french claimant , great-grandson eldest daughter philip iii spain , ann austria , grandson eldest daughter philip iv spain , marie-thérès austria . bar inherit lay renunci throne , case marie-thérès , howev , legal null void term treati fulfil spain . charl , archduk austria ( later holi roman emperor ) , younger son leopold third marriag ( elenor neuburg ) , claim throne patern grandmoth , youngest daughter philip iii ; claim , howev , taint renunci . pure basi law primogenitur , howev , franc best claim sinc deriv eldest daughter . mani european power fear either franc holi roman empir came control spain , balanc power europ would threaten . thu , william iii , king great britain ireland stadhold netherland , prefer anoth candid , bavarian princ joseph ferdinand , grandson leopold , holi roman emperor first wife margaret theresa spain , younger daughter philip iv . term first partit treati , agre bavarian princ would inherit spain , territori itali low countri divid hous franc austria . spain , howev , consult , vehement resist dismember empir . spanish royal court insist maintain entireti spanish empir . treati becam known charl ii 1698 , settl joseph ferdinand sole heir , assign entir spanish inherit . entir issu open smallpox claim bavarian princ six month later . spanish royal court intent keep vast spanish empir unit one head , acknowledg goal could accomplish select member either hous franc , austria . charl ii , pressur german wife , chose hous austria , settl emperor 's younger son , archduk charl . ignor decis spanish , loui xiv william iii sign second treati , allow archduk charl take spain , low countri spanish coloni , whilst loui xiv 's eldest son heir , loui de franc , dauphin de viennoi would inherit territori itali , mind exchang savoy lorrain . 1700 , lay upon deathb , charl ii unexpectedli interf affair . sought prevent spain unit either franc holi roman empir , , base past experi french superior arm , consid franc capabl preserv empir entireti . whole spanish inherit thu offer dauphin 's younger son , philipp , duc d'anjou , fail would offer dauphin 's third son , charl , duc de berri , thereaft archduk charl . princ refus crown , would offer hous savoy , distantli relat spanish royal famili . loui xiv thu face difficult choic : could agre partit possibl peac europ , could accept whole spanish inherit alien european nation . loui xiv origin assur william iii would fulfil term previou treati partit spanish dominion . later , howev , jean-baptist colbert , marqui de torci ( nephew jean-baptist colbert ) advis loui xiv even franc accept portion spanish inherit , war holi roman empir would almost certainli ensu ; william iii made clear would assist franc war obtain territori grant partit treati . loui xiv agre war occur event , would profit accept whole spanish inherit . consequ , charl ii die novemb 1 , 1700 , philipp , duc d'anjou becam philip v , king spain . loui xiv 's oppon reluctantli accept philip v king spain . loui xiv , howev , act precipit . 1701 , transfer `` asiento `` , permit sell slave spanish coloni , franc , potenti damag consequ british trade . moreov , loui xiv ceas acknowledg william iii king great britain ireland upon death jame ii , instead acclaim jame ii 's son proper heir , jame franci edward stuart ( `` old pretend '' ) , king . furthermor , loui xiv sent forc spanish netherland secur loyalti philip v garrison spanish fort , long garrison dutch troop part `` barrier `` protect unit provinc potenti french aggress . consequ , allianc form great britain , unit provinc , holi roman empir german state . bavaria , portug savoy alli loui xiv philip v. subsequ war spanish success continu remaind loui xiv 's reign . began imperi aggress even war offici declar . franc initi success , nearli captur vienna , victori marlborough eugen savoy battl blenheim ( 13 august 1704 ) , well rever battl ramilli , battl turin battl oudenard coupl famin mount debt forc defens postur . bavaria flung war conquest follow battl blenheim , portug savoy subsequ defect opposit side . war prove costli loui xiv ; 1709 , grievous weaken will sue peac nearli cost , even return land territori cede reign return frontier peac westphalia , sign sixti year prior . nonetheless , term dictat alli harsh , includ demand attack grandson alon forc latter accept humili peac term , war continu . whilst becam clear franc could retain entir spanish inherit , also seem clear oppon could overthrow philip v spain definit franco-spanish victori battl almansa , villaviciosa brihuega , drove alli central spanish provinc . death joseph , holi roman emperor elder son leopold made prospect empir larg charl v rule archduk charl danger possibl . , great britain , undesir union franc spain . thu , preliminari sign great britain franc pursuit peac . loui xiv philip v eventu made peac great britain unit provinc 1713 treati utrecht . peac holi roman empir came treati baden 1714 . gener settlement recognis philip v king spain ruler spanish coloni america . spain 's territori low countri itali partit austria savoy , gibraltar minorca retain great britain . loui xiv , furthermor , agre end support old pretend 's claim throne great britain . franc also oblig cede coloni possess newfoundland , rupert 's land acadia , retain île-saint-jean ( princ edward island ) île royal ( cape breton island ) , america great britain ; howev , continent territori lost devast defeat low countri return , despit alli persist pressur contrari , also receiv territori claim princip orang , well ubay valley , cover pass alp itali . # # death loui xiv die septemb 1 , 1715 gangren , day seventy-seventh birthday . bodi lie saint deni basilica saint deni , suburb pari . reign 72 year , make longest reign record histori europ . almost loui xiv 's legitim child die childhood . one surviv adulthood , eldest son , loui , dauphin de viennoi , known `` le grand dauphin `` predeceas loui xiv 1711 , leav three child . eldest child , loui , duc de bourgogn , die 1712 , soon follow bourgogn 's eldest son , loui , duc de bretagn . thu loui xiv 's five-year-old great-grandson loui , duc d'anjou , younger son duc de bourgogn , dauphin upon death grandfath , father elder brother , succeed throne reign loui xv franc . loui xiv sought restrict power nephew , philip ii , duc d'orléan , closest surviv legitim rel franc would becom regent prospect loui xv . loui xiv instead prefer transfer power illegitim son madam de montespan , louis-august de bourbon , duc du main creat regenc council like establish loui xiii anticip loui xiv 's minor . loui xiv 's provid duc du main would act guardian loui xv , superintend young king 's educ command royal guard . duc d'orléan , howev , ensur annul loui xiv 's parlement , bribe parlementair return privileg loui xiv tirelessli abolish . duc du main strip titl princ du sang royal ( princ blood royal ) , given brother , louis-alexandr de bourbon , comt de toulous , king ( act view king 's attempt break constitut ancien régime franc , say , customari law kingdom . hand , also possibl simpli case die man give wife son ) , command royal guard , retain posit superintend , duc d'orléan rule sole regent . toulous , remain aloof court intrigu , manag retain privileg , unlik brother . # # conclus loui xiv place member hous franc throne spain , effect end centuries-old threat menac arisen quarter europ sinc day charl v . hous bourbon retain crown spain remaind eighteenth centuri , experienc overthrow restor sever time 1808 . none less , day , spanish monarch descend loui xiv . numer war extravag palac châteaux effect bankrupt state ( though must also said franc abl recov matter year ) , forc levi higher tax peasant incur larg state debt variou financi nobil clergi exempt pay tax contribut public fund . yet , must emphas state countri impoverish . wealth prosper franc , whole , could note write social polit thinker comment montesquieu satir epistolari novel , lettr persan . work mock ridicul french polit , cultur social life , also portray describ wealth , eleg opul franc end war spanish success loui xiv 's death . whole , nevertheless , loui xiv place franc predomin preemin posit europ , give ten new provinc oversea empir , well cultur linguist influenc europ . even sever great european allianc oppos , continu triumph increas french territori , power influenc . result militari victori well cultur accomplish , europ would admir franc cultur , food , way-of-lif , etc . ; french languag would becom lingua franca entir european elit faraway romanov russia ; variou german princel would seek copi mode life live great expens . europ enlighten would look loui xiv 's reign exampl enlighten rule strive emul thing much possibl . howev , duc de saint-simon , like loui xiv given thought due , offer follow assess : `` noth like much flatteri , , put plainli , adul ; coarser clumsier , relish ... vaniti , perpetu nourished–for even preacher use prais face pulpit–wa caus aggrandis minist . '' none less , even german philosoph leibniz , protest , could call `` one greatest king ever '' . vigor promot french nation great , loui xiv becam known `` sun king '' `` great monarch '' . voltair , apostl enlighten , compar augustu call reign `` etern memor age '' , dub `` age loui xiv '' `` le grand siècl `` ( `` great centuri '' ) . # # depict loui xiv fiction loui xiv featur d'artagnan romanc alexandr duma . plot last three romanc , vicomt de bragelonn , involv fiction twin brother loui xiv tri displac king . man iron mask , 1929 movi base vicomt de bragelonn , william blakewel portray loui xiv twin . loui hayward play twin 1939 remak , richard chamberlain portray 1977 , leonardo dicaprio 1998 remak . moon sun , 1997 nebula award-win scienc fiction novel vonda n. mcintyr , set court loui xiv late 17th centuri . loui xiv rel major charact baroqu cycl trilog neal stephenson . # # style arm loui xiv formal style : `` loui xiv , par la grâce de dieu , roi de franc et de navarr `` , `` loui xiv , grace god , king franc navarr '' . bore arm azur three fleur-de-li ( franc ) impal gule chain cross saltir orl emerald proper ( navarr ) . # # depict entertain beatl song sun king repres loui xiv . loui xiv also name rock band . portray richard chamberlain 1977 televis movi man iron mask . david stewart eurythm dress loui xiv video must angel 1985. '' le roi soleil '' , music life loui xiv star emmanuel moir , debut 2005 . loui xiv also board game ( sourc : http : //www.boardgamegeek.com/game/13642 ) . # # ancestri # # legitim issu