love basic dimens human experi various convey sens tender affect , intens attract , foundat intimaci good interperson chemistri , will self-sacrific behalf anoth , ineff sens affin connect natur , live be , even unseen . manifest feel , emot , behaviour , thought , percept attitud . influenc , underli defin major pattern interperson relationship self-identif . divers rang mean associ english word contrast plural greek word love , reflect depth , versatil , complex concept . divers mean reflect mani distinct classif love includ romant love ; sexual desir ; platon love ; religi love ; famili love ; true love ; casual applic term anyth pleasur , enjoy , desir , prefer , includ activ favorit food . # # overview concept love amen one authorit definit . subject consider debat , endur specul , thought introspect . approxim , differ aspect love illustr compar corollari opposit . gener express posit sentiment ( stronger form like ) , love commonli contrast hate ( neutral apathi ) ; less self-cent `` mutual '' sign intens desir , love commonli contrast lust ; interperson relationship romant overton , love commonli contrast friendship , although connot love may appli close friendship well . ordinari use , love usual refer interperson love , experi felt person anoth person . love often involv care identifi person thing , includ oneself ( cf . narciss ) . exist love subject debat . categor reject notion fals meaningless . other call recently-inv abstract , sometim date `` invent '' courtli europ middl age , although contradict sizabl bodi ancient love poetri . other maintain love realli exist , abstract , undefin , essenc spiritu metaphys natur . psychologist maintain love action lend one 's `` boundari '' `` self-esteem '' anoth . other attempt defin love appli definit everyday life . cultur differ make univers definit love difficult establish . express love may includ love soul mind , love law organ , love bodi , love natur , love food , love money , love learn , love power , love fame , love respect other , etc . differ peopl place vari degre import kind love receiv . love essenti abstract concept , easier experi explain . complex abstract natur love , discours love commonli reduc thought-termin cliché , number common proverb regard love , virgil 's `` love conquer '' beatl ' `` need love . '' bertrand russel describ love condit `` absolut valu , '' oppos rel valu . though love consid posit desir aspect exist , love caus great deal emot harm . consid romeo juliet , othello , great expect , classic popular work enumer love lead tragedi emot pain . human interact , love becom peril love bilater , known unrequit love . peril individu love , love other , love endur mani peopl psycholog defens mechan inhibit abil accept reciproc love . # # human bond peopl , throughout histori , often consid phenomenon “ love first sight ” “ instant friendship ” result uncontrol forc attract affin . one first theoriz direct greek philosoph empedocl fourth centuri bc argu exist two forc : love ( philia ) strife ( neiko ) , use account caus motion univers . two forc said intermingl four element , i.e . earth , water , air , fire , manner love , say , serv bind power link variou part exist harmoni togeth . later , plato interpret empedocl ’ two agent attract repuls , state oper conceiv altern sequenc . argument , plato origin concept “ like attract ” , e.g . earth thu attract toward earth , water toward water , fire toward fire . modern term often phrase term “ bird feather flock togeth ” . later , follow develop electr theori , coulomb 's law , show posit neg charg attract , analog human life develop `` opposit attract . '' last centuri , research natur human mate , evolutionari psycholog , agre pair unit attract owe combin opposit attract , e.g . peopl dissimilar immun system tend attract , like attract , similar person , charact , view , etc . recent year , variou human bond theori develop describ term attach , tie , bond , affin . # # religi view love earli religion mixtur ecstat devot ritualis oblig idealis natur forc ( pagan polyth ) . later religion shift emphasi toward singl abstractly-ori object like god , law , church state ( formalis monoth ) . third view , pantheism , recognis state truth distinct ( often antagonist ) idea differ worship subject worship object . love realiti , , move time , imperfectli interpret isol part . bibl speak love set attitud action far broader concept love emot attach . love seen set behaviour humankind encourag act . one encourag love one 's partner , even one 's friend also love one 's enemi . bibl describ type activ love 1 corinthian 13:4-8 : romant love also present bibl , particularli song song . tradit , book interpret allegor pictur god 's love israel church . taken natur , see pictur ideal human marriag : passag dodi li v'ani lo , i.e . `` belov mine belov '' , song song 2:16 , exampl biblic quot commonli engrav wed band . # # cultur view although exist numer cross-cultur unifi similar natur definit love , thread commit , tender , passion common human exist , differ . exampl , india part southeast asia , arrang marriag commonplac , believ love necessari ingredi initi stage marriag – someth creat marriag ; wherea western cultur , comparison , love seen necessari prerequisit marriag . # # scientif view throughout histori , philosophi religion done specul phenomenon love . last centuri , scienc psycholog written great deal subject . recent year , scienc evolutionari psycholog , evolutionari biolog , anthropolog , neurosci , biolog ad understand natur function love . biolog model sex tend view love mammalian drive , like hunger thirst . psycholog depict love cognit social phenomenon . psychologist robert sternberg formul triangular theori love argu love three differ compon : intimaci , commit , passion . intimaci form two peopl share secret variou detail person life . intimaci usual shown friendship romant love affair . commit hand expect relationship go last forev . last common form love sexual attract passion . passion love shown infatu well romant love . led research yela refin model separ passion two independ compon : erot passion romant passion . # # # chemic basi recent studi neurosci indic consist number chemic present brain peopl testifi feel love . chemic includ ; testosteron , oestrogen , dopamin , norepinephrin , serotonin , oxytocin , vasopressin . specif , higher level testosteron oestrogen present lust phase relationship . dopamin , norepinephrin , serotonin commonli found attract phase relationship . oxytocin , vasopressin seem close link long term bond relationship character strong attach . 2005 , italian scientist pavia univers found protein molecul known nerv growth factor ( ngf ) high level peopl first fall love , level return one year . specif , four neurotrophin level , i.e . ngf , bdnf , nt-3 , nt-4 , 58 subject recent fallen love compar level control group either singl alreadi engag long-term relationship . result show ngf level significantli higher subject love compar either control group . # # definit issu dictionari tend defin love deep affect fond . colloqui use , accord poll opinion , favour definit love includ word : life - someon one would give life . care - refer mental emot state predisposit one interest concern someon someth . care someon , may also refer disquiet state mix uncertainti , apprehens , respons ; caus anxieti . friendship - favour interperson associ relationship . union - dissolut love subject love object ; hyper-r state creativ generos . famili - peopl relat via common ancestri ( ie : platon love ) bond - inner connect anoth person part ident . thoma jay oord defin love act intent , sympathet respons other ( includ god ) , promot overal well-b . oord mean definit adequ religion , philosophi , scienc .