ludwig josef johann wittgenstein ( ipa : [ 'luːtvɪç 'joːzɛf 'joːhan 'vɪtgənʃtaɪn ] ) ( april 26 , 1889 – april 29 , 1951 ) austrian philosoph contribut sever ground-break work contemporari philosophi , primarili foundat logic , philosophi mathemat , philosophi languag , philosophi mind . wide regard one influenti philosoph 20th centuri . # # life ludwig wittgenstein born vienna april 26 , 1889 , karl leopoldin wittgenstein . youngest eight child , born one promin wealthi famili austro-hungarian empir . father 's parent , hermann christian fanni wittgenstein , born jewish famili later convert protestant , move saxoni vienna 1850 , assimil viennes protest profession class . ludwig 's father , karl wittgenstein , becam industrialist , went make fortun iron steel . ludwig 's mother leopoldin , born kalmu , also jewish descent father 's side , brought practis roman cathol . ludwig , like brother sister , baptiz roman cathol given roman cathol burial friend upon death . # # # earli life ludwig grew household provid except intens environ artist intellectu achiev . parent music child artist intellectu gift . karl wittgenstein lead patron art , wittgenstein hous host mani figur high cultur — , musician . famili often visit artist johann brahm gustav mahler . ludwig 's older brother paul wittgenstein went becom world-fam concert pianist , even lose right arm world war . ludwig prodigi music talent , nonetheless perfect pitch devot music remain vital import throughout life — made frequent use music exampl metaphor philosoph write , said unusu adept whistl lengthi detail music passag . also play clarinet said remark approv instrument took proper role orchestra . famili also histori intens self-critic , point depress suicid tendenc . three four brother commit suicid . eldest brother , han — music prodigi start compos age four — kill april 1902 , havana , cuba . third son , rudolf , follow may 1904 berlin . brother kurt shot end world war , octob 1918 , austrian troop command desert en mass . 1903 , ludwig educ home ; , began three year school realschul linz , school emphas technic topic . adolf hitler student time , boy 14 15 year old . ludwig interest physic want studi ludwig boltzmann , whose collect popular write , includ inspir essay hero geniu would solv problem heavier-than-air flight ( `` aeronaut '' ) publish time ( 1905 ) . boltzmann commit suicid 1906 , howev . 1906 , wittgenstein began studi mechan engin berlin , 1908 went victoria univers manchest studi doctor engin , full plan aeronaut project . regist research student engin laboratori , conduct research behaviour kite upper atmospher , work design propel small jet engin end blade . research manchest , becam interest foundat mathemat , particularli read bertrand russel 's principl mathemat gottlob frege 's grundgesetz . summer 1911 , wittgenstein visit frege , correspond time , frege advis go univers cambridg studi russel . octob 1911 , wittgenstein arriv unannounc russel 's room triniti colleg , soon attend lectur discuss philosophi great length . made great impress russel g. e. moor start work foundat logic mathemat logic . russel increasingli tire philosophi , saw wittgenstein successor would carri work . period , wittgenstein 's major interest music travel , often compani david pinsent , undergradu becam firm friend . also invit join elit secret societi , cambridg apostl , russel moor belong student . 1913 , wittgenstein inherit great fortun father die . donat , initi anonym , austrian artist writer , includ rainer maria rilk georg trakl . 1914 went visit trakl latter want meet benefactor , trakl kill day wittgenstein arriv . although invigor studi cambridg convers russel , wittgenstein came feel could get heart fundament question surround academ . 1913 , retreat rel solitud remot villag skjolden bottom sognefjord norway . rent second floor hous stay winter . isol academia allow devot entir work , later saw period one passion product time life . , wrote ground-break work foundat logic , book entitl logik , immedi predecessor sourc much tractatu logico-philosophicu . # # # world war outbreak world war next year took complet surpris , live seclud life time . volunt austro-hungarian armi privat soldier , first serv ship artilleri workshop . 1916 , sent member howitz regiment russian front , sever medal braveri . diari entri time reflect contempt base , saw , fellow soldier . throughout war , wittgenstein kept notebook frequent wrote philosoph religi reflect alongsid person remark . notebook reflect profound chang religi life : milit atheist stint cambridg , wittgenstein discov leo tolstoy 's gospel brief bookshop galicia . devour tolstoy 's commentari becam evangelist sort ; carri book everywher went recommend anyon distress ( point becam known fellow soldier `` man gospel '' ) . although monk note wittgenstein began doubt least 1937 , end life said could believ christian doctrin ( although religi belief remain import preoccup ) , contrari influenc tolstoy philosophi . wittgenstein 's religi influenc includ saint augustin , fyodor dostoevski , notabl søren kierkegaard , wittgenstein refer `` saint '' . # # # # develop tractatu wittgenstein 's work logik began take ethic religi signific . new concern ethic , combin earlier interest logic analysi , key insight develop war ( so-cal `` pictur theori '' proposit ) , wittgenstein 's work cambridg norway transfigur materi eventu becam tractatu . 1918 , toward end war , wittgenstein promot reserv offic ( lieuten ) sent northern itali part artilleri regiment . leav summer 1918 , receiv letter david pinsent 's mother tell wittgenstein son kill airplan accid . suicid , wittgenstein went stay uncl paul , complet tractatu , dedic pinsent . letter mr pinsent , wittgenstein said `` find real friend '' . book sent publish time , without success . octob , wittgenstein return itali captur italian . intervent cambridg friend ( russel , keyn pinsent correspond throughout war , via switzerland ) , wittgenstein manag get access book , prepar manuscript , send back england . russel recogn work suprem philosoph import , wittgenstein 's releas 1919 , work wittgenstein get publish . english translat prepar , first frank p. ramsey c. k. ogden , wittgenstein 's involv . discuss best translat titl , g. e. moor suggest tractatu logico-philosophicu , allus baruch spinoza 's tractatu theologico-politicu . russel wrote introduct , lend book reput one foremost philosoph world . howev , difficulti remain . wittgenstein becom person disaffect russel , displeas russel 's introduct , thought evinc fundament misunderstand tractatu . wittgenstein grew frustrat interest publish prove difficult find . add insult injuri , publish interest prove mainli russel 's introduct . last , wittgenstein found publish wilhelm ostwald 's journal annalen der naturphilosophi , print german edit 1921 , routledg kegan paul , print bilingu edit russel 's introduct ramsey-ogden translat 1922 . # # # `` lost year '' : life tractatu time , wittgenstein profoundli chang man . embrac christian previous oppos , face harrow combat world war , crystal intellectu emot upheav exhaust composit tractatu . work transfigur past work logic radic new framework believ offer definit solut problem philosophi . chang wittgenstein 's inner outer life left haunt yet invigor follow new , ascet life . one dramat express chang decis 1919 give away portion famili fortun inherit father die . money divid sister helen hermin brother paul , wittgenstein insist promis never give back . felt give money poor could corrupt , wherea rich would harm . sinc wittgenstein thought tractatu solv problem philosophi , left philosophi return austria train primari school teacher . educ method austrian school reform movement advoc stimul natur curios child develop independ thinker , instead let memor fact . wittgenstein enthusiast idea ran problem appoint elementari teacher rural austrian villag trattenbach , puchberg-am-schneeberg , otterth . time schoolteach , wittgenstein wrote pronunci spell dictionari use teach student ; publish well-receiv colleagu . would book besid tractatu wittgenstein publish lifetim . wittgenstein unrealist expect rural child taught , teach method intens exact - littl patienc child aptitud mathemat . howev , achiev good result child attun interest style teach , especi boy . sever disciplinari method ( often involv corpor punish ) — well gener suspicion amongst villag somewhat mad — led long seri bitter disagr student ' parent , eventu culmin april 1926 collaps eleven year old boy wittgenstein struck head . boy 's father attempt wittgenstein arrest , despit clear misconduct resign posit return vienna , feel fail school teacher . abandon work school teacher , wittgenstein work garden 's assist monasteri near vienna . consid becom monk , went far inquir requir join order . howev , interview advis could find monast life sought . two major develop help save wittgenstein despair state . first invit sister margaret ( `` gretl '' ) stonborough ( paint gustav klimt 1905 ) work design construct new hous . work architect , paul engelmann ( becom close friend wittgenstein 's war ) , two design spare modernist hous style adolf loo ( greatli admir ) . wittgenstein found work intellectu absorb , exhaust — pour design painstak detail , includ even small aspect doorknob radiat ( exactli posit maintain symmetri room ) . work modernist architectur hous evok high prais ; g. h. von wright said possess `` static beauti '' tractatu . effort total involv intellectu work much restor wittgenstein 's spirit . secondli , toward end work hous , wittgenstein contact moritz schlick , one lead figur newli form vienna circl . tractatu tremend influenti develop vienna positiv , although schlick never succeed draw wittgenstein discuss vienna circl , fellow circl member ( especi friedrich waismann ) met occasion wittgenstein discu philosoph topic . wittgenstein frequent frustrat meet — believ schlick colleagu fundament misunderstood tractatu , time would refus talk . ( much disagr concern import religi life mystic ; wittgenstein consid matter sort wordless faith , wherea positivist disdain useless . one meet , wittgenstein refus discu tractatu , sat back guest read aloud poetri rabindranath tagor . ) nevertheless , contact vienna circl stimul wittgenstein intellectu reviv interest philosophi . also met frank p. ramsey , young philosoph mathemat travel sever time cambridg austria meet wittgenstein vienna circl . cours convers vienna circl ramsey , wittgenstein began think might `` grave mistak '' work present tractatu — mark begin second career ground-break philosoph work , would occupi rest life . # # # return cambridg 1929 decid , urg ramsey other , return cambridg . met train station crowd england 's greatest intellectu , discov rather horror one fame philosoph world . letter wife , lydia lopokova , lord keyn wrote : `` well , god arriv . met 5.15 train . '' despit fame , could initi work cambridg , degre , appli advanc undergradu . russel note previou resid fact suffici doctor degre , urg offer tractatu doctor thesi , 1929 . examin russel moor ; end thesi defenc , wittgenstein clap two examin shoulder said , `` n't worri , know 'll never understand . '' ( monk 271 ) moor comment examin 's report : `` opinion work geniu ; , case , standard degre cambridg . '' wittgenstein appoint lectur made fellow triniti colleg . although wittgenstein involv relationship marguerit resping ( young swiss woman met friend famili ) , plan marri broken 1931 , never marri . romant attach young men . consider debat activ wittgenstein 's homosexu life -- inspir w. w. bartley 's claim found evid activ homosexu particular sever casual liaison young men wiener prater park time vienna . bartley publish claim biographi wittgenstein 1973 , claim inform `` confidenti report ... friend '' wittgenstein ( bartley 160 ) , declin name , discov two code notebook unknown wittgenstein 's executor detail visit prater . wittgenstein 's estat biograph disput bartley 's claim ask produc sourc claim . becom clear , case , wittgenstein sever long-term homoerot attach , includ infatu friend david pinsent long-term relationship year cambridg franci skinner possibl ben richard . wittgenstein 's polit sympathi lay left , oppos marxist theori , describ `` communist heart '' romantic life labour . 1934 , attract keyn ' descript soviet life short view russia , conceiv idea emigr soviet union skinner . took lesson russian 1935 wittgenstein travel leningrad moscow attempt secur employ . offer teach posit prefer manual work return three week later . 1936 1937 , wittgenstein live norway , leav skinner behind . work philosoph investig . winter 1936/37 , deliv seri `` confess '' close friend , minor infract like white lie , effort cleans . 1938 travel ireland visit mauric druri , friend train doctor , consid train , intent abandon philosophi psychiatri . travel ireland invit irish prime minist , mr. eamon de valera , mathemat teacher . de valera hope wittgenstein 's presenc would contribut academi advanc mathemat . whilst stay ireland wittgenstein resid ashl hotel , commemor plaqu honour . ireland , anschluss took place . wittgenstein technic german citizen , jew german racial law . found intoler , start investig possibl acquir british irish citizenship ( help keyn ) , put sibl hermin , helen paul ( still resid austria ) consider danger . wittgenstein 's first thought travel vienna , dissuad friend . wittgenstein classifi jew , fate would differ austrian jew ( approxim 600 linz end 1930 , exampl , 26 surviv war ) . hope classifi mischling – offici , aryan/jewish mongrel , whose treatment , harsh , less brutal reserv jew . reclassif known `` befreiung '' . success conclus negoti requir person approv adolf hitler . `` figur show difficult gain befreiung . 1939 2,100 applic differ racial classif : führer allow twelv . '' gretl ( american citizen marriag ) start negoti nazi author racial statu grandfath hermann , claim illegitim son `` aryan '' . sinc reichsbank keen get hand larg amount foreign currenc own wittgenstein famili , use bargain tool . paul , escap switzerland unit state juli 1938 , disagre famili 's stanc . g. e. moor 's resign 1939 , wittgenstein , consid philosoph geniu , appoint chair philosophi cambridg . acquir british citizenship soon afterward , juli 1939 travel vienna assist gretl sister , visit berlin one day meet offici reichsbank . , travel new york persuad paul ( whose agreement requir ) back scheme . requir befreiung grant august 1939 . amount sign nazi wittgenstein famili , week outbreak war , 1.7 tonn gold . exhaust philosoph work , wittgenstein would often relax watch american western ( prefer sit front theatr ) read detect stori . tast stark contrast prefer music , reject anyth brahm symptom decay societi . time , wittgenstein 's view foundat mathemat chang consider . earlier , thought logic could provid solid foundat , even consid updat russel whitehead 's principia mathematica . deni mathemat fact discov deni mathemat statement `` true '' real sens : simpli express convent establish mean certain symbol . also deni contradict count fatal flaw mathemat system . gave seri lectur may attend alan ture unsupport claim two vigor discuss matter . world war ii left cambridg volunt hospit porter guy 's hospit london laboratori assist newcastl upon tyne 's royal victoria infirmari . arrang friend john ryle , brother philosoph gilbert ryle , work hospit . war , wittgenstein return teach cambridg , found teach increas burden : never like intellectu atmospher cambridg , fact encourag sever student ( includ skinner ) find work outsid academ philosophi . ( stori , perhap apocryph , philosophi student express interest pursu subject , would ban attend class . ) # # # final year wittgenstein resign posit cambridg 1947 concentr write . succeed professor friend georg henrik von wright . much later work done west coast ireland rural isol prefer . 1949 , diagnos prostat cancer , written materi would publish death philosophisch untersuchungen ( philosoph investig ) , arguabl contain import work . spent last two year life work vienna , unit state , oxford , cambridg . work continu new materi , inspir convers friend former student norman malcolm long vacat malcolm ' hous unit state . malcolm wrestl g.e . moor 's common sens respons extern world skeptic ( `` one hand , anoth ; therefor know least two extern thing exist '' ) . wittgenstein began work anoth seri remark inspir convers , continu work two day death , publish posthum certainti . known fragment music compos wittgenstein premier novemb 2003 . piec music last less half minut . wittgenstein die prostat cancer doctor 's home cambridg 1951 . last word : `` tell 've wonder life . '' # # work although mani wittgenstein 's notebook , paper , lectur publish sinc death , publish one philosoph book lifetim , tractatu logico-philosophicu 1921 . wittgenstein 's earli work deepli influenc arthur schopenhau , new system logic put forward bertrand russel gottlob frege . tractatu publish , taken major influenc vienna circl positivist . howev , wittgenstein consid part school alleg logic positiv involv grave misunderstand tractatu . complet tractatu , wittgenstein believ solv problem philosophi , abandon studi , work schoolteach , garden monasteri , architect , along paul engelmann , sister 's new hous vienna . howev , 1929 , return cambridg , award ph.d. tractatu , took teach posit . renounc revis much earlier work , develop new philosoph method new understand languag culmin second magnum opu , philosoph investig , publish posthum . # # # tractatu rough order , first half book set forth follow thesi : world consist independ atom fact — exist state affair — larger fact built . languag consist atom , larger-scal proposit correspond fact share `` logic form '' . thought , express languag , `` pictur '' fact . analys thought sentenc express ( `` express '' show , say ) true logic form . analys meaning discuss . philosophi consist form analysi : `` wovon man nicht sprechen kann , darüber muß man schweigen '' ( `` whereof one speak , thereof one must silent '' ) . comment believ , although type discours , properli speak , philosophi , wittgenstein impli thing pass `` silenc '' may import use , accord cryptic proposit last section tractatu ; inde , may import use . wrote tractatu letter publish ficker : …the point book ethic . want give word foreword actual , , howev , ’ write might key : want write work consist two part : one , everyth written . precis second part import one . ethic delimit within , book ; ’ convinc , strictli speak , delimit way . brief , think : mani babbl defin book remain silent . —wittgenstein , letter ludwig von ficker , octob novemb 1919 , translat ray monk comment point sentenc tractatu would qualifi meaning accord rigid criterion , wittgenstein 's method book follow demand regard strictli correct philosoph method . also admit wittgenstein , write proposit 6.54 : ‘ proposit elucidatori way : understand final recogn senseless ’ . comment believ book deepli iron , demonstr ultim nonsens sentenc attempt say someth metaphys , someth fixat metaphys philosoph , thing must pass silenc , logic . attempt defin limit logic understand world . work also contain sever innov logic , includ version truth tabl . # # # philosoph investig although tractatu major work , wittgenstein mostli studi today philosoph investig ( philosophisch untersuchungen ) . 1953 , two year wittgenstein 's death , long-await book publish two part . 693 number paragraph part readi print 1946 , wittgenstein withdrew manuscript publish . shorter part ii ad editor , g.e.m . anscomb rush rhee . ( wittgenstein live complet book , remark part ii would like incorpor part , book would longer bifurc structur . ) notori difficult find consensu among interpret wittgenstein 's work , particularli true case investig . briefli , wittgenstein ask reader think languag us multipl language-gam within part languag function mean order resolv problem philosophi . view languag repres mani consid break wittgenstein tractatu , henc , mean represent . carri investig , one radic characterist `` later '' wittgenstein come light . `` convent '' view philosophi 's `` task '' , perhap come head bertrand russel , philosoph 's task solv seemingli intract problem philosophi use logic analysi ( exampl , problem `` free '' , relationship `` mind '' `` matter '' , `` good '' `` beauti '' ) . howev , wittgenstein argu `` problem '' , fact , `` bewitch '' aris philosoph ' misus languag . wittgenstein 's account , languag inextric woven fabric life , part fabric work unproblemat . philosoph problem aris , account , languag forc proper home metaphys environ , familiar necessari landmark deliber remov . remov appear sound philosoph reason , , wittgenstein , sourc problem . wittgenstein describ metaphys environ like frictionless ice ; condit appar perfect philosoph logic perfect languag ( languag tractatu ) , philosoph problem solv without confus muddi effect everyday context ; , lack friction , languag fact actual work . much talk investig , , “ idl wheel ” languag “ holiday ” mere `` ornament '' , use express idea lack philosoph context . resolv problem encount , wittgenstein argu philosoph must leav frictionless ice return “ rough ground ” ordinari languag use ; , philosoph must “ bring word back metaphys everyday use. ” regard , wittgenstein may perceiv successor kant , whose critiqu pure reason argu similar manner concept appli outsid rang possibl experi , result contradict . second part kant 's critiqu consist refut , typic reductio ad absurdum contradict , matter logic proof exist god , exist soul , infin necess . wittgenstein 's object use languag inappropri context mirror kant 's object non-empir use reason . return rough ground , howev , easier said done . philosoph problem charact depth , run deep form languag thought set philosoph road confus . wittgenstein therefor speak “ illus ” , `` bewitch '' “ conjur trick ” perform think form languag , tri break spell attend differ superfici similar aspect languag feel lead type confus . much investig , , wittgenstein tri show philosoph led away ordinari world languag use mislead aspect languag . look turn role languag play develop variou philosoph problem , gener problem involv languag , notion rule rule follow , specif problem philosophi mind . throughout investig , style write convers wittgenstein turn take role puzzl philosoph ( either side tradit philosoph debat ) , guid attempt show puzzl philosoph way back : “ way fli bottle. ” much investig , , consist exampl philosoph confus gener , close examin actual work everyday languag , first fals step toward philosoph puzzlement avoid . avoid first fals step , philosoph problem simpli longer aris therefor dissolv rather solv . wittgenstein put ; `` clariti aim inde complet clariti . simpli mean philosoph problem complet disappear . '' # # # later work certainti — collect aphor discuss relat knowledg certainti , extrem influenti philosophi action . remark colour — remark goeth 's theori colour . cultur valu — collect person remark variou cultur issu , religion music , well critiqu søren kierkegaard 's philosophi . zettel , anoth collect wittgenstein 's thought fragmentary/ '' diari entri '' format certainti cultur valu . # # # import public logisch-philosophisch abhandlung , annalen der naturphilosophi , 14 ( 1921 ) tractatu logico-philosophicu , translat c.k . ogden ( 1922 ) philosophisch untersuchungen ( 1953 ) philosoph investig , translat g.e.m . anscomb ( 1953 ) bemerkungen über die grundlagen der mathematik , ed . g.h . von wright , r. rhee , g.e.m . anscomb ( 1956 ) ( select write philosophi logic mathemat 1937 1944 ) remark foundat mathemat , translat g.e.m . anscomb , rev . ed . ( 1978 ) blue brown book ( 1958 ) ( note dictat english cambridg student 1933-35 ) philosophisch bemerkungen , ed . rush rhee ( 1964 ) philosoph remark ( 1975 ) bemerkungen über die farben , ed . g.e.m . anscomb ( 1977 ) remark colour isbn 0-520-03727-8 # # # work onlin review p. coffey 's scienc logic ( 1913 ) : polem book review , written 1912 march 1913 issu cambridg review wittgenstein undergradu studi russel . review earliest public record wittgenstein 's philosoph view . tractatu logico-philosophicu ( 1922/1923 ) , german text ogden-ramsey translat work ludwig wittgenstein project gutenberg cambridg ( 1932-3 ) lectur note lectur ethic ( ) remark # # influenc earli later work major influenc develop analyt philosophi . former student colleagu includ gilbert ryle , friedrich waismann , norman malcolm , g. e. m. anscomb , rush rhee , georg henrik von wright peter geach . contemporari philosoph heavili influenc includ michael dummett , donald davidson , peter hacker , john r. searl , saul kripk , john mcdowel , hilari putnam , anthoni quinton , peter strawson , paul horwich , colin mcginn , daniel dennett , richard rorti , stanley cavel , cora diamond , jame f. conant , jean-françoi lyotard . other , conant , diamond cavel associ interpret wittgenstein sometim known new wittgenstein . howev , realli said wittgenstein found 'school ' normal sens . view gener contradictori . inde strong strain write tractatu onward would probabl regard enterpris fundament misguid . wittgenstein also signific influenc psycholog psychotherapi . significantli , social therapi made use wittgenstein 's languag game tool emot growth . psychologist psychotherapist inspir wittgenstein 's work includ fred newman , loi holzman , brian j. mistler , john morss . wittgentein 's influenc extend beyond normal consid philosophi may found variou area art . recent exampl steve reich 's 'you ' one movement taken 'on certainti ' : 'explan come end somewher ' . sinc reich one time philosophi student , publish thesi wittgenstein , may consid legitim use . # # work wittgenstein jew linz , kimberley cornish , put forward controversi thesi hitler 's antisemit aros dislik wittgenstein , wittgenstein soviet agent recruit `` cambridg five '' . e. l. doctorow imago rivalri wittgenstein einstein section novel citi god , narrat wittgenstein . avant-gard filmmak derek jarman direct wittgenstein . script origin treatment terri eagleton publish book british film institut . extens account wittgenstein 's design hous sister vienna see book ludwig wittgenstein , architect paul wijdeveld , mit press , 1994 . discuss connect wittgenstein 's architectur philosophi see kari jormakka , `` fifth wittgenstein '' , datutop 24 , 2004 . life wittgenstein recreat novel , world found bruce duffi ( 1997 ) . famou non-meet wittgenstein karl popper describ book wittgenstein 's poker . stori ten-minut argument two great philosoph , david edmond john eidenow ( 2002 ) .