deutsch luftwaff luftwaff ( german : air forc , liter `` air weapon '' , ipa : [ 'luftvafə ] ) commonli use term german air forc . gener , word luftwaff restrict particular countri , `` die britisch luftwaff `` would mean `` british air forc '' . unlik air forc , german air forc oper aircraft , compris also servic `` einsatzführungsdienst '' ( tactic air control servic ) ground base air defens name `` flarak-dienst '' ( flugabwehr-raketen-dienst , commonli known sam ) . histori german militari aviat forc began 1910 found imperi german armi air servic , yet continu germani lost world war ( 1914-1918 1939-1945 ) . result , germani militari air forc 1918 1935 1945 1956 . besid well known militari aviat part luftwaff , larg ground base organ belong luftwaff 1935 throughout entir phase world war ii . luftnachrichtentrupp well ground base air defens forc , better known flak actual compris biggest part luftwaff term personnel materi . wartim , new capabl like radar assist air surveil use radar support flak well first attempt later becam ground control intercept ( gci ) develop success execut . 1939-1940 , luftwaff help german armi astonishingli rapid success eastern western europ , fail win control sky great britain . later , despit best effort , could prevent defeat germani either day , night , owe constant alli bomb germani 's factori citi numer overwhelm forc bomber base england . coupl advanc soviet armi east , number avail german aircraft dwindl face ever-grow number soviet aircraft . luftwaff , howev , notabl put world 's first jet fighter world 's rocket-pow fighter action war . follow divis germani world war ii west germani german democrat republ establish air forc ; west germani 's luftwaff found 1956 gdr 's luftstreitkräft der nva establish 1955 . luftstreitkräft subsum luftwaff follow german reunif 1990 . kosovo 1999 luftwaff ever seen war action sinc end world war ii . continu composit forc weapon system categori , new luftwaff 1956 includ successor luftnachrichtentrupp , call radarführunsgdienst well successor flak air defens organis , integr part new luftwaff . help nato , radar head bunker instal erect west-germani part nato integr air defens system ( natinad ) , basicli mix chain radar station , command control facil , airbas air defens jet fighter sam-sit . chain extend north-norway way europ along iron curtain end east-turkey . use radar air surveil sam continu auspex new luftwaff alway case nato member state . usa exampl , sam still integr part us armi . # # histori # # # world war forerunn luftwaff , imperi german armi air servic ( luftstreitkräft ) , found 1910 outbreak world war ( 1914–1918 ) emerg militari aircraft , although intend use primarili reconnaiss support armi ground , balloon use fashion franco-prussian war 1870–1871 even far back napoleon war . world 's first air forc , howev , franc 's embryon armi air servic , eventu becam armé de l'air , also found 1910 , britain 's royal fli corp ( merg 1918 royal naval air servic form royal air forc ) , found 1912 . war , imperi armi air servic utilis wide varieti aircraft , rang fighter ( manufactur albatros-flugzeugwerk fokker ) , reconnaiss aircraft ( aviatik dfw ) heavi bomber ( gothaer waggonfabrik , better known simpli gotha , zeppelin-staaken ) . howev , fighter receiv attent annal militari aviat , sinc produc `` ace '' manfr von richthofen , popularli known english `` red baron '' ( germani , known `` der rote baron '' ) , ernst udet , hermann göring , oswald boelck ( consid first master tactician `` dogfight '' ) , max immelmann ( first airman win pour le mérite , imperi germani 's highest decor gallantri , result decor becam popularli known `` blue max '' ) , werner voss . well german navi , german armi also use zeppelin airship bomb militari civilian target franc belgium well unit kingdom . german austro-hungarian militari aircraft servic use iron cross insignia earli 1918 . afterward , balkenkreuz , black greek cross white , introduc . war end german defeat , servic dissolv complet condit treati versail , demand aeroplan complet destroy . result disband , present-day luftwaff ( date 1956 ) oldest independ air forc world , sinc royal air forc unit kingdom older , found 1 april 1918 . # # # inter-war period sinc germani ban treati versail air forc , exist need train pilot futur war secret . initi , civil aviat school within germani use , yet light train plane could use order maintain facad traine go fli civil airlin lufthansa . order train pilot latest combat aircraft , germani iron solicit help futur enemi , ussr , also isol europ . secret train airfield establish lipetsk 1924 oper approxim nine year use mostli dutch russian , also german , train aircraft close 1933 . base offici known 4th squadron 40th wing red armi . februari 26 , 1935 , adolf hitler order hermann göring reinstat luftwaff , break treati versail sign 1919 . germani broke without sanction britain franc leagu nation , yet neither two nation leagu anyth oppos either action broke provis treati . although new air forc run total separ armi , retain tradit accord armi rank offic airman , tradit retain today bundesluftwaff unifi germani mani air forc throughout world . howev , worth note , offici promulg luftwaff , paramilitari air forc known deutscher luftverband ( `` german air union '' ; dlv short ) , ernst udet head , dlv uniform insignia becam new luftwaff , although dlv `` rank '' actual given special name made sound civilian militari . dr. fritz todt , engin found forc labour organis todt , appoint rank generalmajor luftwaff . , strictli speak , airman , although serv observ squadron world war , win iron cross . die air crash februari 1942 . said hermann göring person chosen emblem luftwaff differ arm branch . eagl , old symbol german empir remain , anoth postur . sinc 1933 , hitler 's nation socialist parti came power , eagl held claw symbol parti - swastika ( old symbol sunris ) , usual envelop oak wreath . göring refus luftwaff old herald eagl appear styliz , static massiv , chose younger , natur lighter eagl wing spread fli posit suitabl air forc . wehrmacht eagl held firmli claw symbol nazi parti , luftwaff eagl held swastika one claw bent threaten gestur . luftwaff ideal opportun test pilot , aircraft tactic spanish civil war 1936–1939 , condor legion sent spain support anti-republican govern revolt led francisco franco . modern machin includ name would becom world famou : junker ju 87 stuka dive-bomb messerschmitt bf 109 fighter plane . howev , aircraft second franco 's nationalist air forc , luftwaff mark replac make world believ germani activ support revolt . instead nazi parti 's swastika tailplan , german plane use nationalist air forc aircraft mark ( saint andrew 's cross white background , paint rudder aircraft black disc fuselag wing ) . aircraft legion affili unit given design end number 88 . exampl , bomber kampfgrupp ( `` combat group '' ) 88 , abbrevi k/88 , fighter jagdgrupp ( `` pursuit group '' ) 88 , j/88 . grim foretast systemat bomb citi world war ii came april 1937 combin forc german italian bomber nation spanish command destroy basqu citi gernika north-east spain . bomb receiv worldwid condemn , collect memori horror bomb civilian ever sinc becom acut via famou paint , name town , cubist artist , pablo picasso . mani fear would way futur air war would conduct , sinc italian strategist , gener giulio douhet ( die 1930 ) , formul theori regard would dub `` strateg bomb '' , idea war would strike air heart industri muscl war nation , thu demoralis civilian popul point govern nation would driven sue peace—a portent thing come , certainli , war would break europ month end civil war spain . # # # world war ii outset war , luftwaff one modern , power , experienc air forc world , domin sky europ aircraft much advanc initi counterpart . luftwaff central german blitzkrieg doctrin , close air support provid stuka dive bomber overwhelm forc tactic fighter key sever earli success . follow battl britain , howev , luftwaff went steadi , gradual declin saw outclass outgun sheer number alli aircraft deploy . toward end war luftwaff longer major factor , despit field advanc aircraft like me262 , crippl fuel shortag , insuffici product capac , lack train pilot . # # # cold war follow war , german aviat gener sever curtail , militari aviat complet forbidden luftwaff offici disband august 1946 alli control commiss . chang west germani join nato 1955 , western alli believ germani need view increas threat militarili ussr warsaw pact alli . throughout follow decad , west german luftwaff equip mostli u.s. -design aircraft manufactur local licenc . aircraft sported—and continu sport—th iron cross fuselag , hark back day world war , nation flag west germani could seen tailplan . mani well-known fighter pilot , fought luftwaff world war ii , join new post-war air forc underw refresh train u.s. return west germani upgrad latest u.s.-suppli hardwar . includ erich hartmann , highest-ev score ace ( 352 enemi aircraft destroy ) , gerhard barkhorn ( 301 ) , günther rall ( 275 ) johann steinhoff ( 176 ) . steinhoff , suffer crash messerschmitt 262 shortli end war result lifelong scar face part bodi , would eventu becom commander-in-chief luftwaff , rall immedi successor . hartmann retir oberst ( colonel ) 1970 age 48 . aforement josef kammhub also serv post-war luftwaff , retir 1962 inspekteur der bundesluftwaff . # # # 1960 's starfight crisi 1960 's , `` starfight crisi '' big problem german polit , mani lockhe f-104 fighter crash modifi serv luftwaff purpos - specif terrain , weather ground troop support issu . luftwaff servic , 292 916 starfight crash , claim life 115 pilot , lead cri west german public starfight fundament unsaf earn witwenmach ( english - widowmak ) nicknam . steinhoff deputi rall note non-german f-104 's prove much safer - spain lost none period . american blame high loss rate luftwaff f-104 extrem low-level aggress fli german pilot , rather fault aircraft .. steinhoff rall immedi left daili work learn fli aircraft america lockhe instruct , note specif train ( distinct lack mountain foggi weather train ) , combin handl capabl ( sharp start high g turn ) aircraft could creat accid situat . steinhoff rall immedi chang train regimen f-104 pilot , accid ratio 's quickli fell compar better airforc . also brought high level train profession seen today throughout luftwaff , start strateg direct luftwaff pilot tactic combat train outsid germani . howev , f-104 never remov witwenmach reput , replac much earlier luftwaff nation airforc # # # 1970 's 1965 1970 , two surfac surfac missil wing ( flugkörpergeschwad ) field 16 persh missil system nuclear warhead us armi custodi . 1970 , system upgrad persh ia 72 system . although directli affect 1988 intermediate-rang nuclear forc treati , luftwaff unilater agre retrograd persh 1a system inventori 1991 , missil destroy . begin june 1979 luftwaff receiv 212 panavia tornado idss . unit state provid nuclear weapon use germani nato nuclear share agreement . 2005 , 60 tactic b61 nuclear bomb provid , store büchel ramstein air base , time war would deliv luftwaff panavia tornado . # # # reunif gdr 's air forc , luftstreitkräft der nva , suppli exclus eastern bloc-produc aircraft , sukhoi su-17 `` fitter '' famou mikoyan-gurevich ( mig ) famili aircraft , mig-21 , mig-23 mig-29 fighter , serv primarili extens red air forc unit eastern germani . east german air forc uniqu among warsaw pact countri often equip soviet-standard combat aircraft , instead downgrad export model . extens soviet air power , `` luftstreitkräft '' enjoy less autonomi eastern bloc air forc . unlik west german luftwaff , mark sport aircraft reflect ident countri belong communist bloc . mark consist diamond-shap design , could seen vertic orient three stripe black , red gold surmount stylis hammer , compass wreath-lik ears-of-grain design , also seen flag east germani , although stripe 90-degre orient seen either nation flag two german nation 1959 1990 . gdr west germani reunifi octob 1990 , aircraft nva taken unifi feder republ germani , gdr mark replac iron cross , thu creat situat soviet-built aircraft serv nato air forc . howev , would eventu taken servic altogeth , mani case sold new eastern european alli part nato , poland baltic state . except jagdgeschwad 73 `` steinhoff '' laag . pilot squadron flew mig-29 acquir reunif experienc mig-29 pilot world . one primari duti serv aggressor pilot , train pilot dissimilar combat tactic . unit state sent group fighter pilot germani red octob exercis order practic real tactic aircraft like meet real combat . 2004 , howev , mig-29 sold poland . sinc , jg 73 us eurofight typhoon . # # # 1990 march 1999 , first time sinc 1945 , luftwaff engag combat oper part nato -led kosovo war . event note signific british press sun run headlin `` luftwaff raf battl side side '' . luftwaff flew suppress enemi air defenc ( sead ) sorti . luftwaff aircraft lost campaign , forc 's role prove controversi germani strong pacifist sentiment still present popul oppos use forc germani intern affair . moreov , constitut concern , germani , inde , still allow particip `` war aggress '' owe 1949 grundgesetz ( `` basic law '' - constitut ) . # # # 2000 2005 , 4 f-4f phantom particip nato 's baltic air polic oper . # # futur sinc 1970 , luftwaff west germani later reunit germani ( well mani european air forc ) activ pursu construct european combat aircraft panavia tornado recent eurofight typhoon , introduc 2006 . januari 13 2004 german defenc minist peter struck announc major chang german arm forc . major part announc plan cut german fighter fleet 426 earli 2004 265 2015 . assum full german order 180 eurofight typhoon fulfil , see tornado forc reduc 85 . german navi 's air wing ( marineflieg ) receiv 112 tornado idss . late 2004 last tornado unit disband . maritim combat role assum luftwaff unit tornado upgrad carri kormoran ii agm-88 harm missil . # # tactic train center light destroy infrastructur west germani post world war 2 , restrict aircraft product place germani later restrict fli zone avail train pilot , reconstruct luftwaff train pilot tactic away germani , mainli unit state aircraft sourc . 1960 's 1970 's , larg number luftwaff jet began crash - luftwaff suffer 36 percent crash rate f-84f thunderstreak , almost 30 percent loss f-104 starfight - creat demand germani 's citizen luftwaff move combat train away germani . resultantli , luftwaff set two tactic train centr : one , like mani nato forc canadian forc air command base goos bay ; second one uniqu partnership unit state airforc holloman afb new mexico . facil provid access larg unpopul area , tactic combat train take place without danger larg popul . septemb 2004 , luftwaff chief staff , klaus-pet stieglitz announc reduct train program roughli 20 % . # # # holloman afb 1 may 1996 , luftwaff establish german air forc tactic train centr concept unit state air forc 20th fighter squadron provid aircrew train f-4f phantom ii . ttc serf parent command two german air crew train squadron . f-4 train squadron overse german f-4 student person affair , provid german instructor pilot cooper contract f-4 train program provid u.s. air forc ( 20th fighter squadron ) . second ttc unit , tornado train squadron , provid academ tactic fli train , german air forc instructor , german tornado aircrew . first conting tornado aircraft arriv holloman march 1996 . 300 german air forc member perman assign holloman ttc - unit kind unit state . german air forc fli train centr activ 31 march german air forc chief staff gen. portz u.s. air forc chief staff gen. michael ryan present . luftwaff sinc kept 800 personnel holloman train exercis , due limit train space europ . 29 septemb 1999 two luftwaff tornado 's crash near marathon indian basin , 15 mile northwest carlsbad , new mexico . crash detail kept quiet american public , crash investig luftwaff jurisdict .. subsequ question author reveal train agreement exist unit state variou foreign nation govern post world war ii . # # organis jagdgeschwad 73 - eurofight typhoon jagdgeschwad 74 - eurofight typhoon - neuburg der donau