late 19th centuri luminifer aether ( `` light-bear aether '' ) term use describ medium propag light . later theori includ special rel formul without aether concept , today aether consid supersed scientif theori . word `` aether '' stem via latin greek αἰθήρ , root mean `` kindle/burn/shin '' , signifi substanc thought ancient time fill upper region space , beyond cloud . # # histori light aether isaac newton assum light made numer small particl , order explain featur abil travel straight line reflect surfac . theori known problem ; although explain reflect well , explan refract diffract less pleas . order explain refract , fact , newton 's optick ( 1704 ) postul `` aether medium '' transmit vibrat faster light , light ( overtaken ) put `` fit easi reflexion easi transmiss '' ( caus refract diffract ) . newton believ vibrat relat thing like heat radiat , say : heat warm room convey 'd vacuum vibrat much subtil medium air , air drawn remain vacuum ? medium medium light refract reflect , whose vibrat light commun heat bodi , put fit easi reflexion easi transmiss ? modern understand , cours , heat radiat light , newton consid two differ phenomenon ( believ heat vibrat excit `` ray light fall upon surfac pellucid bodi '' ) . wrote `` know aether '' , consist particl must `` exceedingli smaller air , even light : exceed small particl may contribut great forc particl may reced one anoth , therebi make medium exceedingli rare elastick air , consequ exceedingli less abl resist motion projectil , exceedingli abl press upon gross bodi , endeavor expand . '' christiaan huygen , prior newton , hypothes light wave propag aether , newton reject idea . main reason reject stem fact men could appar envis light longitudin wave , like sound mechan wave ga fluid . howev , longitudin wave necess one form given propag direct , rather two polar transvers wave , thu unabl explain phenomenon birefring ( two polar light refract differ crystal ) . instead , newton prefer imagin non-spher particl ( `` corpuscl '' ) light differ `` side '' give rise birefring . reason newton reject light wave medium , howev , medium would extend everywher space , would therebi `` disturb retard motion great bodi '' ( planet comet ) thu `` [ light 's medium ] use , hinder oper natur , make languish , evid exist , therefor ought reject . '' 1720 jame bradley carri seri experi attempt measur stellar parallax . although fail detect parallax ( therebi place lower limit distanc star ) , discov anoth effect , stellar aberr , effect depend posit ( parallax ) , speed . notic appar posit star chang earth move around orbit . bradley explain effect context newton 's corpuscular theori light , show aberr angl given simpl vector addit earth 's orbit veloc veloc corpuscl light ( vertic fall raindrop strike move object angl ) . know earth 's veloc aberr angl , enabl estim speed light . explain stellar aberr context ether-bas theori light regard problemat , requir ether stationari even earth move – precis problem led newton reject wave model first place . howev , centuri later , young fresnel reviv wave theori light point light could transvers wave rather longitudin wave—th polar transvers wave ( like newton 's `` side '' light ) could explain birefring , wake seri experi diffract particl model newton final abandon . physicist still assum , howev , like mechan wave , light wave requir medium propag , thu requir huygen ' idea aether `` ga '' permeat space . howev transvers wave appar requir propag medium behav solid , oppos ga fluid . idea solid interact matter seem bit odd , augustin-loui cauchi suggest perhap sort `` drag '' , `` entrain '' , made aberr measur difficult understand . also suggest absenc longitudin wave suggest aether neg compress ; georg green point fluid would unstabl . georg gabriel stoke becam champion entrain interpret , develop model aether might ( analog pine pitch ) rigid high frequenc fluid lower speed . thu earth could move fairli freeli , would rigid enough support light . later , maxwel 's equat show light electromagnet wave . maxwel 's equat requir electromagnet wave vacuum propag fix speed , c . occur one refer frame newtonian physic ( see galilean-newtonian rel ) , aether hypothes absolut uniqu frame refer maxwel 's equat hold . , aether must `` still '' univers , otherwis c would vari place place . maxwel propos sever mechan model aether base wheel gear georg fitzgerald even construct work model one . model non-trivi especi agre fact electromagnet wave transvers never longitudin . nevertheless , point mechan qualiti aether becom magic : fluid order fill space , one million time rigid steel order support high frequenc light wave . also massless without viscos , otherwis would visibl affect orbit planet . addit appear complet transpar , non-dispers , incompress , continu small scale . contemporari scientist awar problem , aether theori entrench physic law point simpli assum exist . 1908 oliv lodg gave speech behalf lord rayleigh royal institut topic , outlin physic properti , attempt offer reason imposs . nevertheless also awar critic , quot lord salisburi say `` aether littl nomin case verb undul `` . other critic `` english invent '' , although rayleigh jokingli correct state actual invent royal institut . earli 20th centuri , aether theori troubl : seri increasingli complex experi carri late 1800 tri detect motion earth aether , fail . rang propos aether-drag theori could explain null result complex , tend use arbitrary-look coeffici physic assumpt . lorentz fitzgerald offer eleg solut motion absolut aether could undetect ( length contract ) , equat correct , new special theori rel ( 1905 ) could gener mathemat without refer aether . aether fell occam 's razor . # # aether classic mechan key difficulti aether hypothesi aros juxtaposit two well-establish theori newtonian dynam maxwel 's electromagnet . galilean transform equat newtonian dynam invari , wherea electromagnet . basic mean physic remain non-acceler experi , light would follow rule travel univers `` aether frame '' . effect caus differ detect . simpl exampl concern model aether origin built : sound . speed propag mechan wave , speed sound , defin mechan properti medium . instanc , one airlin , still carri convers person besid sound word travel along air insid aircraft . effect basic newtonian dynam , say everyth sound trajectori thrown basebal remain aircraft sit `` still '' earth . basi galilean transform , concept `` frame refer '' . true light . sinc maxwel 's mathemat demand singl , univers , speed propag light , base local condit , two measur properti assum throughout univers . number chang , notic effect sky ; star differ direct would differ color , instanc . certainli would remain constant within small volum , insid aircraft exampl instanc , impli light would `` follow along '' aircraft ( earth ) fashion similar sound . could light `` chang medium '' , instanc , use atmospher near earth . alreadi demonstr , sky would color differ direct light move still medium aether move medium earth 's atmospher , caus diffract . thu point one special coordin system , `` rest rel aether '' . maxwel note late 1870 detect motion rel aether easi enough – light travel `` along '' motion earth would differ speed light travel `` backward '' , would move unmov aether . even aether overal univers flow , chang posit day/night cycl , span season , allow `` drift '' detect . # # experi numer experi carri late 1800 test `` aether wind '' effect , open disput due low accuraci . measur speed propag inaccur compar two speed look differ essenti imposs . famou michelson-morley experi instead compar sourc light sent differ direct , look chang phase manner could measur extrem high accuraci . public result 1887 , null result , first clear demonstr someth serious wrong `` absolut aether '' concept . seri experi use similar increasingli sophist apparatu return null result well . conceptu differ experi also attempt detect motion aether 1903 trouton-nobl experi , like michelson-morley obtain null result . import understand `` null result '' mean context . mean motion detect ; rather mean result produc experi compat assumpt use devis . case mm experi show small posit veloc caus movement fring pattern 0.01 fring ; howev small demonstr expect aether wind effect due earth 's ( season vari ) veloc would requir shift 0.4 fring , error small enough valu may inde zero . modern experi sinc reduc possibl valu number close zero , 10 -15 . `` aether-wind '' experi led abandon scientist , flurri effort `` save '' aether assign ever complex properti other . particular interest possibl `` aether entrain '' `` aether drag '' , would lower magnitud measur , perhap enough explain mmx result . howev , note earlier , aether drag alreadi problem , notabl aberr . direct measur made hamar experi , ran complet mm experi one `` leg '' place two massiv lead block . aether drag mass experi would abl detect drag caus lead , null result found . similar experi hoek place one leg heavi vat water . theori modifi , time suggest entrain work larg mass mass larg magnet field . shown incorrect oliv joseph lodg note effect around planet . anoth , complet differ , attempt save `` absolut '' aether made lorentz-fitzgerald contract hypothesi , posit everyth affect travel aether . theori reason michelson-morley experi `` fail '' contract length direct travel . , light affect `` natur '' manner travel though aether predict , experi , cancel differ measur . even lorentz happi suggest , although neatli solv problem first step toward rel theori . without referr ether , physic interpret relativist effect share kennedi thorndik 1932 conclud interferomet 's arm contract also frequenc light sourc `` nearli '' vari way requir rel . anoth experi purport show effect aether fizeau 's 1851 experiment confirm fresnel 's 1818 predict medium refract index n move veloc v would increas speed light travel medium direct v c / n : , movement add fraction medium 's veloc light ( predict fresnel order make snell 's law work frame refer , consist stellar aberr ) . initi interpret mean medium drag aether along , portion medium 's veloc , understand reject wilhelm veltmann demonstr index n fresnel 's formula depend upon wavelength light ( aether could move wavelength-independ speed ) . advent special rel , fresnel 's equat shown laue 1907 approxim , valid v much smaller c , correct relativist formula add veloc v ( medium ) c / n ( rest frame ) : variat theme continu next 30 year . posit result report sever key research , includ addit experi michelson , morley dayton miller . miller report posit result sever occas , magnitud requir modif drag contract theori . 1920 slew increasingli accur experi return null result , posit gener attribut experiment error . posit result includ sagnac 1913 , michelson-gale-pearson experi 1925 . effect known sagnac effect nowaday use optic gyroscop show rotat similarli `` absolut '' light pendulum . sagnac regard evid aether # # end aether ? aether theori dealt anoth blow galilean transform newtonian dynam modifi albert einstein 's special theori rel , give mathemat lorentzian electrodynam new , `` non-aeth '' context . like major shift scientif thought , move away aether theori happen immedi , experiment evid built , older scientist left field place taken young , concept lost adher . einstein base special theori lorentz 's earlier work , instead suggest mechan properti object chang constant-veloc motion aether , took somewhat radic step suggest math gener transform , galilean transform `` special case '' work low speed studi time . appli transform inerti frame refer , demonstr physic remain invari galilean transform , light invari well . develop special rel , need account singl univers frame disappear -- aether went along , seem . einstein lorentz transform impli radic conceptu chang : concept posit space time absolut , could differ depend observ 's locat speed . `` odd '' einstein 's interpret led special rel consid highli question time . left problem light propag vacuum . howev , anoth paper publish month , einstein also made sever observ then-thorni problem , photoelectr effect . work demonstr light consid particl `` wave like natur '' . particl obvious need medium travel , thu , neither light . first step would lead full develop quantum mechan , wave-lik natur particle-lik natur light consid simplif `` realli happen '' . summari einstein 's think aether hypothesi , rel light quantum may found 1909 ( origin german ) lectur `` develop view composit essenc radiat '' lorentz side continu use aether concept . lectur around 1911 point `` theori rel say '' , `` carri independ one think aether time '' . remind audienc fact `` whether aether , electromagnet field certainli exist , also energi electr oscil '' , `` like name `` aether '' , must use anoth word peg hang thing upon . '' conclud `` one deni bearer concept certain substanti '' . paul langevin strong support special rel argu 1911 absolut effect veloc chang acceler ( radiat ) demonstr exist aether . addit illustr discuss absolut effect veloc chang time dilat two space travel . exampl would later lead twin paradox . meantim einstein chang opinion aether concept . lectur meant inaugur univers leiden 1920 , einstein stress space `` endow physic quantiti '' held gener rel attribut tangibl physic properti space includ kind medium light , although materi one . shortli lectur leyden 1920 admit paper : `` grundgedanken und methoden der relativitätstheori ihrer entwicklung dargestellt '' : '' therefor thought 1905 physic one speak ether . judgement radic though shall see next consider gener theori rel . moreov remain , , allow assum space-fil medium one refer electromagnet field ( thu also sure matter ) condit thereof `` . also michelson , receiv nobel prize physic 1907 optic studi , state 1923 even rel stay n't reject aether . physicist publish support modern aether concept herbert ive , paul dirac geoffrey builder . ive first posit measur effect speed clock rate . wrote 1940 paper scienc : '' consid popular claim ether `` abolish '' [ ... ] . revert experiment find review experi sagnac , mind claim ether detect experiment . assert , light experiment found variat clock rate motion , experi detect ether . '' g. builder assert paper 1958 `` therefor altern ether hypothesi '' professor sherwin support 1960 `` philosoph point view '' ive builder aether conclus clock `` liter slow speed '' also dirac state 1951 articl natur , titl `` ether ? '' `` rather forc ether '' larg major scientist disagre view . # # continu adher today , major physicist hold need imagin medium light propag exist . believ neither einstein 's gener theori rel quantum mechan need evid . , classic aether unnecessari addit physic violat principl occam 's razor . moreov , hard develop aether theori consist experi modern physic . new theori aether must consist experi test phenomenon special rel , gener rel , relativist quantum mechan , . outlin earlier , condit often contradictori , make task inher difficult . nevertheless intuit appeal causal background `` relativist '' effect deni . physicist hold remain number problem modern physic simplifi aether concept , occam 's razor n't appli . small number physicist ( like dayton miller edward morley ) continu research aether time , occasion research harold aspden still promot concept . number new aether concept propos recent year . howev , aether differ consider classic luminifer aether . controversi quantum approach graviti call loop quantum graviti , spacetim fill structur call spin foam . much like aether , pick privileg refer frame incompat lorentz invari , symmetri special theori rel . exist therefor potenti disagre michelson-morley-lik experi . maurizio consoli italian nation institut nuclear physic catania , sicili , argu physic letter ( vol 333 , p 355 ) michelson-morley type experi carri vacuum show differ speed light even aether . accord , electroweak theori quantum field theori suggest light could appear move differ speed differ direct medium dens ga contradict special rel ; speed light would sensit motion rel ether refract index medium . consoli evelina costanzo propos experi laser light pass caviti fill rel dens ga . earth pass aether wind , light would travel faster one direct perpendicular direct . consoli constanzo run propos experi . mathemat treatment paper use relativist drag coeffici account speed light move medium , physicist regard elementari error lead incorrect conclus . paper similar anoth similarli flaw paper reg cahil ( `` r.t. cahil new light-spe anisotropi experi : absolut motion gravit wave detect , progress physic , vol 4 , 2006 '' ) , anoth propon experi would detect elus `` preferenti frame '' . cahil claim detect absolut motion respect preferenti frame paper suffer mathemat shortcom consoli-constanzo paper well lack experiment error bar experiment data process . consequ , research impact physic commun . # # outsid scientif commun adher modern geocentr claim michelson-morley experi prof earth stationari turn caus explain univers term aether `` firmament '' . mani idea relat fundamentalist interpret christian . # # aether concept aether theori aether ( classic element ) aether drag hypothesi