eclips refer phenomenon one bodi pass shadow cast anoth bodi . astronomi , best-known type eclips occur whenev sun , earth moon line exactli . occurr time full moon moon pass earth 's shadow , call lunar eclips . type length lunar eclips depend upon moon 's locat rel orbit node . line sun , moon earth occur new moon , event refer solar eclips . next total lunar eclips take place 23:22 ( ut ) march 3 , 2007 . # # type lunar eclips penumbr eclips occur moon pass earth 's penumbra , outer portion earth 's shadow . penumbra caus notic darken moon 's surfac ( though may argu turn littl yellow ) . special type penumbr eclips total penumbr eclips . total penumbr eclips moon complet penumbra earth , umbra . total penumbr eclips part moon closest umbra bit darker rest moon . total penumbr eclips rare type lunar eclips . total lunar eclips occur moon travel complet earth 's umbra , dark inner portion shadow . moon 's speed shadow one kilomet per second , total may last nearli 107 minut . howev , time moon 's first contact shadow last contact , complet exit shadow , may 6 h 14 min . part moon enter umbra , call partial lunar eclips . moon complet disappear pass umbra refract sunlight earth 's atmospher shadow cone . amount refract light depend amount cloud dust atmospher block light . refract sunlight caus moon glow coppery-r hue vari one eclips next . follow scale devis andré danjon rate overal dark lunar eclips : 0 . dark eclips ; moon almost invis , especi midtot 1 . dark eclips ; gray brownish color ; detail distinguish difficulti 2 . deep red rust-color eclips , dark central part umbra outer rim umbra rel bright 3 . brick-r eclips , usual bright yellow rim umbra 4 . bright copper-r orang eclips , bluish , bright umbral rim moon 's orbit around earth inclin 5° respect orbit earth around sun , lunar eclips occur everi full moon . eclips occur , moon must near orbit node —the intersect orbit plane . pass shadow close node result total partial eclips . rel distanc moon earth time eclips affect eclips 's intens . specif , totally-eclips moon concomitantli near apoge lengthen durat total two reason : first , moon appear move slowli across umbra , second , moon appear smaller seen earth therefor remain insid umbra longer . everi year least two lunar eclips . know date time eclips , predict occurr eclips use eclips cycl . unlik solar eclips , view certain rel small area world , lunar eclips may view anywher night side earth . moon 's surfac lunar eclips would wit solar eclips , earth pass front sun . # # longest total lunar eclips 1900 2000 longest total lunar eclips 1000bc 3000ad took place may 31 , 318 . total phase durat 1h47m14 . # # histori earliest record lunar eclips occur 19 march 721 bc , describ ptolemi 's almagest , base babylonian sourc . ancient greek astronom notic lunar eclips edg shadow alway circular ; thu conclud earth spheric . 499 , indian mathematician aryabhata gave accur calcul solar eclips lunar eclips . 1504 , strand jamaica , christoph columbu `` predict '' lunar eclips ( actual , knew zacuto 's chart brought lunar eclips occur februari 29 year ) , therebi intimid island 's nativ continu provis men thu save death starvat . total eclips octob 27 , 2004 occur game 4 mlb 's world seri . mani peopl point portend victori boston red sox , championship 86 year , revers so-cal curs bambino . eclips gave moon reddish hue ( see pictur right ) , , along curt schill 's blood-soak sock game 2 , solidifi sign mind red sox nation .