lung cancer cancer lung character presenc malign tumour . commonli bronchogen carcinoma ( 90 % ) . lung cancer lethal cancer worldwid , caus 3 million death annual . one ten patient diagnos diseas surviv follow five year . although lung cancer previous ill affect predomin men , lung cancer rate woman increas last decad , attribut rise ratio femal male smoker . woman die lung cancer cancer , includ breast cancer , ovarian cancer uterin cancer combin . current research indic factor greatest impact risk lung cancer long-term exposur inhal carcinogen . common mean exposur tobacco smoke . treatment prognosi depend upon histolog type cancer , stage ( degre spread ) , patient 's perform statu . treatment includ surgeri , chemotherapi , radiotherapi . # # sign symptom symptom suggest lung cancer includ : dyspnea ( short breath ) hemoptysi ( cough blood ) chronic cough chang regular cough pattern wheez chest pain pain abdomen cachexia ( weight loss ) , fatigu loss appetit dysphonia ( hoars voic ) club fingernail ( uncommon ) difficulti swallow cancer grow lumen may obstruct airway , caus breath difficulti . lead accumul secret behind blockag , predispos patient pneumonia . mani lung cancer rich blood suppli . surfac cancer may fragil , lead bleed cancer airway . blood may subsequ cough . depend type tumor , so-cal paraneoplast phenomenon may initi attract attent diseas . lung cancer , may lambert-eaton myasthen syndrom ( muscl weak due auto-antibodi ) , hypercalcemia siadh . tumor top ( apex ) lung , known pancoast tumor , may invad local part sympathet nervou system , lead chang sweat pattern eye muscl problem ( combin known horner 's syndrom ) , well muscl weak hand due invas brachial plexu . mani patient , cancer alreadi spread beyond origin site time symptom seek medic attent . common site metastasi includ bone , spine ( caus back pain occasion spinal cord compress ) , liver brain . # # diagnosi perform chest x-ray first step patient report symptom may suggest lung cancer . may reveal obviou mass , widen mediastinum ( suggest spread lymph node ) , atelectasi ( collaps ) , consolid ( infect ) pleural effus . x-ray find suspicion high ( e.g . heavi smoker blood-stain sputum ) , bronchoscopi and/or ct scan may provid necessari inform . case , bronchoscopi ct-guid biopsi often necessari identifi tumor type . investig confirm lung cancer , scan result often positron emiss tomographi ( pet ) use determin whether diseas localis amen surgeri whether spread point cure surgic . pet use screen , malign posit pet scan ( bronchoalveolar carcinoma ) , lung infect may posit pet scan . blood test spirometri ( lung function test ) also necessari assess whether patient well enough oper . spirometri reveal poor respiratori reserv , may occur chronic smoker , surgeri may contraind . # # type two main type lung cancer categor size appear malign cell seen histopathologist microscop : non-smal cell ( 80 % ) small-cel ( roughli 20 % ) lung cancer . classif although base simpl pathomorpholog criterion import implic clinic manag prognosi diseas . # # # non-smal cell lung cancer non-smal cell lung cancer ( nsclc ) group togeth prognosi manag roughli ident . subtyp , frequent code 8046/3 . subtyp : ( 8070/3 ) squamou cell carcinoma , account 20 % 25 % nsclc , also start larger breath tube grow slower mean size tumour vari diagnosi . ( 8140/3 ) adenocarcinoma common subtyp nsclc , account 50 % 60 % nsclc . form start near gas-exchang surfac lung . case adenocarcinoma associ smoke . howev , among non-smok particular femal non-smok , adenocarcinoma common form lung cancer . subtyp adenocarcinoma , bronchioalveolar carcinoma , common femal non-smok may differ respons treatment . larg cell carcinoma fast-grow form grow near surfac lung . primarili diagnosi exclus , investig done , usual reclassifi squamou cell carcinoma adenocarcinoma . # # # small cell lung cancer ( 8041/3 ) small cell carcinoma ( sclc , also call `` oat cell carcinoma '' ) less common form lung cancer . tend start larger breath tube grow rapidli becom quit larg . oncogen commonli involv l-myc . `` oat '' cell contain dens neurosecretori granul give endocrine/paraneoplast syndrom associ . sensit chemotherapi , carri wors prognosi often metastat present . type lung cancer strongli associ smoke . # # # type ( 8240/3 ) carcinoid ( main repres group ) ( 8200/3 ) adenoid cystic carcinoma cylindroma mucoepidermoid carcinoma # # # metastat lung common place metastasi tumor part bodi . cancer , howev , identifi site origin , i.e. , breast cancer metastasi lung still known breast cancer . adren gland , liver , brain , bone common site metastasi primari lung cancer . # # caus exposur carcinogen , present tobacco smoke , immedi caus cumul chang tissu line bronchu lung ( bronchial mucou membran ) tissu get damag tumour develop . four major caus lung cancer ( cancer gener ) : carcinogen cigarett smoke radiat exposur genet suscept viral infect # # # role smoke smoke , particularli cigarett , far main contributor lung cancer , least theori make one easiest diseas prevent . unit state , smoke estim account 87 % lung cancer case ( 90 % men 79 % woman ) , uk 90 % . cigarett smoke contain 19 known carcinogen includ radioisotop radon decay sequenc , nitrosamin , benzopyren . addit , nicotin appear depress immun respons malign growth expos tissu . length time person continu smoke well amount smoke increas person 's chanc contract lung cancer . person stop smoke , chanc steadili decreas damag lung repair contamin particl gradual vacat . recent work shown , across develop world , almost 90 % lung cancer death caus smoke . passiv smoking—th inhal smoke anoth 's smoking— claim caus lung cancer non-smok . studi usa ( 1986 , 1992 , 1997 , 2001 , 2003 ) , europ ( 1998 ) , uk ( 1998 , ) , australia ( 1997 ) consist shown signific increas rel risk among expos passiv smoke . epa 1993 claim 3,000 lung cancer-rel death year caus passiv smoke . howev , sinc report base studi alleg heavili bias rule feder judg `` unscientif '' , epa report declar null void feder judg 1998 ( , ) . extens attempt made philip morri delay releas 1997 iarc studi , affect word conclus , neutralis neg result busi , counteract impact public policymak ' opinion document ong & glantz lancet journal . work base 32 million page document made public part settlement 1998 legal case state minnesota blue cross/blu shield minnesota v philip morri inc , et al . avail philip morri ' websit . recent investig sidestream smoke suggest danger direct smoke inhal . # # # asbesto asbesto caus varieti lung diseas . increas risk develop lung cancer . synergist effect tobacco smoke asbesto format lung cancer . asbesto also caus cancer pleura , call mesothelioma ( distinct lung cancer ) . # # # radon ga radon colorless odourless ga gener breakdown radioact radium , turn decay product uranium , found earth 's crust . radon exposur second major caus lung cancer smoke . radiat ioniz genet materi , caus mutat sometim turn cancer . radon ga level vari local composit underli soil rock . exampl , area cornwal uk ( granit substrata ) , radon ga major problem , build force-ventil fan lower radon ga concentr . us , epa estim one 15 home radon level recommend standard . radon caus lung cancer caus arbitrari damag chromosom dna molecul contain nucleu cell . # # # genet viru oncogen gene believ make peopl suscept cancer . proto-oncogen believ turn oncogen expos particular carcinogen . virus also suspect caus cancer human , link alreadi proven anim . genet suscept viral infect major import lung cancer , may influenc pathogenesi . # # lung cancer stage lung cancer stage import part assess prognosi potenti treatment lung cancer . # # treatment treatment lung cancer depend cancer 's specif cell type , far spread , patient 's perform statu . common treatment includ surgeri , chemotherapi , radiat therapi . # # # surgeri surgeri usual option nsclc diseas limit one lung spread beyond confin . assess medic imag ( comput tomographi , positron emiss tomographi ) . furthermor , state , suffici respiratori reserv need present allow remov lung tissu . procedur perform includ lobectomi ( remov one lobe ) , bilobectomi ( two lobe ) pneumonectomi ( remov whole lung ) . smaller resect includ wedg excis segmentectomi ( part lobe ) . role sub lobar resect ( extend wedg resect ) continu debat primari manag nsclc . although overal surviv appear equival lobectomi resect , local recurr rate document three time common ( 19 % compar 5 % ) . accordingli , sub lobar resect histor use `` compromis resect '' approach manag small ( less 3 centimet diamet ) stage peripher nsclc identifi patient impair cardiopulmonari reserv . recent report use intraop radioact iodin brachytherapi implant margin sublobar resect suggest local recurr reduc lobectomi use surgic adjunct sublobar resect . role anatom segmentectomi ( larger sublobar resect ) complet lymph node stage also found potenti surviv benefit similar lobectomi . resect limit peripher small ( less 2 centimet diamet ) stage nsclc margin resect equival diamet tumor achiev . five-year prognosi often good 70 % follow complet resect limit ( lesion limit lung tissu without lymph node spread - stage 1 ) diseas . surgeri , adjuv chemotherapi may recommend lymph node within lung tissu resect ( stage 2 ) mediastinum ( lymph node peri-trach region -stage 3 ) found posit cancer spread . surviv may improv 15 % patient receiv surgic resect circumst . role adjuv chemotherapi patient larg stage 1 nsclc ( tumor greater 3 centimet diamet without lymph node involv - stage 1b ) remain controversi . nci canada studi jbr.10 treat patient stage 1b 2b nsclc vinorelbin cisplatin chemotherapi show signific surviv benefit 15 % 5 year . howev subgroup analysi patient stage ib show chemotherapi result surviv gain . similarli , italian anita studi show surviv benefit 8 % 5 year vinorelbin cisplatin chemotherapi stage 1b 3a patient , subgroup analysi also show benefit 1b stage . cancer leukemia -group b ( calgb ) studi random studi examin use carboplatin paclitaxel chemotherapi patient stage 1b diseas . unfortun , although initi immatur result 2004 encourag , updat recent american societi clinic oncolog meet ( june 2006 ) report find neg surviv advantag use adjuv chemotherapi patient stage diseas . howev , exploratori analysi patient calgb studi suggest perhap tumor equal greater 4cm size may still benefit . present , standard practic offer patient resect stage 2-3a nsclc adjuv 3rd gener platinum base chemotherapi ( e.g . cisplatin vinorelbin ) . adjuv chemotherapi patient stage 1b remain controversi clinic trial clearli demonstr surviv benefit . # # # chemotherapi small-cel lung cancer treat primarili chemotherapi , surgeri demonstr influenc surviv . primari chemotherapi also given metastat nsclc . combin regimen depend tumour type : nsclc : cisplatin carboplatin , combin gemcitabin , paclitaxel , docetaxel , etoposid vinorelbin . metastat lung cancer , addit bevacizumab ad carboplatin paclitaxel found improv surviv ( though studi , patient squamou cell lung cancer exclud problem pulmonari hemorrhag group past ) . sclc : cisplatin carboplatin , combin etoposid ifosfamid ; combin gemcitabin , paclitaxel , vinorelbin , topotecan irinotecan studi . # # # target therapi recent year , variou molecular target therapi develop treatment advanc lung cancer . gefitinib ( iressa ) one drug , target epiderm growth factor receptor ( egf-r ) express mani case nsclc . howev despit excit start shown increas surviv , although femal , asian , non-smok adenocarcinoma cell type appear deriv benefit gefitinib . newer drug call erlotinib ( tarceva ) , anoth egf-r inhibitor , shown increas surviv lung cancer patient recent approv fda second-lin treatment advanc non-smal cell lung cancer . [ similar gefitinib , appear work best femal , asian , non-smok adenocarcinoma cell type . number target agent earli stage clinic research , cyclo-oxygenase-2 ( cox-2 ) inhibitor , pre-apopt inhibitor exisulind , proteasom inhibitor , bexaroten ( targretin ) vaccin treatment non-smal cell lung cancer evolv . # # # radiotherapi radiotherapi often given togeth chemotherapi , may use cur intent patient elig surgeri . radiat dose 40 gy mani fraction commonli use cur intent non-smal cell lung cancer ; typic north america , dose prescrib 60 66 gy 30 33 fraction given daili , 5 day week , 6 6½ week . small cell lung cancer case potenti curabl , addit chemotherapi , chest radiat often recommend . small cell lung cancer case , chest radiat do 40 gy mani fraction commonli given ; typic north america , dose prescrib 45 50 gy given either daili treatment 5 week twice daili treatment 3 week . non-smal cell lung cancer small cell lung cancer patient , radiat diseas chest smaller do ( typic 20 gy 5 fraction ) may use symptom control . # # # intervent radiolog radiofrequ ablat increas popular condit nontox caus littl pain . seem especi effect combin chemotherapi catch cell insid tumor—th one difficult get chemotherapi due reduc blood suppli insid tumor . done insert small heat probe tumor cook tumor cell . bodi dispos cook cell normal elimin process . # # epidemiolog popul segment like develop lung cancer over-fifti also histori smoke . lung cancer second commonli occur form cancer western countri , lead cancer-rel caus death men woman . us , 175,000 new case expect 2006 : 90,700 men 80,000 woman . although rate men die lung cancer declin western countri , actual increas woman due increas takeup smoke group . among lifetim non-smok , men never smoke higher age-standard lung cancer death rate woman . 80,000 woman diagnos lung cancer 2006 , approxim 70,000 expect die . british doctor studi , publish 1950 , first offer solid evid link lung cancer smoke . case lung cancer due smoke , role passiv smoke increasingli recognis risk factor lung cancer , lead polici intervent decreas undesir exposur non-smok other ' tobacco smoke . second world third world , smoking-rel lung cancer rise rapidli incid . countri china expect see mark increas lung cancer case smoke exceedingli common caus death ( infect ) becom less common , reveal `` iceberg '' pulmonari neoplasm . cheap tobacco product heavi advertis seen health campaign major problem countri . # # prevent # # # primari prevent prevent cost-effect mean fight lung cancer nation global scale . countri industri domest carcinogen identifi ban , tobacco smoke still widespread . elimin tobacco smoke primari goal fight prevent lung cancer , smoke cessat import prevent tool process . polici intervent decreas passiv smoke ( e.g . restaur workplac ) becom common variou western countri , california take lead ban smoke public establish 1998 , ireland play similar role europ 2004 , follow itali norway 2005 scotland well sever other 2006 . new zealand also recent ban smoke public place . ( see smoke ban ) . asian state bhutan complet smoke ban ( sinc 2005 ) . mani countri pressur group campaign similar ban . argument cite ban criminalis smoke , increas risk smuggl risk ban enforc . # # # screen secondari prevent regular chest radiographi sputum examin program effect reduc mortal lung cancer . earlier studi ( mayo lung project czechoslovakia lung cancer screen studi , combin 17,000 smoker ) show earlier detect lung cancer possibl mortal improv . simpli detect tumor earlier stage may necessarili yield improv mortal . exampl , plain radiographi result increas time diagnosi cancer death cancer detect screen tend earlier stage . howev , patient continu die rate screen . present , profession specialti organ advoc screen lung cancer outsid clinic trial . comput tomographi ( ct ) scan uncov tumor yet visibl x-ray . ct scan activ evalu screen tool lung cancer high risk patient , show promis result . usa-bas nation cancer institut current complet random trial compar ct scan chest radiograph . sever single-institut trial ongo around world . intern earli lung cancer action project publish result ct screen 31,000 high-risk patient late 2006 new england journal medicin . studi 85 % 484 detect lung cancer stage thu highli treatabl . mathemat stage patient would expect 10-year surviv 88 % . howev , random patient ( receiv ct scan comparison group receiv x-ray ) patient actual follow 10 year post detect ( median followup 40 month ) . studi underway area see decreas long-term mortal directli observ ct screen . note screen studi done high risk popul , smoker worker occup exposur certain substanc . import one consid repeat radiat exposur screen could actual induc carcinogenesi small percentag screen subject , risk mitig ( rel ) high preval lung cancer popul screen .