so children work lusaka , zambia , africa . inform see so children lusaka , zambia # # geographi lusaka capit largest citi zambia . locat south central zambia 15°25′ 28°17′e , plateau 1300 ( 4265 ft ) altitud . popul 1,084,703 ( 2000 censu ) . region lusaka , central provinc zambia , natur make dens popul tribal divers region . untam lunsemfwa river near citi drop zembezi valley quit distanc capit . # # histori lusaka expand 1905 european settler , site villag name villag headman lusaaka . due central locat countri , 1935 replac livingston capit british coloni northern rhodesia . feder northern southern rhodesia 1953 , centr civil disobedi movement led creation independ state zambia . 1964 becam capit newli independ zambia . # # cultur citi centr lie around cairo road , around lie new citi market kamwala market , major shop area , zintu commun museum . east lie govern area , around cathedr hill ridgeway area . suburb includ elizabetha villa , fairview , kabulonga , kabwata ( work class area , home kabwata cultur centr ) , madra , manda hill ( anoth major shop area ) , northmead ( known nightlif ) , olympia park , rhode park , roma , thorn park woodland . attract includ lusaka nation museum , polit museum , zintu commun museum , freedom statu , zambian nation assembl , agricultur societi showground ( known annual show ) , moor potteri factori , lusaka playhous theatr , cinema , cathedr holi cross , centotaph , golf club , lusaka central sport club , zoo botan garden munda wanga environment park . citi also home univers zambia . # # modern time late , lusaka becom popular urban settlement zambian tourist alik . 's central natur fast grow infrastructur sector increas donor confid zambian see sign develop form job creation , hous etc . consequ , quit evid proper effect econom reform , lusaka well zambia whole develop consider , lusaka great place differ anim see . # # airport citi home lusaka intern airport lie railway line livingston kitw . airport hub zambian airway . airport also use militari airport well public one . # # 2011 african game lusaka host 2011 all-africa game . new stadium 70,000 capac built lusaka game . first time countri held game may help build bright futur stadium may provid chanc child learn sport perhap citi get slight make .