coordin : 49°36′42″n , 06°07′48″e citi luxembourg ( french name ; sometim luxemburg german name ; luxembourgish : lëtzebuerg ) , commonli known luxembourg citi , commun citi statu , capit grand duchi luxembourg . locat confluenc alzett pétruss river southern luxembourg 2005 , commun luxembourg citi popul 76,420 , almost three time popul second popul commun . citi 's metropolitan popul , includ surround commun hesperang , sandweil , strassen , walferdang , 103,973 . luxembourg citi lie heart western europ , situat 188 km ( 117 mile ) brussel , 289 km ( 179 mile ) pari , 190 km ( 118 mile ) cologn . luxembourg citi one wealthiest citi world , develop bank administr centr . luxembourg seat sever institut european union , includ european court justic , european court auditor , european invest bank . # # histori roman era , fortifi tower guard cross two roman road met site luxembourg citi . exchang treati abbey saint maximin trier 963 , siegfri ardenn , close rel king loui ii franc emperor otto great , acquir feudal land luxembourg . siegfri built castl , name lucilinburhuc ( `` small castl '' ) , bock fiel ( `` rock '' ) , mention first time aforement exchang treati . 987 , archbishop trier , egbert ( 977- 993 ) , bless five altar church redempt ( today st. michael 's church ) . roman road intersect near church , marketplac appear around citi develop . citi , reason locat natur geographi , histori place strateg militari signific . first fortif built earli 10th centuri . end 12th centuri , citi expand westward around new st. nichola church ( today cathedr notr dame ) , new wall built includ area 50,000 m² . 1340 , reign john blind , new fortif built stood 1867 . 1443 , burgundian philip good conquer luxembourg . luxembourg becam part burgundian , later spanish austrian empir . 16th centuri , luxembourg one strongest fortif europ . subsequ , burgundian , spanish , french , spanish , austrian , french , prussian conquer luxembourg . 17th centuri , first casem built ; initi , spain built 23 km tunnel , start 1644 . enlarg french rule marshal vauban , augment austrian rule 1730 1740 . late eighteenth centuri , luxembourg 's fame impregn fortress becam known gibraltar north , second gibraltar . 1795 , luxembourg annex french republ part département forêt , luxembourg citi préfectur . 1815 treati pari , end napoleon war , luxembourg citi place prussian militari control part german confeder , although sovereignti pass hous orange-nassau , person union unit kingdom netherland . luxembourg crisi , 1867 treati london requir luxembourg dismantl fortif luxembourg citi . demolit took sixteen year , cost 1.5m gold franc , requir destruct 24 km ( 15 mile ) underground defenc 40,000m² ( 10 acr ) casem , batteri , barrack , etc . furthermor , prussian garrison withdrawn . , 1890 , grand duke william iii die without male heir , grand duchi pass dutch hand , independ line grand duke adolph . thu , luxembourg , hitherto independ theori , becam truli independ countri , luxembourg citi regain import lost 1867 becom capit fulli independ state . despit luxembourg 's best effort remain neutral first world war , occupi germani 2 august 1914 . 30 august , helmuth von moltk move headquart luxembourg citi , closer armi franc prepar swift victori . howev , victori never came , luxembourg would play host german high command anoth four year . end occup , luxembourg citi scene attempt communist revolut ; 9 novemb 1918 , communist declar socialist republ , last hour . 1921 , citi limit greatli expand . commun eich , hamm , hollerich , rollingergrund annex luxembourg citi , make citi largest commun countri ( posit would hold 1978 ) . 1940 , germani occupi luxembourg . nazi prepar allow luxembourg self-govern , gradual integr luxembourg third reich annex grand duchi , 30 august 1942 . luxembourg citi liber 10 septemb 1944 . war , luxembourg end neutral , becam found member sever inter-government supra-government institut . 1952 , citi becam headquart high author european coal steel commun . 1967 , high author merg commiss european institut ; although luxembourg citi would longer seat ecsc , would play host part-sess european parliament 1981 . luxembourg remain seat european parliament 's secretariat , well european court justic , european court auditor , european invest bank . # # geographi climat luxembourg citi lie southern part luxembourg plateau , larg earli jurass sandston format form heart gutland , low-li flat area cover southern two-third countri . citi centr occupi picturesqu site salient , perch high atop precipit cliff drop narrow valley alzett pétruss river , find confluenc luxembourg citi . 70 m- ( 230 foot ) deep gorg cut alzett span mani bridg viaduct , includ adolph bridg , grand duchess charlott bridg . although luxembourg citi particularli larg , layout complex , citi set sever level , straddl hill drop two gorg . commun luxembourg citi cover total area 51 km² , 2 % grand duchi 's total area . make citi fourth-largest commun luxembourg , far largest urban area . luxembourg citi particularli densely-popul , 1,500 peopl per km² ; larg area luxembourg citi maintain park , forest area , site import heritag ( particularli unesco site ) , also larg tract farmland lie within citi limit . # # # quarter luxembourg citi luxembourg citi subdivid twenty-four quarter , cover commun entireti . quarter gener correspond major neighbourhood suburb luxembourg citi , although histor district , bonnevoi , divid two quarter . # # # climat luxembourg citi mild continent climat , mark high precipit . # # place interest place interest includ neogoth cathedr notr dame , fortif , grand ducal palac , gëlle fra war memori , casem , neumünster abbey , place d'arm , adolph bridg citi hall . citi home univers luxembourg radio luxembourg . luxembourg citi also seat sever institut european union , includ european court justic , secretariat european parliament , european court auditor european invest bank . major institut locat kirchberg quarter , northeast citi . second world war luxembourg american cemeteri memori locat within citi limit luxembourg . cemeteri final rest place 5,076 american militari dead , includ gener georg s. patton . also memori 371 american whose remain never recov identifi . # # twin town camden , unit kingdom metz , franc # # photo luxembourg citi