grand duchi luxembourg ( luxembourgish : groussherzogtum lëtzebuerg , french : grand-duché de luxembourg , german : großherzogtum luxemburg ) small landlock countri western europ , border belgium , franc , germani . luxembourg popul half million peopl area 2,600 squar kilometr ( 1,000 sq mi ) . luxembourg parliamentari repres democraci constitut monarchi , rule grand duke . world 's sovereign grand duchi . luxembourg found member european union , nato , unit nation , benelux , western european union , reflect polit consensu favour econom , polit , militari integr . luxembourg citi , capit largest citi , seat sever institut agenc european union . luxembourg lie cultur divid romanc europ german europ , borrow custom distinct tradit . french luxembourgish predomin languag daili life street , luxembourg remain trilingu countri ; french , german , luxembourgish offici languag . although secular state , luxembourg predominantli roman cathol countri . # # histori record histori luxembourg begin construct luxembourg castl 963 . around fort , town gradual develop , becam centr small , import , state great strateg valu . 1437 , hous luxembourg suffer success crisi , precipit lack male heir assum throne . follow centuri , luxembourg 's fortress steadili enlarg strengthen year success occup , bourbon , habsburg , hohenzollern , french , among other . defeat napoleon 1815 , luxembourg disput prussia netherland . congress vienna form luxembourg grand duchi person union netherland . luxembourg also becam member german confeder , confeder fortress man prussian troop . belgian revolut 1830– 1839 reduc luxembourg 's territori half , predominantli francophon western part countri transfer belgium . luxembourg 's independ reaffirm 1839 first treati london . year , luxembourg join zollverein . luxembourg 's independ neutral affirm 1867 second treati london , luxembourg crisi nearli led war prussia franc . latter conflict , confeder fortress dismantl . king netherland remain head state grand duke luxembourg , maintain person union two countri 1890 . death william iii , dutch throne pass daughter wilhelmina , luxembourg ( time restrict male heir ; see salic law ) pass adolph nassau-weilburg . luxembourg invad occupi germani first world war , allow maintain independ polit mechan . subject german occup second world war , formal annex third reich 1942 . world war ii , luxembourg abandon polici neutral , join alli fight germani . govern , exil london set small group volunt , particip normandi invas . becam found member unit nation 1946 , nato 1949 . 1957 , luxembourg becam one six found countri european econom commun ( later european union ) , , 1999 , join euro currenc area . 2005 , referendum eu treati establish constitut europ held luxembourg . # # govern polit luxembourg parliamentari form govern constitut monarchi inherit male-prefer primogenitur . constitut 1868 , execut power exercis grand duke grand duchess cabinet , consist prime minist sever minist . grand duke power dissolv legislatur reinstat new one . howev , sinc 1919 , sovereignti resid countri . legisl power vest chamber deputi , unicamer legislatur 60 member , directli elect 5-year term four constitu . second bodi , council state ( conseil d'état ) , compos 21 ordinari citizen appoint grand duke , advis chamber deputi draft legisl . grand duchi three lower tribun ( justic de paix ; esch-sur-alzett , luxembourg citi , diekirch ) , two district tribun ( luxembourg citi diekirch ) superior court justic ( luxembourg citi ) , includ court appeal court cassat . also administr tribun administr court , well constitut court , locat luxembourg citi . luxembourg 's contribut defenc nato consist small armi . landlock countri , navi , air forc , except fact 18 nato awac airplan regist aircraft luxembourg matter polit aviat conveni . joint agreement belgium , countri put forth fund one a400m militari cargo plane , order . luxembourg still maintain three boe 707 model tca cargo train purpos base nato air base geilenkirchen . # # geographi climat luxembourg one smallest countri europ , rank 175th size countri world ; countri 2,586 squar kilometr ( 999 sq . mi ) size , measur 82 km ( 51 mile ) long 57 km ( 35 mile ) wide . east , luxembourg border german bundesländ rhineland-palatin saarland , , south , border french région lorrain . grand duchi border belgian walloon region , particular latter 's provinc luxembourg lièg west north respect . northern third countri known ' oesl ' , form part ardenn . domin hill low mountain , includ kneiff , highest point , 560 metr ( 1,837 ft ) . region spars popul , one town ( wiltz ) popul 2,000 peopl . southern two-third countri call ' gutland ' , dens popul oesl . also divers , divid five geograph sub-region . luxembourg plateau , south-centr luxembourg , larg , flat , sandston format , site luxembourg citi . littl switzerland , east luxembourg , craggi terrain thick forest . mosel valley lowest-li region , run along south-eastern border . red land , far south southwest , luxembourg 's industri heartland home mani luxembourg 's largest town . border luxembourg germani form three river : mosel , sauer , . major river alzett , attert , clerv , wiltz . valley mid-sauer attert form border gutland oesl . luxembourg divid 3 district , divid 12 canton , 116 commun . twelv commun citi statu , luxembourg citi largest . luxembourg mild continent climat , mark high precipit , particularli late summer . # # demograph 2000 , 162,000 immigr luxembourg , account 37 percent total popul . nativ popul ethnic french german blend . indigen popul augment immigr belgium , franc , germani , itali , portug throughout twentieth centuri . sinc begin yugoslav war , luxembourg seen mani immigr war-torn polit unstabl balkan state , bosnia herzegovina , montenegro , serbia . annual , 10,000 new immigr arriv luxembourg , mostli eu state , well eastern europ . estim 5,000 illeg immigr luxembourg . # # # languag linguist situat luxembourg characteris practic recognit three offici languag : french , german , luxembourgish , franconian languag mosel region similar german . apart one three offici languag , luxembourgish also consid nation languag grand duchi . none three languag predomin gener , use primari languag certain sphere . luxembourgish gener prefer spoken use , supersed french german written purpos . french languag govern busi carri . german languag medium church . addit three nativ languag , english taught young age ( mostli 2nd grade , i.e . age 13 14 year ) , popul luxembourg profici english . portugues italian , languag two largest immigr commun , also spoken larg part popul , rel outsid respect commun . # # # religion sinc 1979 , illeg collect statist religi belief practic . estim 87 percent luxembourg roman cathol , 13 percent mostli protest , orthodox christian , jew , muslim . luxembourg secular state , state recognis certain religion officially-mand religion . give state hand religi administr appoint clergi , exchang state pay certain run cost wage . current , religion cover arrang roman catholic , judaism , greek russian orthodoxi , protestant . # # economi luxembourg 's stabl , high-incom economi featur moder growth , low inflat , low unemploy . industri sector , recent domin steel , becom increasingli diversifi includ chemic , rubber , product . past decad , growth financi sector compens declin steel . servic , especi bank financi export , account major econom output . agricultur base small , family-own farm . luxembourg especi close trade financi tie belgium netherland ( see benelux ) , member eu , enjoy advantag open european market . luxembourg possess highest gdp per caput world ( us $ 72,945 2005 ) , fourth-highest hdi , fourth-highest qualiti life . unemploy 4.8 % labour forc march 2006 . fiscal year 2005 current year 2006 , luxembourg run budget deficit first time mani year mostli slower growth slowdown intern market . # # neighbor countri