lyme diseas lyme borreliosi common tick-born diseas north america europ , second fastest-grow infecti diseas unit state aid . name town old lyme , connecticut cluster case identifi 1975 , although clinic featur diseas describ europ earli 1909 . lyme diseas report 49 50 state u. , everi contin except antarctica . caus lyme diseas bacteri infect spirochet speci complex borrelia burgdorferi sensu lato , often acquir bite infect ixod tick . borrelia burgdorferi first identifi 1982 willi burgdorf , tick-born diseas expert rocki mountain lab hamilton , montana . borrelia burgdorferi sensu stricto predomin caus u.s. , lyme diseas europ often caus borrelia afzelii borrelia garinii . diseas vari wide present , may includ rash flu-lik symptom initi stage , follow musculoskelet , arthrit , neurolog , psychiatr and/or cardiac manifest . earli detect prompt antibiot treatment often result excel prognosi . howev earli detect difficult characterist rash present , even diagnos treat earli may remain symptomat . delay inadequ treatment may often lead chronic ill disabl difficult treat . amid great controversi diagnosi , test treatment , two differ standard care lyme diseas emerg . # # symptom lyme diseas mani sign symptom , skin sign , arthriti and/or variou neurolog symptom often present . like syphili , symptom frequent seem resolv , yet diseas progress . convent therapi antibiot . peopl suspect expos lyme diseas consult doctor knowledg diseas immedi . # # # acut ( earli ) symptom may occur erythema migran rash ( em ) - contrari popular belief , characterist `` bull's-ey '' rash central clear common form . rash homogen red seen frequent . multipl painless em rash may occur , indic dissemin infect . true incid rash disput , estim rang less 50 % 80 % infect . symptom lyme diseas fever , malais , fatigu , headach , muscl joint ach larg joint , sore throat , sinu infect consequ , includ facial paralysi - usual associ lyme mening rocki mountain spot fever , palpit , kidney intestin pain . incub period infect onset symptom usual 1–2 week , much shorter ( coupl day ) , even long one month . # # # chronic ( late ) symptom fatigu muscl pain ( myalgia ) joint pain without frank arthriti neuropathi ( numb , tingl , burn , itch , oversensit ) tremor , muscl twitch bell 's palsi mening vision problem ( eg . doubl vision ) sensit light , motion hyperacusi ( sever sensit sound & vibrat ) vestibular symptom ( balanc ; inner/middl ear ) seizur sever startl reaction panic attack depress short-term memori loss sleep disturb hallucin cardiac arrhythmia tachycardia ( too-rapid heartbeat ) nausea vomit adren disord immun suppress acrodermat chronica atrophican ( aca ) late symptom lyme diseas appear month infect . lyme diseas may misdiagnos multipl sclerosi , rheumatoid arthriti , fibromyalgia , chronic fatigu syndrom ( cf ) , ( mainli autoimmun neurolog ) diseas , leaf infect untreat allow penetr organ . condit may misdiagnos lyme diseas , although thought rare occurr . fals posit lyme diagnosi commonli due fals posit serolog subset patient may suffer syphilli , rheumatolog diseas , infecti mononucleosi . confound patient may present lyme diseas relat diseas ms . make diagnosi except difficult . note kind misdiagnosi except rather rule wide held lyme diseas underdiagnos underreport rang factor 10 upward 40 . import rememb chronic fatigu syndrom ( cf ) definit diagnosi exclus , mean would inaccur say patient lyme cf . substanti overlap symptomatolog lyme cf make crucial point . # # transmiss # # # transmiss tick hard-bodi ( ixod ) tick primari lyme diseas vector . europ , ixod ricinu , known commonli sheep tick , castor bean tick , european castor bean tick transmitt . north america , ixod scapulari ( black-leg tick deer tick ) identifi key diseas 's spread east coast , west coast primari vector ixod pacificu ( western black-leg tick ) . anoth possibl vector amblyomma americanum ( lone star tick ) , found throughout southeastern u.s. far west texa , increasingli northeastern state well . longer durat tick attach , greater risk diseas transmiss , , typic , spirochet transfer , tick must attach minimum 12 hour , although , first part statement said strictli correct . ( see proper remov tick ) . unfortun 20 % person infect lyme deer tick awar tick bite , make earli detect difficult absenc rash . tick bite usual go unnot due small size tick nymphal stage , well tick secret prevent host feel itch pain bite . new research suggest transmiss occur within hour tick attach , rate transmiss infect tick may much higher previous assum . # # # congenit lyme diseas lyme diseas transmit infect mother fetu placenta pregnanc , possibl result stillbirth . risk transmiss minim mother receiv prompt antibiot treatment , though physician disagre durat treatment requir . # # # mode transmiss least one case report transmiss bite fli . lyme spirochet found bite fli well mosquito . research believ bite insect feed long enough transmit infect , other includ borrelia burgdorferi discover willi burgdorf believ research need . also anecdot , larg unconfirm evid sexual transmiss . lyme spirochet found semen breast milk , though transmiss rout yet proven . # # microbiolog # # # strain lyme diseas caus spirochet bacteria genu borrelia , well three hundr known genom strain . borrelia speci known caus lyme diseas collect known borrelia burgdorferi sensu lato , found greater strain divers previous estim . recent thought three genospeci caus lyme diseas : b. burgdorferi sensu stricto ( predomin north america , also europ ) , b. afzelii , b. garinii ( predomin eurasia ) . howev , newli discov genospeci also found caus diseas human : b. lusitania europ ( especi portug ) , north africa asia , b. bissettii u.s. europ , b. spielmanii europ . addit b. burgdorferi sensu lato genospeci suspect caus ill , confirm cultur , includ b. valaisiana ( eurasia , especi england , switzerland netherland ) ; b. japonica , b. tanukii b. turda ( japan ) ; b. sinica ( china ) ; b. andersonii ( u.s. ) . speci carri tick current recogn carrier lyme diseas . note : present , diagnost test base b. burgdorferi sensu stricto ( speci use u.s. ) , b. afzelii b. garinii . apart group close relat genospeci , addit borrelia speci interest includ b. lonestari , spirochet recent detect amblyomma americanum tick ( lone star tick ) u.s. b. lonestari suspect caus stari ( southern tick-associ rash ill ) , also known master diseas honour discover . ill follow lone star tick bite clinic resembl lyme diseas , suffer usual test neg lyme . current diagnost test avail stari/mast , offici treatment protocol , though antibiot gener prescrib . b. miyamotoi spirochet , relat relaps fever group spirochet , also suspect caus ill japan . spirochet similar b. miyamotoi recent found i. ricinu tick sweden i. scapulari tick u.s. # # # genom characterist one strike featur b. burgdorferi compar eubacteria unusu genom , far complex spirochet cousin treponema pallidum , agent syphili . genom b. burgdorferi includ linear chromosom approxim one megabas size , 21 plasmid ( 12 linear 9 circular ) - far largest number plasmid found known bacterium . genet exchang , includ plasmid transfer , contribut pathogen organ . long-term cultur b. burgdorferi result loss plasmid chang express protein profil . associ loss plasmid loss abil organ infect laboratori anim , suggest plasmid encod key gene involv virul . # # # structur growth b. burgdorferi highli special , motil , two-membran , spiral-shap spirochet rang 9 32 micromet length . often describ gram-neg outer membran lp , though stain weakli gram stain . b. burgdorferi microaerophil organ , requir littl oxygen surviv . life primarili extracellular pathogen , although also hide intracellularli ( see mechan persist section ) . like spirochet t. pallidum ( agent syphili ) , b. burgdorferi axial filament compos flagellum run lengthway cell wall outer membran . structur allow spirochet move effici corkscrew fashion viscou medium , connect tissu . result , b. burgdorferi dissemin throughout bodi within day week infect , penetr deepli tissu immun system antibiot may abl erad infect . b. burgdorferi slow grow , doubl time 12-24 hour ( contrast pathogen streptococcu staphylococcu , doubl time 20-30 minut ) . sinc antibiot kill bacteria divid , longer doubl time necessit use rel longer treatment cours lyme diseas . antibiot effect growth phase , b. burgdorferi occur four-week cycl . clinician observ chronic lyme patient commonli experi worsen symptom everi four week ; period flare-up thought correspond growth phase b. burgdorferi . # # # mechan persist b. burgdorferi suscept number antibiot vitro , contradictori report efficaci antibiot vivo . b. burgdorferi may persist human anim month year despit robust immun respons standard antibiot treatment , particularli treatment delay dissemin widespread . numer studi demonstr persist infect despit antibiot therapi . variou surviv strategi b. burgdorferi posit explain phenomenon , includ follow : physic sequestr b. burgdorferi site inaccess immun system antibiot , brain central nervou system . new evid suggest b. burgdorferi may use host 's fibrinolyt system penetr blood-brain barrier . intracellular invas . b. burgdorferi shown invad varieti cell , includ endothelium , fibroblast , lymphocyt , macrophag , keratinocyt , synovium , recent neuron glial cell . 'hide ' insid cell , b. burgdorferi abl evad immun system protect vari degre antibiot , allow infect persist chronic state . paradox , mani scientif studi perform publish critic persist borrelia infect . alter morpholog form , i.e . spheroplast ( cyst , granul ) . exist b. burgdorferi spheroplast , lack cell wall , well document vitro , vivo , ex vivo model.th fact energi requir spiral bacterium convert cystic form suggest alter form surviv function , mere end stage degener product . spheroplast inde virul infecti , abl surviv advers environment condit , shown revert back spiral form vitro , condit favor . number factor make b. burgdorferi spheroplast key factor relaps , chronic natur lyme diseas . compar spiral form , spheroplast dramat reduc surfac area immun surveil . also express differ surfac protein - anoth reason seroneg diseas ( i.e . false-neg antibodi test ) , current test look antibodi surfac protein spiral form . addit , b. burgdorferi spheroplast gener suscept antibiot tradit use lyme diseas . instead shown sensit vitro antiparasit drug metronidazol , tinidazol , hydroxychloroquin , spiral form b. burgdorferi sensit . antigen variat . like borrelia caus relaps fever , b. burgdorferi abil vari surfac protein respons immun attack . abil relat genom complex b. burgdorferi , anoth way b. burgdorferi evad immun system establish chronic infect . immun system suppress . complement inhibit , induct anti-inflammatori cytokin il-10 , format immun complex document b. burgdorferi infect . furthermor , exist immun complex provid anoth explan seroneg diseas ( i.e . false-neg antibodi test blood cerebrospin fluid ) , studi shown substanti number seroneg lyme patient antibodi bound complex . # # diagnosi reliabl method diagnos lyme diseas clinic exam experienc practition , take account symptom , histori , possibl exposur tick endem area . clinician diagnos strictli base u.s. center diseas control ( cdc ) case definit lyme error , cdc explicitli state definit intend surveil purpos , `` intend use clinic diagnosi . '' em rash , occur case , consid suffici make diagnosi lyme diseas prompt treatment without test . fact undisput high rate fals neg earli stage diseas ( suffici antibodi respons establish ) , recommend test perform patient em rash . serolog laboratori test avail western blot elisa . two-tier protocol recommend cdc accord case definit , elisa perform first , posit equivoc , western blot perform support diagnosi . reliabl test diagnosi remain controversi ( see lyme controversi -- test ) . false-posit result western blot igm describ varicella-zost viru , epstein-barr viru , cytomegaloviru . herp simplex type viru 2 . howev studi show western blot igm specif 94-96 % patient symptom suggest lyme diseas . false-neg test result wide report earli late diseas . polymeras chain reaction ( pcr ) test lyme diseas may also avail patient . pcr test attempt detect genet materi ( dna ) lyme diseas spirochet , wherea western blot elisa test look antibodi organ . pcr test rare suscept false-posit result often show false-neg result . given test difficulti describ , patient employ vitamin metabolit test altern indic . find low 25-hydroxyvitamin level coupl high 1,25-dihydroxyvitamin level associ infect b. burgdorferi spirochet bacteria . sinc abnorm vitamin level also caus diseas process , evalu warrant rule initi treatment . # # prognosi earli case , prompt treatment usual , alway , cur . howev , sever treatment lyme diseas may complic due late diagnosi , failur antibiot treatment , simultan infect tick-born diseas includ ehrlichiosi , babesiosi , bartonella , immun suppress patient ( sometim result inappropri treatment steroid ) . meta-analysi publish 2005 found patient lyme diseas fatigu , joint and/or muscl pain , neurocognit symptom persist year despit antibiot treatment . patient chronic lyme diseas shown experi level physic disabl equival seen congest heart failur . diseas rare fatal , although death report . # # treatment person remov attach tick monitor close sign symptom tick-born diseas 30 day . single-dos doxycyclin therapi may consid deer tick bite tick person least 36 hour . tradit treatment acut lyme diseas usual consist minimum two-week one-month cours antibiot . later stage , bacteria dissemin throughout bodi may cross blood-brain barrier , make infect difficult treat . chronic late diagnos lyme treat oral iv antibiot , frequent ceftriaxon , minimum four week . littl research conduct specif chronic lyme diseas , treatment remain controversi . current two set peer-review publish guidelin ; intern lyme associ diseas societi ( ilad ) advoc extend cours antibiot chronic lyme patient , infecti diseas societi america recogn chronic infect recommend treatment persist symptom follow infect ( see lyme controversi -- two standard care ) . double-blind , placebo-control trial long-term antibiot chronic lyme produc mix result ( see lyme controversi -- long-term antibiot therapi ) . number altern therapi suggest , though clinic trial conduct . exampl , use hyperbar oxygen therapi ( use convent treat number condit ) , adjunct antibiot lyme discuss . though publish data clinic trial support use , preliminari result use murin model suggest effect borrelia burgdorferi vitro vivo . altern medicin approach includ bee venom contain peptid melittin , shown exert profound inhibitori effect lyme bacteria vitro . herb andrographi , though specif studi borrelia speci , found antimalari antibacteri properti wide rang organ vitro vivo , lead herbalist recommend lyme . altern practition recommend larg do salt combin vitamin c , base theori protocol kill bacteria enhanc activ elastas possibl mechan , though safeti efficaci approach remain unproven . # # lyme controversi although doubt lyme diseas exist , clinician agre treatment earli lyme diseas , consider controversi preval diseas , proper procedur diagnosi treatment later stage , likelihood chronic , antibiotic-resist lyme infect . one side believ lyme diseas rel rare , easili diagnos avail blood test , easili treat two four week antibiot . side believ lyme diseas under-diagnos , avail blood test unreli , extend antibiot treatment often necessari . major public health agenc u.s. center diseas control maintain former posit . narrow posit sometim describ `` mainstream '' view lyme diseas , publish studi involv non-random survey physician endem area found physician evenli split view , major recogn seroneg lyme diseas , roughli half prescrib extend cours antibiot chronic lyme diseas . sinc octob 2006 , lyme controversi heat dramat begin releas updat diagnosi treatment guidelin infecti diseas societi america ( idsa ) . new idsa recommend even restrict , requir either em rash posit laboratori test diagnosi . seroneg lyme diseas longer acknowledg , except earli lyme . author guidelin maintain chronic lyme diseas result persist infect , therefor treatment beyond 2-4 week recommend idsa , even late stage case . 2006 idsa guidelin come fire varieti corner . intern lyme associ diseas societi ( ilad ) , profession medic societi , formal request retract idsa guidelin , argu author ignor publish data conflict opinion , refus input physician patient differ view . all-volunt lyme diseas associ , largest lyme advocaci group u.s. , express concern guidelin allow physician ' clinic discret , case go undiagnos untreat stricter guidelin , patient ever develop disabl , late-stag lyme diseas . unpreced move , connecticut attorney gener richard blumenth initi formal investig develop idsa guidelin novemb 2006 . attorney gener 's offic consid whether idsa violat antitrust law exclusionari conduct monopol develop guidelin . `` guidelin set panel essenti lock compet point view , '' blumenth said . `` presum , idsa non-profit make organ , organ still use anti-competit purpos . '' # # # two standard care legal standard care defin consensu treat physician ( rather publish guidelin ) , two standard care lyme diseas recogn u.s. , situat signific legal implic patient clinician . # # # cdc case definit confus signific u.s. center diseas control case definit lyme diseas lie heart controversi diagnosi . cdc explicitli state follow definit meant use surveil purpos , diagnost purpos . cdc case definit lyme diseas erythema migran rash ( least 5 cm diamet ) - - posit blood test ( elisa follow western blot ) one follow manifest : recurr arthriti bell 's palsi cranial neuriti , radiculoneuropathi , lymphocyt mening , encephalomyel , posit lyme titer csf 2nd 3rd degre heart block number well-docu sign chronic lyme diseas includ encephalopathi ( manifest memori loss , mood chang sleep disturb ) part cdc case definit . therefor clinician use cdc criterion diagnost purpos misdiagnos patient diseas . addit , relianc cdc case definit clinic purpos would result misdiagnosi false-neg test result , wide report phenomenon ( see diagnosi ) . # # # test debat lyme diseas test remain heat one , concern false-posit false-neg ( see diagnosi ) . test current reli indirect method detect ( i.e . bodi 's immun system respons ) , difficult cultur bacteria directli patient . specif issu regard test controversi includ follow : sensit cdc 's test protocol . critic argu cdc 's 2-tier test protocol ( elisa test , follow confirmatori western blot test posit equivoc ) miss mani patient infect . critic without merit . sever studi examin question found mani 50 percent definit lyme diseas defin presenc borreli dna borreli cultur neg test cdc 's recommend . import note studi includ earli late stage lyme diseas patient . studi colleg american pathologist conclud `` test use screen test sensit improv . '' inadequ lab standard . standard test found inadequ , high degre interlaboratori variabl . diagnost gold standard determin sensit test late diseas . without diagnost gold standard identifi chronic lyme diseas , circular reason becom problem studi evalu sensit serolog test popul . bia unavoid subject select cdc criterion , sinc late-stag patient must test posit previous order qualifi studi . studi cite cdc defend test ' valid , author acknowledg risk select bia . fals neg test result due follow , particularli late chronic lyme diseas : immun system evas borrelia burgdorferi . intracellular sequestr , antigen variat , immun suppress , format immun complex , predomin cystic form cite reason seroneg late chronic lyme diseas ( see mechan persist section ) . posit test criterion base earli lyme diseas . cdc 's criterion posit western blot develop base upon studi patient earli lyme diseas . serolog respons patient late-stag lyme diseas analyz incorpor , despit fact case requir posit western blot diagnosi cdc standard . specif marker late-stag lyme diseas left . sever highli specif antibodi band lyme ( 31-kda 34-kda , correspond outer surfac protein b ) includ cdc criterion posit western blot appear late diseas . import note band includ cdc western blot specif borrelia burgdorferri used/studi develop lyme diseas vaccin . result , vast major laboratori report band , even posit . one reason clinician use laboratori special tick-born diseas , usual report antibodi band . test base one strain . current test laboratori base one strain borrelia burgdorferi ( b31 strain use u.s. ) despit fact three hundr strain worldwid one hundr north america ( see # strain ) . sever studi found practic lead false-neg - anoth reason clinician use tick-born diseas specialti lab , util multipl strain borrelia burgdorferi prepar test kit . concern false-posit . mani physician conserv view lyme diseas believ over-diagnos over-tr . one wide cite studi critic lyme diseas written allan steer . studi , publish jama conclud 57 % patient diagnos chronic lyme endem area actual diseas . critic respond follow argument : 45 % consid `` misdiagnos '' studi receiv posit result anoth laboratori , neg result author ' laboratori . howev independ evalu , reason assum author ' laboratori superior . separ studi fund nih , laboratori use allan steer sent definit lyme diseas serolog blind fashion attempt discov reliabl test major academ center . studi conclud rate true posit laboratori significanli less 100 percen . author fail consid phenomenon seroneg lyme diseas ( false-neg ) . rather consid possibl persist infect , author consid treatment failur evid misdiagnosi , i.e . patient could possibl lyme cure standard cours antibiot even though author previous publish treatment failur common . howev , despit fact , author conclud patient lyme respond treatment - anoth exampl circular reason . author exclud patient diagnosi lyme diseas psychiatr symptom , despit fact lyme caus symptom . test posit treatment . test measur antibodi borrelia burgdorferi organ , theoret possibl test posit even organ erad . agre treatment requir asymptomat patient regardless test result ; howev , controversi aris patient continu symptom cours treatment . scenario , hold conserv view believ infect must erad treatment , posit test longer indic activ infect rather persist antibodi respons , regardless clinic pictur . broader view lyme believ evid clinic pictur case like point persist infect requir antibiot treatment . # # # long-term antibiot therapi littl concret evid either use antibiot chronic lyme diseas , three double-blind , placebo-control clinic trial fund date u.s. nation institut health , conflict result . # # # # evid control studi 1 ) klempner et al . ( 2001 ) . one month intraven ceftriaxon follow two month low-dos oral doxycyclin placebo given chronic lyme patient one follow symptom : musculoskelet pain , cognit impair , radicular pain , paresthesia dysesthesia . signific benefit found physic mental health . howev critic maintain studi contain seriou methodolog flaw includ follow : dose doxycyclin use studi ( 200 mg daili ) low penetr central nervou system ; failur expect dose . actual `` long-term '' trial describ , rather short-term trial ceftriaxon , sequenti use two antibiot differ mode action ( second antibiot inadequ dose ) . sinc patient fail similar treatment previous , unlik regimen would produc benefit . cognit statu measur subject use patient survey ( sf-36 ) , make imposs assess chang execut function often seen chronic lyme patient . object neuropsychiatr test result report . author ’ statement singl one 1800 patient screen pcr posit lyme puzzl light numer studi document persist infect patient remain symptomat treatment.eith select bia result studi popul repres chronic lyme patient ( thu studi generaliz ) , accuraci author ’ pcr method doubt . either scenario , author ' conclus chronic lyme patient suffer persist infect invalid . extern valid studi question ground studi popul repres gener popul chronic lyme patient - issu klempner et al . address discuss . averag subject ill 4.7 year alreadi fail three cours treatment . thu argu data generaliz patient chronic lyme diseas , mean one conclud , klempner et al . , long-term antibiot therapi unhelp chronic lyme patient . 2 ) krupp et al . ( 2003 ) . four week intraven ceftriaxon placebo given chronic lyme patient `` persist sever fatigu '' . signific improv fatigu . treatment effect remain even adjust age , pain , histori psychiatr disord depress symptom . improv cognit symptom . howev symptom criterion entranc studi sever fatigu . author acknowledg patient ’ cognit deficit baselin mild , may explain lack treatment effect cognit . 3 ) fallon et al . ( yet publish ) . result present octob 22 , 2004 columbia university/lym diseas associ confer rye , ny . ten week intraven ceftriaxon placebo given chronic lyme patient ongo memori impair . signific improv physic cognit symptom . physic improv maintain 12 week followup . patient relaps cognit measur followup , suggest longer regimen may requir . improv cognit function correl chang blood flow brain measur spect scan . import note fallon et al 's studi biolog examin chronic lyme diseas date . two studi , result interpret use questionnair , often administ phone . fallon 's studi sever blind . level methodolog never attempt studi chronic lyme diseas . one reason mani level blind use fallon 's studi controversi surround lyme diseas . aim studi includ peopl littl disagr term correct lyme diseas diagnosi . secondli , strict methodolog , though tediou , requir scientif rigor high degre necessari given polit natur lyme diseas . studi , patient chronic lyme diseas given spect scan treatment . spect scan brain qualit quantit ( depend sophist equip ) measur metabol blood flow activ within brain . physic marker scientif examin caus effect oppos questionnair open opinion particip influenc examin . patient also administ pure quantit examin aim assess disabl , ie : neuropsycholog test . lastli , studi , patient ask felt treatment . test includ sever degre blind , ie : radiologist blind diagnosi , neuropsychiatrist blind diagnosi , patient blind treatment , etc .. # # # # evid uncontrol studi result placebo-control studi mix , sever uncontrol studi suggest longer durat antibiot treatment may benefici chronic lyme diseas . # # # # implic treatment wide public result klempner studi led proclaim long-term antibiot unhelp patient chronic lyme diseas , warn patient clinician evid support use . other see abus concept evidence-bas medicin . argu treatment failur one question design clinic trial justifi warn light evid , withhold antibiot treatment uneth face patient suffer . sinc optim choic antibiot ( ) treatment durat unknown may vari strain , mani believ addit research chronic lyme diseas need strict treatment recommend issu . # # prevent best prevent involv avoid area tick found reduc probabl contract lyme diseas . good prevent practic includ wear cloth cover entir bodi wood area ; use mosquito/tick repel ; exposur wood area , check part bodi ( includ hair ) tick . method protect whole properti - damminix - also cite . consist biodegrad cardboard tube stuf permethrin-tr cotton work follow way : mice collect cotton line nest . pesticid cotton kill immatur tick feed mous . import put tube mous find , dens , dark brush base log ; mous unlik gather cotton open lawn . best result obtain regular applic earli spring late summer . neighbor also use damminix , better . damminix appear help control tick popul , particularli year follow initi use . note effect west coast . potenti altern damminix , maxforc tick manag system , base plastic baitbox attract rodent . rodent enter baitbox would paint fipronil . product requir profession instal . june 2006 , product longer avail . reason appear 2005 , select report grey squirrel `` chew '' maxforc tm box area northeastern unit state , compromis child resist box . due problem , feder environment protect agenc ( epa ) ask similarli design tm box appli 2006 cover protect shroud capabl prevent squirrel damag . unusu , organ approach control tick prevent lyme diseas involv use domest guineafowl . guinea fowl voraci consum insect particular fond tick . may reduc depend chemic pest-control method .. mani victim tick other concern often turn guinea fowl breeder associ found guinea fowl breeder associ advic topic . vaccin north american strain spirochet bacteria avail 1998 2002 . take market , manufactur cite poor sale , though peopl believ actual reason vaccin safe effect . advic uk 's hospit tropic diseas signific exposur ( attach mite twelv hour ) manag , america & germani , doxycyclin 100 mg twice day three day . patient advis report erythema migran subsequ two six week . suspicion diseas , cours doxycyclin immedi given ten day ; without await serolog test yield posit result interv one two month . # # # proper remov tick mani urban legend proper effect method remov tick . one legend state someth hot ( cigarett ; burnt match ) appli back tick , caus tick remov head victim . state tick `` screw '' head victim ; therefor , one must `` unscrew '' head . legend incorrect potenti danger . proper remov tick : use pair tweezer , grab head tick near mouth , pull . area disinfect rub alcohol hydrogen peroxid . head complet remov , local infect person/anim bitten may result , doctor consult ( veterinarian tick remov pet ) . # # ecolog urban anthropogen factor implic spread lyme diseas human popul . mani area , expans suburban neighborhood led gradual deforest surround wood area increas `` border '' contact human tick-dens area . human expans also result gradual reduct predat normal hunt deer well mous , chipmunk small rodent -- primari reservoir lyme diseas . consequ increas human contact host vector , likelihood transmiss lyme resid greatli increas . research also investig possibl link global warm spread vector-born diseas includ lyme diseas . deer tick ( ixod scapulari , primari vector northeastern u.s. ) two-year life cycl , first progress larva nymph , nymph adult . tick feed stage . fall , larg acorn forest attract deer well mous , chipmunk small rodent infect b. burgdorferi . follow spring , tick lay egg . rodent popul `` boom . '' tick egg hatch larva , feed rodent ; thu larva acquir infect rodent . ( note : stage , propos tick infest may control use acaricid ( miticid ) . commerci method provid nest materi soak permethrin ( damminix ) . ) infect larva molt nymph . infect nymph transmit major lyme infect human , feed human small anim spring summer . nymph molt adult , feed larger anim deer fall earli spring . adult tick may also transmit diseas human . feed , femal adult tick lay egg ground , cycl complet . note : west coast , lyme diseas spread western black-leg tick ( ixod pacificu ) , differ life cycl . risk acquir lyme diseas necessarili depend exist local deer popul , commonli assum . new research suggest elimin deer smaller area ( less 2.5 ha 6.2 acr ) may fact lead increas tick densiti rise `` tick-born diseas hotspot '' . # # epidemiolog number report case diseas increas , endem region north america . exampl , previous accept borrelia burgdorferri could n't maintain enzoot cycl southern unit state assum larg lizard popul would dilut preval borrelia burgdorferri local tick poplat . reason assumpt made base upon studi found lizard blood certain speci lethal borrelia burgdorferri . secondli , area lizard abund , often use blood meal sequest tick . howev , theori examin fail promis real world previou lab experi . suggest enzoot cycl area countri new england highli complex studi need identifi risk factor difficult epidemiolog task . exampl , recent studi clark , result shown preval borrelia burgdorferri high , even among lizard . author specul enzoot cycl natur borrelia burgdorferri south quit differ found new england . instanc , repeat studi clark , high preval borrelia burgdorferri sensu lato found studi southern enzoot cycl borrelia burgdorferri , wherea new england , enzoot cycl almost entir borrelia burgdorferri sensu stricto . lyme diseas report nearli everi state u.s. , concentr area north-east , mid-atlant state , wisconsin , minnesota , northern california . lyme diseas also endem europ asia . # # histori lyme diseas name cluster case occur around old lyme lyme , connecticut 1975 . 1975 , element borrelia infect also known tickborn meningopolyneur , garin-bujadoux syndrom , bannwarth syndrom sheep tick fever . diseas first document skin rash europ 1883 . year , research identifi addit featur diseas , includ unidentifi pathogen , respons penicillin , role ixod tick ( black leg tick ) vector , symptom includ affect central nervou system . u.s. , borrelia burgdorferi isol skin white-foot mous museum specimen date back 1870 massachusett , research unawar organ 's exist 1970 . interest tick-born infect u.s. began first report tick-born relaps fever 1905 , discoveri wood tick 's role vector rocki mountain spot fever follow year . howev , full syndrom known lyme diseas recogn cluster case origin thought juvenil rheumatoid arthriti identifi three town southeastern connecticut 1977 . two town , lyme old lyme , gave diseas popular name . 1982 novel spirochet isol cultur midgut ixod tick , subsequ patient lyme diseas . infect agent first identifi jorg benach , soon isol willi burgdorf , scientist nation institut health , special studi spirochet microorgan . spirochet name borrelia burgdorferi honour . burgdorf partner success effort cultur spirochet , along alan barbour . europ , earliest known case lyme diseas date back 30 year . howev , diseas thoroughli recogn 1998 . patient enter doctor 's offic vagu symptom chronic exhaust joint pain often wrongli diagnos . fortun , knowledg diseas treatment avail , mani patient treat antibiot time prevent seriou infect . howev , mani peopl countri netherland franc diagnos late still suffer diseas spite regular antibiot treatment .