lyon ( tradit lyon english liyon arpitan ; pronounc /ljɔ̃/ french ) citi east central franc . third largest french citi , major centr busi , situat pari marseil , reput french capit gastronomi signific role histori cinema . togeth suburb satellit town , lyon form second largest metropolitan area franc pari , 1,648,216 inhabit 1999 censu , approxim 20th 25th largest metropolitan area western europ . lyon préfectur ( capit ) rhône département , also capit rhône-alp région . citi gave name lyonnai provinc , capit . today region around lyon still known lyonnai ( french : le lyonnai ) , sometim even lyonnais region ( french : région lyonnais ) . lyonnais region unoffici , popular name , confus administr région rhône-alp , much larger lyonnais region . lyon also intern headquart interpol . # # geographi lyon 's geographi domin rhône saôn river converg south histor citi centr form sort peninsula `` presqu'îl `` ; two larg hill , one west one north histor citi centr ; larg plain sprawl westward histor citi centr . west fourvièr , known `` hill pray `` , locat highli decor notre-dam de fourvièr basilica , sever convent , palac archbishop , tour métalliqu ( highli visibl tv tower , replic last stage eiffel tower ) funicular . north croix-rouss , `` hill work `` , tradit home mani small silk workshop , industri citi renown . origin mediev citi ( vieux lyon ) built west bank saôn river foot fourvièr hill , west presqu'îl . ( area , along portion presqu'il much croix-rouss recogn unesco world heritag site , see . ) peninsula ( presqu'il ) river rhône saôn , third largest public squar franc , one largest europ , place bellecour . specif , largest clear squar ( i.e. , without patch greeneri , tree kind obstacl ) europ : `` largest pedestrian squar europ '' . broad , pedestrian-onli rue de la républiqu lead north place bellecour . east rhône presqu'il larg area flat ground upon sit much modern lyon citi 's popul . situat area urban centr part-dieu cluster former credit lyonnai tower ( central franc 's skyscrap ) , part-dieu shop centr , lyon 's main rail termin , lyon part-dieu . north district rel wealthi sixth arrondiss home parc de la tête d'or , one europ 's largest urban park , interpol 's headquart . # # administr lyon capit rhône-alp région , préfectur rhône département , capit 14 canton , cover 1 commun , total popul 445,452 ( 1999 ) . # # # arrondiss lyon , similarli marseil pari divid 9 municip arrondiss ( often translat english borough ) , refer number . arrondiss origin creat 1852 number surround commun ( croix-rouss , guillotièr , vais ) annex lyon . 1963 lyon annex commun saint-rambert-l'île-barb , 1964 9th arrondiss lyon creat result annex , thu reach total nine arrondiss , still arrondiss found lyon today . within arrondiss , number recognis `` quartier '' neighborhood : 1st arrondiss : pent de la croix-rouss , le terreaux , saint-vinc 2nd arrondiss : cordeli , bellecour , ainay , perrach et confluent 3rd arrondiss : la part-dieu , la villett , montchat , la guillotièr , sans-souci 4th arrondiss : la croix-rouss , serin 5th arrondiss : saint-jean- saint-paul - saint-georg ( vieux lyon ) , saint-just , fourvièr , le point-du-jour , ménival , champvert , la sarra , saint-iréné 6th arrondiss : le brotteaux , bellecomb , tête d'or 7th arrondiss : la guillotièr , gerland , la mouch 8th arrondiss : monplaisir , le bachut , mermoz , états-uni , le grand trou , moulin à vent , laënnec , grange-blanch 9th arrondiss : vais , la duchèr , saint-rambert-l'île-barb # # histori lyon found roman coloni 43 bce munatiu plancu , lieuten caesar , site gaulish hill-fort settlement call lug [ ] dunon—from celtic sun god lugu ( 'light ' , cognat old irish lugh , modern irish lú ) dúnon ( hill-fort ) . name latinis lugdunum ; lug equat roman mercuriu . lug 's ' totem ' cockerel ( rooster ) , henc modern french associ 'le coq ' . three part gaul mention caesar met lyon . agrippa recogn lugdunum 's posit natur highway northern south-eastern franc made natur commun hub , made lyon start point princip roman road throughout gaul . becam capit gaul , partli thank fortun site converg two navig river , quickli becam main citi gaul . two emperor born citi : claudiu caracalla . day , archbishop lyon still refer `` le primat de gaul '' . christian lyon persecut religi view reign roman emperor marcu aureliu septimu severu . includ saint blandina ( blandin ) , pothinu , epipodiu , among other . great christian bishop lyon 2nd centuri eastern irenaeu . burgundian refuge destruct worm hun 437 resettl militari command west , aëtiu , lugdunum , formal capit new burgundian kingdom 461 . 843 , treati verdun , lyon , countri beyond saôn , went lothair i. fernand braudel remark , `` historian lyon suffici awar bi-polar pari lyon , constant structur french develop '' late middl age industri revolut ( braudel 1984 p. 327 ) . fair lyon , invent italian merchant , made econom countinghous franc late 15th centuri . intern bank move genoa , amsterdam , lyon simpli becam bank centr franc ; new bours ( treasuri ) , built 1749 , still resembl public bazaar account settl open air . renaiss , citi develop silk trade , especi itali ; italian influenc lyon 's architectur still seen . thank silk trade , lyon becam import industri town 19th centuri . lyon scene mass violenc huguenot st. bartholomew 's day massacr 1572 . silk worker lyon , known canut , stage two major upris : 1831 1834 . 1831 upris saw one first record us black flag emblem protest . lyon centr occupi german forc also stronghold resist world war ii , town home resist museum . ( see also klau barbi . ) traboul , secret passag , hous enabl local peopl escap gestapo raid . # # cultur earli 13th centuri , arpitan , resid region spoke dialect arpitan ( often call franco-provenç languag ) . lyonnai dialect replac french languag import citi grew . lyon earli centr print book , nurtur circl 16th centuri poet . sever centuri lyon bouchon known capit gastronomi , fine handweav , silk trade . lumièr brother invent cinema town 1895 . decemb 8 year mark `` la fête de lumièr '' ( festiv light ) , celebr thank virgin mari , purportedli save citi deadli plagu middl age . event , local popul place candl window citi lyon organ project impress large-scal light show onto side import lyonnai monument , mediaev cathédral st-jean . two franc 's best known wine-grow region locat near lyon : beaujolai north , côte du rhône south . lyon also featur renown opera hous . # # # unesco world heritag site saint-jean croix-rouss area , note narrow passageway ( traboul ) pa build link street either side , design unesco world heritag site 1998 . # # colleg univers cpe lyon école central de lyon ecam lyon ( école catholiqu d'art et métier de lyon ) http : //fr.wikipedia.org/wiki/ecam http : //www.ecam.fr em lyon ( école de manag de lyon ) école normal supérieur de lyon école normal supérieur lettr et scienc humain école national de beaux-art de lyon institut nation de scienc appliqué de lyon institut d'étude politiqu de lyon institut de chartreux http : //www.leschartreux.com université claud bernard ( lyon ) université loui lumièr ( lyon ii ) université jean moulin ( lyon iii ) université catholiqu de lyon université professionel international de lyon ( upil ) esd busi school école national de travaux public de l'état la martinier lyon # # main sight tour métalliqu de fourvièr ( 1894 ) la mouch cattl market abbatoir ( 1914 , 1928 ) , design toni garnier . saint mari de la tourett monasteri ( 1960 ) design le corbusi saint-exupéri intern airport ( formerli satola airport , 1975 ) , design guillaum gilbert . opéra nation de lyon , renov 1993 jean nouvel . lyon airport railway station ( 1994 ) santiago calatrava . cité international ( 1998 ) , design renzo piano . cathédral saint-jean basilica notre-dam de fourvièr . basilica st-martin-d'ainay . church ainay , date tenth eleventh centuri , byzantin style . doorway st. nizier 's ( fifteenth centuri ) carv sixteenth centuri philibert delorm . # # transport # # # air saint-exupéri intern airport locat 20 km east lyon , serf base region low-cost flight , includ easyjet . long haul flight gener depart pari 's charl de gaull airport . # # # rail lyon connect north ( lill , pari ) south ( marseil , montpelli ) tgv . first citi connect tgv c. 1982 . lyon two major train station : lyon-part-dieu , built accommod tgv becom princip train station extra-region train ; wherea lyon-perrach older station primarili serf region rail transport . practic , mani train , includ tgv , serv station . smaller train station includ gorg de loup , vais venissieux . # # # road citi heart dens road network jo point sever motorway : a7 also a43 , a40 rout ational rn7 rn6 . citi bypass a48 . # # # interc coach lyon serv eurolin interc coach organis . lyon termin locat lyon-perrach train station . # # # public transport tcl ( french : transport en commun lyonnai ) , lyon 's public transport , consist metro , bu tram , serf 62 commun lyon agglomer . metro system 4 line , includ one fully-autonom one , 38 station run frequenc metro everi 2.5 minut . bu system consist normal bu , trolley bu power overhead line , coach area outsid centr , oper ticket scheme . two tram line , run montrochet south iut-fessin north , perrach station southwest saint-priest southeast . lastli , vélo ' v bicycl network provid low cost conveni bicycl hire servic bicycl hire drop sever hundr station throughout citi . howev , bicycl rent station french might caus troubl non-french speak travel .