* * * h american televis seri develop larri gelbart inspir 1961 novel catch-22 , 1968 richard hooker novel * * * h : novel three armi doctor sequel , and—primarily—th 1970 film mash . well-known version * * * h work . seri medic drama/ black comedi produc 20th centuri fox cb . show follow team doctor support staff station 4077th obil rmi urgic h ospit uijeongbu , korea korean war . * * * h 's titl sequenc featur instrument version song “ suicid painless , ” also appear origin film . seri premier septemb 17 , 1972 end februari 28 , 1983 , final becom most-watch televis episod u.s. televis histori . show still broadcast syndic variou televis station ( mostli late night/earli morn hour ) 2007 began run tv land `` major , major * * * h marathon '' . seri span 251 episod last eleven season cover three-year war . mani stori earli season base real-lif tale told real mash surgeon interview product team . said seri seem allegori vietnam war ( still progress seri began ) rather korean war , though show 's produc said war gener . seri two spinoff : short-liv aftermash , featur sever show 's charact reunit midwestern hospit war , unpurchas televis pilot , w * * l * * e * r , walter “ radar ” ’ reilli join polic forc . court rule success trapper john , m.d . , actual spinoff origin film . # # episod # # synopsi spoiler warn : plot and/or end detail follow . * * * h weekli half-hour situat comedi , sometim describ “ black comedi ” `` dramedi , '' due dramat subject materi often present ( although term `` dramedi '' coin * * * h gone air ) . show ensembl piec revolv around key personnel unit state armi mobil armi surgic hospit ( mash ; asterisk name meaningless , introduc novel ) korean war ( 1950–1953 ) . 4077th mash one sever surgic unit korea . show develop , write took moralist tone . richard hooker , wrote book show ( film version ) base , note hawkey far liber show ( one sequel book , hawkey fact make refer “ kick bejesu lefti stay shape ” ) . show mostli comedi , mani episod seriou tone ( see section ) . stori plot- character-driven . charact drafte , dramat tension often occur `` regular armi '' charact , either among cast ( swit houlihan , morgan potter ) guest star ( includ eldon quick , herb voland , mari wick , tim o'connor ) . letter tv guid written former mash doctor 1973 state insan joke idiot prank show true life , includ klinger 's crossdress . hellish realiti mash unit encourag behaviour desper need someth laugh . ( anoth former masher , though , point later habitu crossdress would last long place ; real woman scarc . ) # # cast * * * h maintain rel constant ensembl cast , four charact – hawkey , mulcahi , houlihan klinger – appear show eleven season ran . sever main charact left join show midway origin run supplement four , numer guest star one-tim charact supplement . # # # guest star # # # recur charact apart charact , major minor , station camp , sever other visit 4077th time time . dr. sidney freedman , psychiatrist , play alan arbu , appear twelv time ( dr. milton freedman ) . col. ( sam ) flagg , paranoid intellig offic , play edward winter , visit unit six time . herb voland appear four time henri blake 's command , brigadi gener clayton . g. wood appear three time brigadi gener hammond . robert f. simon appear three time gener mitchel . eldon quick appear three time two nearli ident charact , capt . sloan capt . pratt , offic dedic paperwork bureacraci . sgt . jack sculli , play joshua bryant , appear three episod love interest margaret houlihan . pat morita appear twice capt . sam pak armi rok . sorrel book appear twice gen. bradley barker . robert alda appear twice maj. borelli , visit surgeon . lt. col. donald penobscot appear twice ( play two differ actor ) , margaret 's fiancé husband . # # chang first season , hawkey trapper 's bunk mate black charact call `` spearchuck '' jone , play timothi brown , appear film version neurosurgeon . charact disappear episod 17 , discov n't black doctor korean war . anoth actor , georg morgan , play father mulcahi pilot episod . season three , mclean stevenson grow unhappi play support role alan alda wayn roger . midway season , inform produc want show . ampl time prepar “ goodby henri ” show , decid henri blake would discharg sent home season three final , air tuesday march 18 , 1975 . final scene last episod , “ abyssinia , henri , ” radar tear report henri ’ plane shot sea japan , kill . scene last one shot entir episod , page script reveal develop given cast moment camera roll . scene shot twice due nois camera , actor recompos act shock news second time . , go get messag blake arriv safe home . although regard classic episod , time garner barrag angri mail fan . result , creativ team behind * * * h pledg charact would leav show tragic fashion . follow success run * * * h , stevenson short-liv televis show appear small role numer other . 1975-1979 , johnni carson 's substitut `` tonight show '' host . die februari 15 , 1996 heart attack . wayn roger ( trapper john mcintyr ) plan return season four disagr contract . told sign “ moral claus ” contract renew , refus , demand produc sign one well . though roger threaten leav seri sinc season one , departur unexpect , compar mclean stevenson . addit , roger felt charact never given real import focu alda ’ charact . mike farrel ( roger ’ replac ) hastili recruit 1975 summer product hiatu . actor pernel robert later would assum role middle-ag john `` trapper '' mcintyr , seven-year run `` trapper john md '' . roger later star short-liv hospit sitcom , `` hous call '' ( 1979-1981 ) , would implod right costar , lynn redgrav , breast-fe set . result two three lead depart seri , season four , mani way , major turn point * * * h . begin fourth season , hawkey inform radar trapper discharg hawkey leav , audienc see trapper ’ departur , b. j. hunnicutt came trapper ’ replac . season ’ second episod , colonel sherman t. potter assign unit command offic , replac frank burn ( taken command blake ’ departur ) . seri , still remain comedi , gradual becam emot round . major houlihan ’ role continu evolv time ; becam much friendlier toward hawkey b.j. , fall frank . later marri fellow offic , lieuten colonel donald penobscot , union last long . “ hot lip ” nicknam rare use describ midway point seri . fact , loretta swit want leav seri 8th season pursu act role ( notabl part christin cagney cagney & lacey ) , produc refus let contract . howev , swit origin cagney role made-for-tv movi serv seri ' pilot . show progress last season , episod frequent use demonstr moral point , often horror war , move critic fan overshadow careless comed style show becom famou . episod written direct alan alda even greater propens follow moral path . larri linvil note “ frank burn ” charact easier “ dump ” head comedi writer larri gelbart depart season four `` frank '' `` margaret '' part way . throughout season five , linvil realiz ’ taken frank burn far could , decid sinc ’ sign five-year contract origin , fifth year come end , would leav seri . first episod season six , frank burn suffer nervou breakdown due margaret ’ marriag , transfer statesid , , turn , promot lieuten colonel ( sens , frank ’ part shot hawkey ) , off-camera . unlik mclean stevenson wayn roger , linvil regret leav seri , say “ felt done everyth possibl character. ” major charl emerson winchest , iii ( david ogden stier ) brought antagonist sort surgeon , relationship acrimoni ( although abl foil ) . unlik frank burn , winchest care armi . resent stem , part , fact transfer tokyo gener hospit 4077th thank , part , cribbag debt owe co , colonel horac baldwin . set apart burn antagonist hawkey b.j . winchest clearli excel physician , though work sometim suffer excess perfection rapid “ meatbal surgeri ” call . winchest respect other profession , time , boston “ blueblood , ” also snobbish , drove much conflict charact . still , show ’ writer would allow winchest ’ human shine , deal young piano player partial lost use right hand , protect stutter soldier bulli soldier ( reveal later sister stutter ) , keep vigil hawkey hawkey ’ father went surgeri back state , continu famili tradit anonym give christma treat orphanag . episod featur tradit consid mani fan move seri ( even loss henri blake ) , winchest subject condemn realiz “ wrong offer dessert child meal. ” isol , save corpor klinger ’ gift understand . final moment episod , major corpor simpli friend . gari burghoff ( aka radar ) grow restless role sinc least season 4 . season appear fewer fewer episod , final year ( season 7 ) , radar appear bare half show . burghoff plan leav end season 7 , convinc produc hold begin season 8 , film 2-part farewel episod , plu short scene insert episod preced . max klinger also grew away transvestit monik overshadow . drop section 8 pursuit take radar compani clerk . farr produc felt klinger chiffon dress , tri develop charact fulli . # # '' goodby , farewel , amen '' “ goodby , farewel , amen ” final episod * * * h . episod air februari 28 , 1983 2½ hour long . view nearli 106 million american ( 77 % viewership night ) establish watch episod unit state televis histori , record stand day . episod seen mani peopl end episod , new york citi sanitation/publ work depart report largest use water ever around citi ; appar new yorker `` hold '' show . season 11 dvd releas , final 2½-hour episod releas third disc set origin air . later announc 20th centuri fox home entertain `` goodby , farewel , amen '' episod releas stand-alon dvd may 15th . dvd ostens special featur revolv around episod . # # goof episod 6.10 , imag , radar want get tattoo , though never one . 's forgotten , howev , appar alreadi one ( anchor arm ) reveal episod 3.7 check-up . episod 6.1 , fade , fade , col. potter `` teach '' radar smoke cigar . earlier episod , radar often seen sit col. blake 's offic smoke blake 's cigar . mani fact charact chang seri wore , home town hawkey say chang earlier episod ( vermont crabappl cove , main ) . radar first give colonel potter hors anniversari gift , find hors male , episod hors describ mare name sophi . spous famili member name chang seri progress . colonel blake 's wife mysteri chang 'mildr ' ( name colonel potter 's belov later ) 'lorrain ' later episod . ( lorrain henri blake 's wife 's name . ) colonel potter first grandchild one season 4 episod , even though war last two half year , one episod grandchild write letter five-year-old . due potter 's child grandchild chang time ( marri son infant granddaught mention eight-year-old granddaught , final marri daughter toddler grandson ) home ( ohio , nebraska , final hannib , missouri ) . time seem go backward forward time throughout seri well . earlier season , charact say korea two year , later episod , charact say two year well . four christma episod even though war overlap three christmas . first six season , year 1952 repeatedli referenc ( instanc episod , `` * * * h olymp '' , tie 1952 olymp ) , subsequ episod retcon date 1951 ( instanc , `` point view , '' episod shot entir perspect wound soldier , scene soldier write letter date septemb , 1951 ) . # # chang tone seri progress , made signific shift pure comedi becom far dramat focus . addit , episod becam polit , show often accus “ preach ” viewer . sometim connect alan alda take involv role product , mani episod chang particularli notabl written and/or direct alda . anoth signific factor chang cast , colonel henri blake , captain “ trapper ” john mcintyr , major frank burn , corpor “ radar ” ’ reilli depart show . still anoth chang greater focu support cast ( father mulcahi , klinger ) oppos top-bil charact . show remain popular chang , eventu began run creativ steam . harri morgan , play colonel potter , admit interview felt `` crack start show '' season nine , cast agre make season ten last . end , decid extend show addit year , make total eleven season . retrospect , eleven year * * * h gener split two era : larri gelbart/ gene reynold `` comedi '' year ( 1972–1977 ) , alan alda `` dramat '' year ( 1978–1983 ) . # # award * * * h total 14 emmi eleven-year run : 1974 - outstand comedi seri - * * * h ; larri gelbart , gene reynold ( produc ) 1974 - best lead actor comedi seri - alan alda 1974 - best direct comedi - jacki cooper 1974 - actor year-seri - alan alda 1975 - outstand direct comedi seri - gene reynold 1976 - outstand film edit entertain program - fred w. berger stanford tischler 1976 - outstand direct comedi seri - gene reynold 1977 - outstand direct comedi seri - alan alda 1977 - outstand continu perform support actor comedi seri - gari burghoff 1979 - outstand write comedy-varieti music seri - alan alda 1980 - outstand support actress comedi varieti music seri - loretta swit 1980 - outstand support actor comedi varieti music seri - harri morgan 1982 - outstand lead actor comedi seri - alan alda 1982 - outstand support actress comedi varieti music seri - loretta swit # # popular today start januari 1 , 2007 , tv land air * * * h 8 pm 8 one week marathon . accord press releas avail futon critic , marathon * * * h episod special air first week januari drew `` averag 1.3 million total viewer score double-digit increas demo rate deliveri . '' addit , marathon help tv land rank top ten basic cabl channel among adult 25-54 demograph week . rate specif episod special also includ press releas : goodby , farewel amen - 1.3 million total viewer memori * * * h ( 20th anniversari ) - 1.5 million total viewer 30th anniversari reunion special - 1.4 million total viewer . part malibu creek state park , outdoor set use movi , earli year seri , limit time later season , return mostli feral state hardli distinguish : one recogniz site entertain histori . visit park entri , four mile hike , across pretti rug terrain . indoor scene film sound stage centuri citi , lo angel , california . # # dvd releas 20th centuri fox releas 11 season * * * h dvd region 1 & region 2 first time . # # trivia robert altman , director mash ( film ) , said commentari movi dvd n't like seri , say antithesi intent perpetu idea `` brown-fac '' peopl enemi . author paulett bourgeoi credit `` c * * v * e '' ( episod 164 ) , hawkey afraid dark cave , inspir first work child 's book seri franklin . glen charl le charl , creator cheer , start career televis write `` late captain pierc '' ( episod 76 ) lucki enough submit `` spec '' produc . wrote episod seri . alan alda person win emmi award act , write , direct show . also cast member everi one seri ' 251 instal . radar 's teddi bear current display smithsonian . two cast member , jami farr ( klinger ) alan alda ( hawkey pierc ) serv u.s. armi korea 1950 korean war . dogtag farr wear show realli . 4077th move , `` bug , '' five time , usual due immin danger , return time origin locat . outdoor scene seri film 20th centuri fox 's centuri ranch , near malibu , california , sold state california 1980 , becom malibu creek state park . state allow film continu properti , shoot wrap late 1982 . film final episod last season ( 1982 - 1983 ) , larg brush fire , destroy outdoor set . incid work final episod goodby , farewel amen , explain brush fire start incendiari munit . site current overgrown , still recogniz . remain old rust jeep , ambul show , helicopt pad . exact locat coordin 34°05′47.43″n , 118°44′39.39″w . ever-pres pictur mildr potter corner col. potter 's desk actual photo actress spring byington , co-star harri morgan 1950 sitcom decemb bride . max klinger frequent refer basebal team name toledo mud hen , real . found 1896 , aaa minor leagu affili detroit tiger part west divis intern basebal leagu . announc pa made either sal viscuso todd susman , appear one two episod random patient ( viscuso `` dear sigmund '' susman noselift patient `` oper noselift '' ) . capt . tuttl , imaginari soldier hawkey creat base childhood imaginari friend , credit play end credit tuttl . neil gaiman 's sandman comic seri , issu call `` facad '' make small refer * * * h. one charact , think suicid , say : `` like song , know , tv show , 'suicid painless , bring mani chang .... ' '' . sever year seri end , cast reunit ( sort ) seri tv commerci ibm person comput . regular throughout seri histori , mclean stevenson mike farrel particip . least nine guest star made appear differ charact : tim o'connor appear wound artilleri offic colonel spiker , visit surgeon , norm trager . charact notic odd hawkey . dick o'neil appear three time ( time differ servic branch ) ; us navi admir cox , us armi gener prescott , us marin colonel pitt . harri morgan play 4077th 's second belov c.o. ( col . sherman t. potter ) , mental unstabl major gener bartford hamilton steel show 's third season . soon-tek oh appear five time ; twice north korean pow , north korean doctor , korean matchmak , south korean interpretor pose north korean pow . ( soon-tek oh one korean actor play korean mash ; charact play japanes actor . ) clyde kusatsu appear four time ; twice korean bartend offic 's club , chinese-american soldier , japanese-american surgeon . robert ito play hood work black market `` market , market '' , north korean soldier , disguis south korean , look suppli , `` korean surgeon '' . mako appear four time ; chines doctor , south korean doctor , south korean offic , north korean soldier . john orchard star australian medic , ugli john , first season , later appear episod 8.13 disgruntl drunken australian mp . richard lee sung appear ten time local korean often merchandis ( one case , real estat ) wish sell hospit staff . australian t.v seri , fast forward , spoof * * * h 3rd seri ( '91 ) . seri , three main charact promot : radar corpor second lieuten episod 5.5 lt. radar o'reilli ( although uncomfort offic back old rank episod 's end ) ; father mulcahi lieuten captain episod 8.13 captain 's outrag ; klinger corpor sergeant episod 10.18 promot commot . also seri , father mulcahi presid three wed ceremoni : klinger lavern 's via ham radio episod 3.6 springtim , hot lip lt. col. penobscott 's episod 5.25 margaret 's marriag final , klinger soon lee 's seri final . besid colonel blake , 2 member mash 4077 `` die '' -- ambul driver , jerri o'donnel , road accid due careless episod 5.8 dear sigmund , last season ( episod 11.5 knew ) nurs , milli carpent , step landmin take walk date hawkey . ( `` wound action '' member mash 4077 ( includ accidents/il ) hawkey pierc , radar o'reilli , sherman potter . ) pictur henri 's desk famili portray movi trapper john 's famili pictur . bj hunnicutt 's real first name bj , mother , bea , father , jay . antoni alda , alan alda 's half-broth , appear one episod ( episod 8.20 lend hand ) corpor jarvi , alongsid father , robert alda ( appear major borelli ) . # # continu error anachron first last episod error : first episod give date june 1950 mention `` wound canadian '' . first canadian korean conflict - princess patricia 's canadian light infantri - arriv korea decemb 1950 . last episod give date juli 27 , 1953 , group chines pow befriend major winchest kill go exchang . pow exchang began august 1953 . episod first two season often featur plastic model u.s. armi uh-1 `` huey '' helicopt , hang henri blake 's offic ceil , near , file cabinet , near liqour cabinet . a/c design built korean war ; icon vietnam war . commerci avail model bell 47 helicopt time show 's creation . presum show produc want includ helicopt , found anachronist - dissapear later show , third season . seri also timelin error : hawkey give impress civilian draft first time serv korean war , yet , 1.17 , hawkey meet friend 15 year , 4th grade . 10/11 year old 1935/1936 , would born 1924 1926 . 2.6 , trapper marri least 5 year ( sinc 1945/1946 ) , earli episod , frank burn remark surgeon 12 year ( sinc 1938/1939 ) . thu , either hawkey , trapper , burn would old enough world war ii ( howev , could medic school throughout wwii therefor exempt draft ) . 1.18 ( dear dad ... ) , hawkey tell father letter `` give mom si kiss , '' later season reveal mother die , child . army-navi game propaganda bomb episod , 1.20 , take place first christma 1950 , episod 1.13 . fact , armi navi game take place christma . propagada bomb took place decemb , 1951 . radio announc call `` 53rd gridiron '' game , 42-36 navi . real 53rd game play 1952 navi score 7-0 . propaganda leafet sign dougla macarthur reliev command april 11 , 1951 - 8 month decemb , 1951 . 1.21 show mash doctor order movi bonzo goe colleg - film made 1952 . earli `` dear dad '' episod give date may 1951 , still station uijeongbu . uijeongbu seoul fell chines forc januari 1951 . 2.11 , mention made nobel prize winner , would place date dec 10 , 1951 . 2.15 , refer made dougla macarthur command tokyo , 3.21 , macarthur visit mash 4077 . yet , macarthur remov command april 11 , 1951 . also , vist korean front , wore overcoat - world war ii khaki uniform . houilhan remark father fought macarthur huk ; huk rebellion 1946–1954 . howev , 1946 , macarthur japan ; 1950–1951 , korea ; 1951 , usa . 2.4 , 248th artilleri unit mention , 2.20 , 278th artilleri unit mention . 248th 278th field artilleri battalion world war ii format . 2.15 , gener 's wound son paratroop . four 1950 's airborn unit , one - 187th infantri regiment r.c.t . - korean conflict , never seoul . 11th airborn , 82nd airborn , 101st airborn deploy korean war . 3.4 , amphibi land stage cover gener 's un-hero death ; realiti , amphibi land inchon novemb 1950 , u.s. gener die period walton walker road accid - mash unit . colonel potter arriv mash septemb , 1952 , ( episod 4.2 ) ; yet , 7.2 , hawkey storm peac talk confront us gener `` tomlin '' . admir c. turner joy chief negoti juli , 1951 , chief negoti 1953 us armi gener mark clark . 4.7 , north korean pow wear `` brown '' uniform ; chines north korean wore light color quilt uniform korean war . 4.14 , antiqu 1884 .45 pistol actual colt .45 m1917 revolv . hawkey 's remark `` shot dark '' often mistaken refer 1964 peter seller movi name , fact common vernacular phrase random conjectur , date back late 1800 . 4.15 , radar remark potter syngman rhee re-elect dictat . happen may , 1952 , despit potter 's arriv septemb , 1952 , ( episod 4.2 . ) 4.18 , episod open scene radar asleep issu ( aveng ) publish ( marvel comic ) hand . `` aveng '' publish septemb , 1963 . also , time korean war , marvel known atla comic would becom marvel 1961 . final , shot , comic chang clearli two separ issu ( one origin titl logo , second issu then-new `` a-with-an-arrow '' logo ) . 6.11 , potter hold `` olymp '' concurr 1952 olymp game - 1952 olymp held summer 1952 , two month potter arriv , accord 4.2 . 6.18 , british gloucestershir regiment , mention , unit korea 1950-1951 , 1952-1953 . 8.13 , australian militari unit station next mash 4077 - royal australian regiment station near seoul . 8.25 , potter pull april fool 's joke april , 1950 ; fight began korea june 1950 - m.a.s.h . even set . 9.6 , potter welcom new year 1951 . final , accur set end war summer 1953 , show hunnicutt ( arriv shortli potter ) winchest ( arriv later ) -- indic 4077th two year , mean neither , potter matter , could 1950 ; predecessor henri blake , trapper john frank burn would new year 's eve year . 11.7 potter go tirad think wife go buy florida houseboat learn scuba dive ; scuba taught unit state 1954 . 11.8 , hawkwy b.j . see movi ban boston , moon blue . movi premier juli , 1953 . first last season , variou episod featur appear u.s. marin ; howev , 1st marin divis seoul area september-decemb , 1950 . hawkey tell nurs dish episod one engag , later episod engag tell new nurs , former girlfriend , one sinc . howev , probabl sweet-talk say make go along advanc . one episod hawkey ask vice presid richard nixon go marri elizabeth taylor ; nixon becam vice-presid januari , 1953 . radar start seri smoke cigar drink , seri go radar becom innoc , rare smoke drink , shi woman . # # uniqu unusu episod seri sever uniqu episod , differ tone , structur style rest seri , signific departur typic sitcom dramedi plot . episod includ : `` letter episod '' , flashback episod narrat charact write letter : hawkey write dad ( dear dad , dear dad , dear dad ... three , tape record messag full rich day ) ; potter write wife ( dear mildr ) ; bj write home wife ( dear peggi ) ; radar write mother ( dear ) ; sidney write sigmund freud ( dear sigmund ) ; winchest `` write '' home record audio messag ( winchest tape ) ; winchest 's houseboy -- north korean spi -- write superior ( dear comrad ) ; father mulcahi write sister , nun ( dear si ) ; klinger write home uncl ( dear uncl abdul ) ; main charact write child crabappl cove ( letter ) . hawkey ( 1/13/76 ) , hawkey taken korean famili ( understand english ) jeep accid far 4077th , carri amount 23-minut monologu attempt remain consciou . alan alda cast member appear episod . interview ( 2/24/76 ) , sort mockumentari 4077th . shot black white , cast partial improvis respons interview 's question . format use finest hour new link film black white interspers colour clip previou episod . point view ( 11/20/78 ) , shot entir point view soldier wound throat taken 4077th treatment . life time ( 11/26/79 ) , take place real-tim surgeon perform oper must complet within 22 minut ( clock corner screen count time ) . dream ( 2/18/80 ) , dream overwork sleep-depriv member 4077th visual depict , reveal fear , yearn , frustrat . episod hybrid alan alda want complet year . folli living—concern dead ( 1/4/82 ) , dead soldier 's spirit wander around compound , feverish klinger abl see speak .