macau special administr region peopl 's republ china ( tradit chines : 中華人民共和國澳門特別行政區 [ mandarin , cantones ] ; portugues : região administrativa especi de macau da república popular da china [ portugues ] , abbrevi raem ) , commonli known macau macao ( tradit chines : 澳門 , inform known 馬交 ) small territori southern coast peopl 's republ china . administ portug 1999 , oldest european coloni china , date back 16th centuri . administr power macau transfer peopl 's republ china ( prc ) 1999 , one two special administr region prc , togeth hong kong . besid histor chines portugues world-heritag relic , macau 's biggest attract gambl industri casino . though mani form gambl legal , popular game baccarat , gener two third game industri 's gross receipt . # # macao v. macau name `` macau '' ( portugues pronunci ipa : [ mɐ . 'kaw ] ) thought deriv templo de a-má ( templ a-ma kok templ ) ( 媽閣廟 , cantones jyutp : maa1 gok3 miu6 , local pronunci : maa5 gok3 miu6 maa5 gok3 miu5 ) , still-exist landmark built 1448 dedic goddess matsu . chines name aomen 澳門 ( pinyin : àomén , cantones jyutp : ou3 mun4 ) mean `` inlet gate '' . `` gate '' refer two erect gate-lik mountain nantai ( chines : 南台 ; pinyin : nántái ) beitai ( chines : 北台 ; pinyin : běitái ) . altern , ao may deriv macau 's previou name heong san ou , geograph situat `` cross ' door '' . macau also known hou keng ou ( 壕鏡澳 oyster-mirror inlet ) , heong san ou ( 香山澳 xiangshan-ao ; fragrant-mountain inlet ) , lin tou ( 蓮島 liandao ; lotu island ) , well soda port ( 疏打埠 ) . # # histori # # # sixteenth eighteenth centuri chines fisherman live work pearl river delta four thousand year . small peninsula island came call macau first settl portugues sixteenth centuri . prior , belong variou counti within chines empir , villag mong ha ( wangxia ) , locat macau peninsula , settl yuan dynasti . 1535 , portugues obtain right anchor ship macau harbour carri trade activ . 1553 , portugues enabl go ashor establish settlement , order dri good drench sea water , reward defeat pirat serv middleman trade japan india . 1557 , portugues establish perman settlement macau , begin 1670 , portug leas territori , although transfer sovereignti . macau prosper port subject repeat attempt dutch conquer 17th centuri . # # # nineteenth centuri follow opium war ( 1839-42 ) , portug occupi taipa coloan 1851 1864 respect . 1887 , portug qing govern sign sino-portugues draft minut beij treati , china cede portug right `` perpetu occup govern macau '' ; convers , portug pledg seek china 's approv transfer macau anoth countri . # # # 1960 1928 , kuomintang govern portugues govern conclud `` sino-portugues friendship trade treati '' . make provis concern tariff principl matter relat busi affair , treati fail mention question regard macau 's posit . consequ , situat portugues occup govern macau remain unchang . 1938 portugues troop occupi hengqin island alreadi settl portugues missionari . hengqin taken japanes 1941 revert china end world war ii . # # # 1960 1966 resid tri obtain licenc privat school taipa , first two island connect form part macau . reject mani time went ahead start build without permit . novemb 15 , 1966 , portugues polic arrest school offici beat construct worker , resid , press report . result , chines teacher student gather governor ’ palac protest ; even got insid palac cite quotat mao zedong sang chines revolutionari song . decemb 3 govern order arrest . stir anger gener public peopl came protest . pull statu colonel vicent nicolau de mesquita largo senado citi centr , burn archiv document - irreplac - leal senado build holi hous merci . portugues soldier africa , came macau holiday , call martial law declar . result protest , 11 peopl kill polic 200 injur . incid often refer `` 12-3 , '' refer date riot . chines peopl adopt `` three 's '' approach mean continu struggl govern — tax , servic , sell portugues . success januari 29 , 1967 portugues govern macau sign statement apolog . mark begin equal treatment recognit chines ident de facto chines control coloni , offici apolog underlin fact 1949 , administr macau continu behest mainland communist govern . leftist militari coup 1974 , democrat portugues govern determin relinquish oversea possess , peopl 's republ china favour macau 's immedi return chines sovereignti ask portug continu administ . 1976 , lisbon redefin macau `` territori portugues administr , '' grant larg measur administr , financi econom autonomi . chines govern state mani occas macau alway chines territori issu left histori settl negoti condit ripe . # # # transit period , handov portug peopl 's republ china agre 1979 regard macau `` chines territori ( temporari ) portugues administr '' . negoti chines portugues govern question macau start june 1986 . 1987 , intern treati , known sino-portugues joint declar , sign make macau special administr region prc . chines govern assum sovereignti macau decemb 20 , 1999 , end 329 year portugues rule . # # legal system judiciari order implement principl high degre autonomi , basic origin framework legal system macau must also preserv least 50 year 20 decemb 1999 accord provis made sino-portugues joint declar question macau . legal system base larg portugues law portugues civil law system . territori independ judici system , high court . judg select committe appoint chief execut . foreign judg may serv court . juli 1999 chief execut appoint seven-person committe select judg sar . 24 judg recommend committe appoint mr. ho . macau three court : court first instanc , court second instanc , court final appeal , macau 's highest court . sam hou fai presid ( chief justic ) court final appeal . death penalti life imprison current impos macau sar due prohibit penal code macao ( articl 39 ) . ampliat reform legal system macau seen handov . promin exampl use chines languag court , addit process legisl . # # govern polit # # # introduct statu macau sinc revert peopl 's republ china sovereignti 20th decemb 1999 defin sino-portugues joint declar basic law , macau 's constitut promulg china 's nation peopl 's congress 1993 . joint declar basic law specifi macau 's social econom system , lifestyl , right , freedom remain unchang least 50 year . principl `` one countri , two system `` articul basic law macau , macau enjoy high degre autonomi except defens foreign affair . macau offici , rather prc offici , run macau exercis separ execut , legisl , judici power . macau maintain separ currenc , custom territori , immigr border control , polic forc . # # # chief execut chief execut appoint peopl 's republ china 's central govern . elect chief execut elect elect committe , whose member nomin corpor commun bodi . chief execut 's cabinet compris five polici secretari . advis execut council 7 11 member . edmund ho hau wah , commun leader former banker , first china-appoint chief execut macau sar , replac gener vasco rocha vieira midnight decemb 19 , 1999 . # # # legisl bodi legisl organ territori legisl assembl , 29-member bodi compris 12 directli elect member , 10 appoint member repres function constitu seven member appoint chief execut . legisl assembl respons lawmak like mani legislatur , power impeach chief execut . power amend method elect chief execut 2009 . democrat infrastructur macau sar remain powerless . abil legislatur initi legisl limit , although play role shape legisl . littl public pressur democrat . # # # polit associ polit associ legisl council macau mainli includ : new democrat macau associ , unit citizen associ macau , union develop , union promot progress , allianc develop macau , new hope , gener union good macau , converg develop . # # # elect gener requir suffrag direct elect macau adult 18 year age must perman resid region . indirect elect , limit organ regist `` corpor voter 300-member elect committe drawn broad region group , municip organ , central government bodi . # # administr divis macau formerli divid two municip seven parish . municip run municip council ( câmara municip ) , supervis municip assembl ( assembleia municip ) . becam sar , municip abolish parish void administr function . place new administr bodi , civic municip affair bureau ( portugues : instituto para o assunto cívico e municipai ) , secretariat administr justic ( secretaria da administração e justiça ) sar govern . parish still offici recogn symbol basi . # # geographi # # # terrain macau 70 kilometr ( 43 mi ) southwest hong kong 145 kilometr ( 90 mi ) guangzhou . consist peninsula , island taipa coloan . peninsula form zhujiang ( pearl river ) estuari east xijiang ( west river ) west . border zhuhai special econom zone mainland china . macau gener flat terrain result extens land reclam , numer steep hill mark origin natur land mass . macau peninsula origin island , gradual connect sandbar turn narrow isthmu . land reclam 17th centuri made macau peninsula . dens urban environ , macau arabl land , pastur , forest , woodland . defici , macau 's peopl tradit look sea livelihood . # # # climat macau locat northern fring sub-trop zone . season climat greatli influenc monsoon . averag annual temperatur macau 22.3 °c . juli hottest month , averag monthli temperatur 28.6 °c ( mostli 30 °c realiti ) . coldest month januari , whose averag monthli temperatur 14.5 °c . locat coastal region south peopl 's republ china , macau ampl rainfal , averag annual precipit 2,030 millimet . # # economi macau 's economi base larg tourism , name gambl . chief econom activ export-gear textil garment manufactur , bank financi servic . cloth industri provid three-fourth export earn , game , tourism hospit industri estim contribut 50 % macau 's gdp , 70 % macau govern revenu . 9.1 million 2000 , arriv macau grown 18.7 million 2005 , 50 % arriv come mainland china . recent growth driven gambl relat tourism . tourist hong kong remain numer , repres 30 % arriv . sinc 1999 return chines rule , triad underworld violenc , dark spot economi , virtual disappear , benefit tourism sector . averag growth rate 2001 2005 approxim 10 % annual . gdp per caput 2005 usd $ 24,300 . second quarter 2006 , unemploy rate stood 3.8 % . # # # gambl open sand macau , largest casino world measur total number tabl game , 2004 wynn macau 2006 , gambl revenu macau 's casino first time greater la vega ( $ 6 billion ) , make macau one highest-volum gambl centr world . casino hotel slate open 2009 : venetian macao ( 2007 ) , four season ( 2007 ) , mgm grand macau ( 2007 ) , pont 16 ( 2007 ) , macau dorsett hotel complex ( 2007 ) , grand hyatt ( 2007 ) , galaxi cotai megaresort ( 2008 ) , citi dream ( 2008 ) , oceanu ( 2008 ) , mandarin orient ( 2009 ) . first phase macao 's cotai strip schedul open 2007 includ 7 resort hotel compris 10,000 guest room . $ 1.8 billion venetian macao serv anchor . result , macau 's economi grow rapidli due gambl relat tourism construct new casino entrant . # # # offshor bank amongst bermuda , british virgin island bahama , macau one well-known offshor financi centr tax haven worldwid sens . banco nacion ultramarino , banco delta asia , seng heng bank tai fung bank among influenti bank macau , name . also mani foreign bank regist establish macau well , e.g . bank america - macau , hsbc - macau , etc . macau free port polici monetari control impos . oper offshor servic busi entir feasibl macau relat offshor law effect sinc 1999 . offshor financ busi regul supervis monetari author macao , regul supervis offshor non-fin busi mainli control macau trade invest promot institut . # # # invest foreign investor oversea want obtain statu perman resid macau purchas fix asset valu less 1 million pataca . besid , less addit half million pataca deposit certain appoint credit institut macau get land paper . government polici success attract influx billion pataca foreign capit creat posit effect macau sar 's economi , especi sphere real estat . # # transport macau visitor find effici bu servic , citi also island . visitor look destin , itinerari stop inform panel locat everi bu stop . bu air condit . macau taipa visitor catch bu 11 , 22 , 28a , 30 , 33 , 34 also airport bu ap1 . buse 21 , 21a , 25 , 26 , 26a connect macau , taipa coloan . bu circul around macau peninsula . plenti taxi , flagfal charg mop $ 12.00 . surcharg macau taipa island , taipa coloan , mop $ 2.00 surcharg appli . macau coloan mop $ 5.00 surcharg . moreov mop $ 3.00 surcharg piec luggag carri boot . order elimin languag barrier taxi driver passeng , tourist offic provid taxi destin guid includ name request destin chines , portugues english . use togeth map , guid reduc mani usual misunderstand . past , macau maritim museum use arrang two sail vessel re-model new shape ancient one , tour inner outer harbour . along trip , gener lifestyl custom boat dweller introduc . food drink occasion provid trip . howev , due land reclam work harbour boat mainten , junk trip temporarili suspend . exhibit build open-air café esplanad maritim museum open usual ( close tuesday ) . trishaw immemori speed ride pretti slow . nowaday jinrikisha serv tool mass transit macau anymor . howev , good idea use jinrikisha roam particular area nanwan interest place . standard fee kind servic thu one may need negoti first tricycl owner . anyon wish hire car need least twenty-on year old , i.d . passport , valid driver 's licenc ( , countri , intern drive licenc ) credit card deposit . # # demograph consid special administr region depend , macau one dens popul region world . macau 's popul 95 % chines , primarili cantones , fujianes well hakka , shanghaines oversea chines immigr southeast asia elsewher . remaind portugues mix chinese-portugues ancestri , so-cal macanes , well sever thousand filipino thai nation . offici languag portugues chines . resid macau mostli speak cantones nativ ; portugues , mandarin , english , fujianes , filipino , thai , sever languag also spoken . macanes languag , gener known patuá , distinct creol still spoken sever dozen macanes , ethnic group mix asian portugues ancestri account two per cent macau 's popul . ( howev , macanes sometim also use broader sens describ perman resid macau . ) work forc macau sar mainli compos manufactur 16.4 % ; construct 8.3 % ; wholesal retail trade , repair , hotel restaur 27.1 % ; financi servic , real estat , busi activ 8.6 % ; public administr , commun , social person servic , includ game 31.8 % ; transport , storag commun 6.8 % . accord recent survey conduct u.s. central intellig agenc ( cia ) , macau alway one longest life expect birth world . birth rate , total fertil rate infant mortal rate well one lowest world . growth popul macau mainli reli chines immigr mainland china influx oversea worker . 503,000 peopl ( 2006 second quarter estim ) live region , macau classifi upgrad larg citi . nation peopl chines descent live macau and/or qualifi appli msar passport consid chines . although dual nation recogn govern macau sar , foreign passport ( includ portugues passport ) freeli use travel document without restrict , regardless one 's nation . # # religion cultur accord recent censu figur , 355,000 person survey , 60.9 percent religi affili , 16.8 percent buddhist , 13.9 percent `` '' ( follow combin buddhist , taoist , confucian belief ) , 6.7 percent roman cathol , 1.7 percent protest . number activ falun gong practition declin approxim 100 person approxim 20 movement ban mainland china juli 1999 . 100 muslim macau . macau peopl believ chines folk religion , includ faith confucian , taoism , buddhism folk god goddess ( especi kuan yin matsu ) , like chines commun . forti fifti templ variou size macau , mostli built centuri ago , although date back five-hundr year . certain occas one find kuan yin imag buddha god xoanon sphere taoism might appear templ . famou one puji templ , a-ma templ , particular , lotu templ . built 1592 , lotu templ histori four hundr year . cathol dioces macau establish 23rd januari , 1576 . first bishop cathol dioces macau d. belchior carneiro . first chines bishop domingo lam . present bishop d. josé lai , first native-born chines bishop macau . five per cent macau 's popul cathol . cathol church macau recogn pope head church . new coadjutor bishop macau dioces appoint vatican holi see june , 2003 . macau also first station protest church mission china . # # landmark casino lisboa fortaleza mont guia fortress macau fisherman 's wharf macau tower old protest cemeteri ruin saint paul 's cathedr histor centr macau , includ twenty-eight histor monument eight public squar , list world heritag site unesco 15 juli 2005 . # # macau-rel topic