macbeth among well known william shakespear 's play , well shortest surviv tragedi . frequent perform profession commun theatr around world . play , loos base upon histor account king macbeth scotland raphael holinsh scottish philosoph hector boec , often seen archetyp tale danger lust power betray friend . # # date text due signific evid later revis , macbeth precis date . mani scholar believ like date composit 1603 1606 . suggest play unlik earlier 1603 given seem design celebr king jame 's ancestor stuart access throne 1603 ( jame believ descend banquo ) parad eight king witch show macbeth vision act iv gener taken intend compliment king jame vi scotland . editor play suggest specif date 1605-6 ; princip reason possibl allus gunpowd plot ensu trial , specif porter 's speech ( act ii , scene iii , lines1-21 ) may contain allus trial jesuit henri garnet spring , 1606 ; `` equivoc '' ( line 8 ) may refer garnet 's defens `` equivoc '' [ see : doctrin mental reserv ] , `` farmer '' ( 4 ) one garnet 's alia . howev , concept `` equivoc '' also subject 1583 tract queen elizabeth 's chief councillor lord burghley well 1584 doctrin equivoc spanish prelat martin azpilcueta dissemin across europ england 1590 . scholar also cite entertain seen king jame oxford summer 1605 featur three `` sibyl '' like weird sister ; kermod surmis shakespear could heard allud three witch . howev , a. r. braunmul new cambridg edit find 1605-6 argument inconclus , argu earliest date 1603 . play consid later 1607 , sinc , kermod note , `` fairli clear allus play 1607 . '' earliest account perform play april 1611 , simon forman record see globe theatr . macbeth first print first folio 1623 folio sourc text . text surviv plainli alter later hand . notabl inclus two song thoma middleton 's play witch ( 1615 ) ; middleton conjectur insert extra scene involv witch hecat , scene proven highli popular audienc . revis , sinc clarendon edit 1869 assum includ act iii , scene v , portion act iv , scene , often indic modern texts.on basi , mani scholar reject three interlud goddess hecat inauthent . even hecat materi , play conspicu short , indic folio text may deriv promptbook substanti cut perform , adapt cut text . # # perform histori apart one mention forman document , perform known certainti shakespear 's era . scottish theme , play sometim said written , perhap debut , king jame ; howev , extern evid support hypothesi . play 's breviti certain aspect stage ( instanc , larg proport night-tim scene unusu larg number off-stag sound ) taken suggest text extant revis product indoor , perhap blackfriar theatr , king 's men acquir 1608 . restor , sir william daven produc spectacular `` operat '' adapt macbeth , `` sing danc '' special effect like `` fli witch '' ( john down , rosciu anglicanu , 1708 ) . daven 's revis also enhanc role ladi macduff , make themat foil ladi macbeth . april 19 , 1667 entri diari , samuel pepi call daven 's macbeth `` one best play stage , varieti danc music , ever saw . '' daven version held stage middl next centuri . version famou macbeth earli eighteenth centuri , jame quin , employ . david garrick return much closer shakespearean origin 1744 product . restor much shakespear 's languag , daven simplifi , restor charact origin role . howev , retain witch ' song ad moral speech macbeth conclus . garrick 's macbeth celebr ; thoma davi claim duke parma ask garrick demonstr act abil , act scene banquo 's ghost . garrick 's ladi macbeth hannah pritchard , act role death 1768 . charl macklin , otherwis recal great macbeth , rememb perform covent garden 1773 riot broke , relat macklin 's rivalri garrick william smith . macklin perform scottish dress , revers earlier tendenc dress macbeth english brigadi ; also remov garrick 's death speech trim ladi macduff 's role . perform receiv gener respect review , although georg steeven remark inappropri macklin ( eighti ) role . garrick , celebr macbeth eighteenth centuri john philip kembl ; perform role famous sister , sarah siddon , whose ladi macbeth wide regard unsurpass . kembl continu trend toward realist costum shakespear 's languag mark macklin 's product ; walter scott report experi continu scottish dress play . respons kembl 's interpret divid ; howev , siddon unanim prais . perform `` sleepwalk '' scene fifth act especi note ; leigh hunt call `` sublim . '' kemble-siddon perform first wide influenti product ladi macbeth 's villaini present deeper power macbeth 's . also first banquo 's ghost appear onstag . kembl 's macbeth struck critic manner polit shakespear 's text . successor lead actor london , edmund kean , often critic emot excess , particularli fifth act . kean 's macbeth univers admir ; william hazlitt , instanc , complain kean 's macbeth like richard iii . role , kean exploit athletic key compon macbeth 's mental collaps . revers kembl 's emphasi macbeth nobl , instead present ruthless politician collaps weight guilt fear . kean , howev , noth halt trend toward extravag scene costum . macbeth next predomin london actor , william charl macreadi , provok respons least mix given kean . macreadi debut role 1820 covent garden . hazlitt note , macreadi 's read charact pure psycholog ; witch lost superstiti power , macbeth 's downfal aros pure conflict macbeth 's charact . macreadi 's famou ladi macbeth helena faucit , debut dismal role still mid-20 , later achiev acclaim role interpret , unlik siddon ' , accord contemporari notion femal decorum . macreadi `` retir '' america , continu perform role ; 1849 , involv rivalri american actor edwin forrest , whose partisan hiss macreadi astor place , lead commonli call astor place riot . two promin macbeth midcenturi , samuel phelp charl kean , receiv critic ambival popular success . famou less interpret charact certain aspect stage . sadler 's well theatr , phelp brought back nearli shakespear 's origin text . brought back first half porter scene , ignor director sinc d'aven ; second remain cut ribaldri . abandon irv 's music reduc witch role folio . significantli , return folio treatment macbeth 's death . decis succeed victorian context , phelp experi variou combin shakespear d'aven dozen product 1844 1861 . success ladi macbeth isabella glyn , whose command presenc remind critic siddon . outstand featur kean 's product princess 's theatr 1850 accuraci costum . kean achiev greatest success modern melodrama , wide view prepossess enough greatest elizabethan role . audienc mind , howev ; one 1853 product ran twenti week . presum part draw kean 's famou attent histor accuraci ; product , allardyc nicol note , `` even botani histor correct . '' henri irv 's first attempt role , lyceum theatr , london 1875 , failur . product sidney franc bateman , star alongsid kate josephin bateman , irv may affect recent death manag hezekiah linthicum bateman . although product last eighti perform , macbeth judg inferior hamlet . next essay , opposit ellen terri lyceum 1888 , fare slightli better . friend bram stoker defend `` psycholog '' read , base supposit macbeth dream kill duncan start play . detractor , among henri jame , deplor somewhat arbitrari word chang ( `` would '' `` '' speech ladi macbeth 's death ) `` neurasthen '' approach charact . barri vincent jackson stage influenti modern-dress product birmingham repertori 1928 ; product reach london , play royal court theatr . receiv mix review ; eric maturin judg inadequ macbeth , though mari merral 's vampish ladi review favor . though time judg `` miser failur , '' product much overturn tendenc scenic antiquarian excess peak charl kean . among public product twentieth centuri mount american negro theatr lafayett theatr harlem 1936 . orson well , first stage product , direct jack carter edna thoma ( canada lee play banquo ) all-african-american product . well set play post-coloni haiti , direct emphas spectacl suspens : dozen `` african '' drum recal daven 's choru witch . laurenc olivi , play malcolm 1929 product lead decad later , star probabl famou twentieth-centuri product , glen byam shaw stratford-upon-avon 1955 . vivien leigh play ladi macbeth . support cast , harold hobson denigr , includ mani actor went success shakespearean career : ian holm play donalbain , keith michel macduff , patrick wymark porter . olivi key success . intens perform , particularli convers murder confront banquo 's ghost , seem mani review recal edmund kean . plan film version falter box-offic failur olivi 's richard iii . perform kenneth tynan assert flatli `` one ever succeed macbeth -- olivi . olivi perform , notabl twentieth-centuri product trevor nunn royal shakespear compani 1976 . nunn direct nicol williamson helen mirren play two year earlier , product larg fail impress . 1976 , nunn produc play minimalist set place ; small , nearli round stage focus attent psycholog dynam charact . ian mckellen titl role judi dench ladi macbeth receiv except favor review . 2004 , member rsc vote dench 's perform greatest histori compani . product eventu move london ( ultim film televis ) ; overshadow peter hall 's 1978 product albert finney macbeth dorothi tutin ladi macbeth . howev , infam recent macbeth stage old vic 1980 . peter o'tool franc tomelti took lead product ( bryan forb ) public disown timothi west , artist director theatr , open night . stage , ladi macbeth consid one `` command challeng '' role shakespear 's work . # # charact duncan - king scotland malcolm - duncan 's eldest son . donalbain - duncan 's youngest son . macbeth - gener armi king duncan . ladi macbeth - macbeth 's wife . banquo - macbeth 's friend gener armi king duncan . fleanc - son banquo . macduff - thane fife . ladi macduff - macduff 's wife . macduff 's son lennox - scottish lord . ross - scottish lord . angu - scottish lord . mentieth - scottish lord . caith - scottish lord . siward - earl northumberland , gener english forc . young siward - son siward . seyton - offic . hecat samuel weird sister three murder porter # # synopsi spoiler warn : plot and/or end detail follow . play open amid thunder lightn , three witches—th weird sisters—decid next meet shall certain macbeth . follow scene , wound soldier report king duncan scotland gener , macbeth ( thane glami ) banquo , defeat invas alli forc norway ireland , led rebel macdonwald . macbeth , king 's kinsman , particularli prais braveri , fight prowess . scene chang . macbeth banquo enter convers , remark weather win ( `` foul fair day seen '' ) . wander heath , three witch wait greet propheci . first hail macbeth `` thane glami `` , second `` thane cawdor `` , third proclaim shall `` king hereaft `` . witch also inform banquo shall father line king . two men wonder pronounc , witch vanish , anoth thane , ross , messeng king , soon arriv inform macbeth newly-bestow title—than cawdor . first propheci thu fulfil . immedi , macbeth begin harbour ambit becom king . macbeth write wife witch ' propheci . duncan decid stay macbeth ' castl inver , ladi macbeth hatch plan murder secur throne husband . macbeth rais concern regicid , ladi macbeth eventu persuad compli plan . night visit , macbeth kill duncan . ladi macbeth arrang frame duncan 's sleep servant murder plant bloodi dagger . earli next morn , lennox , scottish nobleman , macduff , loyal thane fife , arriv . porter open gate macbeth lead king 's chamber , macduff discov duncan 's corps . sham fit furi , macbeth murder servant protest innoc . macduff immedi suspici macbeth , disclos suspicion publicli . fear life , duncan 's son flee , malcolm england brother donalbain ireland . right heir ' flight make suspect , macbeth assum throne new king scotland kinsman dead king . despit success , macbeth remain uneasi regard propheci banquo would progenitor king . henc macbeth invit banquo royal banquet discov banquo young son , fleanc , ride night . hire two men kill banquo fleanc ( third murder mysteri appear park murder ) . assassin succeed murder banquo , fleanc abl escap . banquet , banquo 's ghost enter sit macbeth 's place . disturb , macbeth go witch . conjur three spirit three warn propheci , tell `` bewar macduff `` , also `` none woman born shall harm macbeth `` `` never vanquish 'd great birnam wood high dunsinan hill shall come `` . sinc macduff exil , macbeth massacr everyon macduff 's castl , includ macduff 's wife young child . ladi macbeth eventu becom rack guilt crime husband commit . famou scene , sleepwalk tri wash imaginari bloodstain hand . england , malcolm macduff plan invas scotland . macbeth , tyrant , see mani thane defect . malcolm lead armi , along macduff englishman siward ( elder ) , earl northumbria , dunsinan castl . encamp birnam wood , soldier order cut carri tree limb camouflag number , thu fulfil witch ' second propheci . meanwhil , macbeth deliv famou nihilist soliloquy ( `` tomorrow , tomorrow , tomorrow `` ) upon learn ladi macbeth 's death ( caus undisclos , assum commit suicid ) . battl ensu , culmin slay young siward macduff 's confront macbeth . macbeth boast reason fear macduff , kill man born woman . macduff declar `` mother 's womb / untim rip '' ( i.e. , born caesarean section mother 's actual deliveri ) —and therefor `` woman born `` . late , macbeth realis witch misl . fight ensu , end macduff behead macbeth offstag , therebi fulfil last propheci . final scene , malcolm crown right king scotland , suggest peac restor kingdom . howev , witch ' propheci concern banquo , `` thou shalt [ ] get king `` , known audienc shakespear 's time true , jame england supposedli descend banquo . # # theme motif paradoxes/th twos/oxymoron . throughout macbeth , mani situat charact ' intern conflict paradox . also mani thing come two ; similar , alway ident . almost begin play ( `` battl 's lost '' ) , paradoxes/doubl appear regularli . exampl includ : '' battl 's lost '' ( 1.1.4 ) '' fair foul foul fair '' ( 1.1.12 ) , ( said witch ) '' lesser macbeth , greater . '' ( 1.3.65 ) '' happi , yet much happier '' ( 1.3.66 ) '' foul fair day seen '' ( 1.3.38 ) ( macbeth 's first line ) '' doubli redoubl stroke upon foe . '' ( 1.2.42 ) '' servic loyalti owe pay . '' ( 1.4.25-6 ) '' thee , yet see thee still . '' ( 2.1.46 ) '' doubl , doubl , toil troubl ... '' ( 4.1.10 ) ambit betray . macbeth 's tragic flaw like ambit , lead betray king duncan , later , murder friend banquo . becom thane cawdor previou thane rebel king ; macbeth thu continu tradit betray among power . play dwell ambit 's abil moral corrupt agent . effect ladi macbeth , whose sin drive mad suicid . vision . sever hallucin play . act 2 scene 1 , macbeth see bloodi dagger float air , point king duncan ’ rest chamber , perhap encourag upcom deed . act 5 scene 1 ladi macbeth hallucin hand cover blood , despit obsess wash . macbeth also see ghost banquo royal banquet . precis mean origin vision ambigu . could possibl conjur three witch , activ involv play 's event . could simpl product mad , reinforc play 's thesi betray corrupt mind . ( ghost , least , would unusu see shakespear play alreadi involv supernatur . ) blood bloodsh . macbeth one bloodiest shakespear 's play ( see also titu andronicu , anoth shakespear 's bloodi work . ) play open , macbeth defeat norwegian invad gruesom battl . gravely-wound captain arriv , duncan remark : “ bloodi man ? report , seemeth plight ” ( 1.2 ) . exampl , blood might signifi advent messeng , admonit god , warn futur . witch ' cauldron fill blood . macbeth cours serf bloodi term offic , order murder oppon potenti rival . ladi macbeth 's hallucin blood hand seem repres feel guilt . play 's end , macduff present new king ( audienc ) macbeth 's sever head , clearli gruesom spectacl , illustr price treason murder . shakespear us word blood 42 time throughout play . infant child . children frequent referenc , though hardli seen , play . innoc frequent contrast guilti medit macbeth charact . ladi macbeth provid graphic exampl , make analog level commit : `` given suck , know / tender 't love babe milk : / would , smile face , / pluck 'd nippl boneless gum , / dash 'd brain , sworn / done '' ( 1.7 ) . natur order/ great chain . 'unnatur ' replac duncan macbeth disturb natur order royal lineag . shakespear 's time valu divin king , i.e . king 's preordain select god . thu , unnatur replac king , macbeth invok wrath greater be . natur disturb thrown turmoil : hors cannibalis , small owl kill regal falcon . insomnia . sleep referenc sever time play ; duncan murder sleep , guard sleep . follow murder , macbeth state , `` sleep ! /macbeth doth murder sleep , innoc sleep , /sleep knit ravel 'd sleev care ... ( 2.2 ) . inde , follow crime , macbeth wife curs insomnia sleepwalk . seem tangibl express charact 's guilt . fear sleep might also repres macbeth 's fear inevit death . masculin , feminin , gender ambigu . shakespear show play connect masculin violenc , well ambit . ladi macbeth goad macbeth treason say , `` durst , man '' ( 1.7.48 ) . even explicit earli soliloquy : `` come , spirits/that tend mortal thought , unsex , / fill crown toe top-ful / direst cruelti ! '' `` '' plainli refer genit , although modern actress bring make obviou . woman play manipul macbeth bid . witch awaken macbeth 's ambit , ladi macbeth drive macbeth kill duncan . moral ambigu . witch , servant devil , dark propheci steer macbeth play . earli , set overal tone moral uncertainti chant . evil macbeth grow throughout play . begin reluct commit murder , slowli becom easier . turn point play macbeth say , `` step far , wade , / return tediou go o'er . '' ( 3.4.164-165 ) decid would easi keep kill murder would repent turn back . conflict opposit . play full contradictori statement , begin witch ' convers act 1 : `` battl 's lost , '' ( 1.1.4 ) `` fair foul , foul fair '' , ( 1.1.12 ) i. macbeth 's first line play : `` foul fair day seen . '' ( 1.3.38 ) shakespear 's portray macbeth 's world confus chaotic one . mirror moral dilemma involv plot kill king , macbeth 's indecis . intern struggl . first two act play , macbeth struggl moral ambit , tri desper reconcil two . act 2 , struggl instead reconcil regicid 'new self , ' final fail task fall utter moral dark abandon optimist perspect . former great decay `` tomorrow tomorrow tomorrow '' speech , show given hope self-reconcili . decept : decept heart shakespear ’ play macbeth . everyth revolv around seem ; howev , truth emerg end decept reveal . witch macbeth use tool decept cloud issu move play along leav reader ascertain real . weird sister set theme appear vs. realiti open line “ fair foul , foul fair , /hover fog filthi air ” ( 1.1.12-13 ) . line hint reader peopl event play appear ! witch give macbeth three titl thane cawdor , thane glami , king hereaft ( 1.3.51-53 ) thought suspicion aris . macbeth tri achiev titl let thing take natur cours ? banquo tri voic reason portray feel doubt line : “ , trust home , /might yet enkindl unto crown , /besid thane cawdor . ti ’ strange./ oftentim win u harm , /the instrument dark tell u truth , /win u honest trifl , betray ’ s/ deepest consequ ” ( 1.3.32-38 ) . vessel spell provid , charm everyth besid . th ’ air . night ill spend unto dismal fatal end . great busi must wrought ere noon . upon corner moon hang vap ’ rou drop profound . ill catch ere come ground , distil magic sleight , shall rise artifici sprite strength illus , shall draw confus . shall spurn fate , scorn death , bear hope ‘ bove wisdom , grace , fear . ( 3.5.18-31 ) line , hecat reveal plan show macbeth illus lead destroy . hecat belief macbeth everyth , appreci anyth witch done . fuel hecat ’ anger know greedi macbeth , awar illus show eventu lead self destruct . hecat person lead macbeth demis . ladi macbeth also urg macbeth kill duncan , thu help push path self-destruct . duncan come stay macbeth ’ castl , ladi macbeth tell : “ bear welcom eye , /your hand , tongu . look like th ’ innocent/ flower , /but serpent ‘ ” ( 1.6.75-78 ) illus set witch come true end , come decept way . witch warn macbeth bewar macduff , man born woman could harm , would destroy birnam wood travel dunsinan hill . macbeth ’ know macduff born c-section reveal macbeth line : “ tell thee macduff mother womb/untim rip ” ( 5.8.19-20 ) . macbeth astound find oppos armi cut branch tree birnam wood us hide travel dunsinan hill . macbeth defeat although fault , us witch excus everyth . go show macbeth , thing ’ alway appear # # `` scottish play '' mani today would simpli chalk coincid , actor theatr peopl often consid bad luck mention macbeth name insid theatr , usual refer superstiti scottish play sometim , `` scottish king '' . said shakespear use spell real witch text , witch got angri said curs play . thu , say name play insid theatr believ doom product failur , perhap caus physic injuri wors cast member . larg mytholog built surround superstit , countless stori accid , misfortun even death , mysteri take place run macbeth . altern explan superstit struggl theatr compani would often put popular 'blockbust ' effort save flag fortun . howev , tall order singl product revers long-run trend poor busi . therefor , last play perform theatr shut often macbeth , thu growth idea 'unlucki ' play . superstit parodi blackadd third episod sens senil , two actor go macbeth ritual ( exorcist chant/danc ) everi time name `` macbeth '' mention blackadd , play rowan atkinson , exploit amus . # # trivia longest broadway run macbeth margaret webster 's 1941 product star mauric evan judith anderson . ran 131 perform . judith anderson play ladi macbeth televis twice , 1954 1962 , win emmi award perform . 2004 opinion poll member royal shakespear compani vote judi dench 's 1976 perform ladi macbeth greatest shakespearean perform actress histori rsc . old vic theatr director lilian bayli die night laurenc olivi judith anderson open theatr 's 1937 product macbeth . olivi 's makeup thick styliz product vivian leigh quot say `` hear macbeth 's first line , larri 's makeup come , banquo come , larri come '' . critic revil product macbeth may bryan forb ' 1980 stage old vic theatr star peter o'tool . product publicli disown old vic artist director timothi west , despit sellout notorieti . bruce dickinson 's 2005 album , tyranni soul , titl track `` tyranni soul '' somewhat base macbeth , includ direct quot line play throughout song .