mac bethad mac findláich , known english macbeth c. 1005 – august 15 , 1057 king scot ( alba ) 1040 death . best known subject william shakespear 's tragedi macbeth mani work inspir , although play limit histor accuraci . # # origin famili mac bethad son findláech mac ruaidrí , mormaer moray . mother sometim suppos daughter máel coluim mac cináeda . may deriv andrew wyntoun 's orygynal cronykil scotland make mac bethad 's mother grand-daught , rather daughter , máel coluim . mac bethad 's patern ancestri trace irish genealog contain rawlinson b.502 manuscript : mac bethad son findláech son ruadrí son domnal son morggán son catham son ruadrí son ailgelach son ferchar son fergu son nechtan son colmán son báetán son eochaid son muiredach son loarn son ercc son eochaid muinremuir . compar ancestri claim máel coluim mac cináeda trace back loarn 's brother fergu mór . sever mac bethad 's ancestor tent identifi : ailgelach son ferchar ainbcellach mac ferchair ferchar son fergu ( correctli , son feredach son fergu ) ferchar fota , muiredach son loarn mac eirc , son eochaid eochaid 's son báetán given senchu fer n-alban . , descend ciná mac ailpín saw come cenél ngabráin dál riata , northern king moray trace origin back rival cenél loairn . mac bethad 's father findláech kill c. 1020 - one obit call king alba - probabl successor , brother máel brigt 's son máel coluim . máel coluim die 1029 , circumst unknown , violenc suggest ; call king alba annal tigernach . howev , king alba mean impress titl use irish annal . mani death report irish annal 11th centuri ruler call ard rí alban - high-k scotland . entir certain whether máel coluim follow brother gill coemgáin mac bethad . gill coemgáin 's death 1032 report tigernach , annal ulster record : gill coemgáin son máel brigt , mormaer moray , burn togeth fifti peopl . suppos mac bethad perpetr . other note lack inform annal , subsequ kill behest máel coluim mac cináeda suggest answer . gill coemgáin marri gruoch , daughter boit mac cináeda , son , futur king lulach . clear whether gruoch 's father son ciná mac duib ( d. 1005 ) ciná mac maíl coluim ( d. 997 ) , either possibl chronolog . gill coemgáin 's death , mac bethad marri widow took lulach step-son . gruoch 's brother , nephew , name record , kill 1033 máel coluim mac cináeda . # # mormaer dux canut great came north 1031 accept submiss máel coluim mac cináeda , mac bethad submit : ... malcolm , king scot , submit , becam man , two king , mac bethad iehmarc ... seen sign mac bethad 's power , other seen presenc , togeth iehmarc , may echmarcach mac ragnail , proof máel coluim mac cináeda overlord moray kingdom isl . whatev true state affair earli 1030 , seem probabl mac bethad subject king alba , máel coluim die glami , 25 novemb 1034 . propheci berchan appar alon near contemporari sourc report violent death , call kinslay . tigernan 's chronicl say : máel coluim son ciná , king alba , honour western europ , die . máel coluim 's grandson , donnchad mac crínáin , acclaim king alba 30 novemb 1034 , appar without opposit . donnchad appear tánais ríg , king wait , far abandon tanistri , kingship vindic practic . previou success involv strife variou rígdomna - men royal blood . far age king duncan shakespear 's play , real donnchad young man 1034 , even death 1040 youth remark upon . perhap due youth , donnchad 's earli reign unremark . later reign , line descript `` man mani sorrow '' propheci berchán , success . 1039 , strathclyd attack northumbrian , retaliatori raid led donnchad durham 1040 turn disast . later 1040 , donnchad led armi moray , kill mac bethad 15 august , pitgaveni near elgin . # # high-k alba donnchad 's death , mac bethad becam king . resist known time , would entir normal reign univers accept . 1045 , donnchad 's father crínán kill battl two scot armi . john fordun wrote donnchad 's wife fled scotland , take child , includ futur king máel coluim iii domnal iii . base author 's belief donnchad marri , variou place exil , northumbria orkney among , propos . howev , simplest solut offer long ago e. william robertson : safest place donnchad 's widow child would donnchad 's kin support athol . defeat crínán , mac bethad evid unchalleng . marianu scotu tell king made pilgrimag rome 1050 , , marianu say , gave money poor seed . 1052 , found involv indirectli strife kingdom england godwin , earl wessex edward confessor receiv number norman exil england court , perhap becom first king scot introduc feudal scotland . 1054 , edward 's earl northumbria , siward , led larg invas scotland . campaign led bloodi battl annal ulster report 3000 scot 1500 english dead , taken mean mani side , one siward 's son son-in-law among dead . result invas máel coluim - máel coluim ( iii ) mac donnchada - `` son king cumbrian '' restor throne , i.e . ruler kingdom strathclyd . may event 1054 respons idea , appear shakespear 's play , máel coluim iii put power english . mac bethad certainli surviv english invas , defeat mortal wound kill máel coluim mac donnchada battl lumphanan , north side mounth 1057 . propheci berchán wound die scone , sixti mile south , day later . mac bethad 's stepson lulach mac gill coemgáin instal king soon . unlik later writer , near contemporari sourc remark mac bethad tyrant . duan albanach , surviv form date reign máel coluim ( iii ) mac donnchada call `` mac bethad renown '' . propheci berchán , vers histori purport propheci , describ `` gener king fortriu '' , say : red , tall , golden-hair one , pleasant among ; scotland brim west east reign furiou red one . # # life legend mac bethad 's life , like donnchad , progress far toward legend end 14th centuri , john fordun andrew wyntoun wrote histori . hector boec , walter bower georg buchanan contribut legend . influenc william shakespear 's macbeth tower mere histori , made name macbeth infam . even wife gain fame along way , lend shakespeare-given titl short stori nikolai leskov opera dmitri shostakovich entitl ladi macbeth mtsensk . histor content shakespear 's play drawn holinsh 's chronicl england , scotland , ireland , turn borrow hector boec 's 1527 scotorum historia flatter anteced boec 's patron , king jame v scotland . modern time , dorothi dunnett 's novel king hereaft aim portray histor macbeth , propos mac bethad rival sometim alli thorfinn orkney one ( thorfinn birth name macbeth baptism name ) . john cargil thompson 's play macbeth speak 1997 , rework earlier macbeth speak , monologu deliv histor macbeth , awar shakespear poster done . macbeth also recur charact anim televis seri gargoyl reign portray sympathet , success result allianc titular creatur .