macedon macedonia ( greek μακεδονία ; see also list tradit greek place name ) name ancient kingdom northern-most part ancient greec , border kingdom epiru west region thrace east . brief period becam power state ancient near east alexand great conquer known world , inaugur hellenist period greek histori . # # histori # # # earli histori ancient macedonian popul southerli portion macedon sinc pre-class time . first macedonian state emerg 8th earli 7th centuri bc argead dynasti , macedonian said migrat region west . first king record perdicca . around time alexand macedon , macedonian start expand eordaia , bottiaea , pieria , mygdonia , almopia . near modern citi edessa , perdicca ( , like , son , argaeu ) built capit , aega ( modern vergina ) . brief period persian overlordship dariu hystasp , state regain independ king alexand ( 495– 450 bc ) . prior 4th centuri bc , kingdom cover region approxim correspond provinc macedonia modern greec . becam increasingli hellenis period , though promin greek appear regard macedonian uncouth somewhat barbar . unifi macedonian state eventu establish king amynta iii ( c. 393– 370 bc ) , though still retain strong contrast cattle-rich coastal plain fierc isol tribal hinterland , alli king marriag tie . control pass barbarian invas came illyria north northwest . amynta three son ; first two , alexand ii perdicca iii reign briefli . perdicca iii 's infant heir depos amynta ' third son , philip ii macedon , made king usher period macedonian domin greec . # # # expans philip ii , ( 359– 336 bc ) , macedon expand territori paionian , thracian , illyrian . among conquest , annex region pelagonia southern paionia ( region respect correspond monastir/ bitola gevgelija district modern republ macedonia ) . macedon becam polit involv south-centr city-st ancient greec , also retain archaic featur like palace-cultur , first aega ( modern vergina ) pella , resembl mycenaean cultur classic hellen city-st , archaic custom , like philip 's multipl wife addit epirot queen olympia , mother alexand . anoth archaic remnant persist hereditari monarchi wield formid – sometim absolut – power , although time check land aristocraci , often disturb power struggl within royal famili . contrast sharpli greek cultur south , ubiquit city-st possess more-or-less democrat institut ; de facto monarchi tyrant , hered usual ambit rather accept rule ; limit , predominantli militari sacerdot , power twin hereditari spartan king . might held true feudal institut like serfdom , may persist macedon well histor time . institut abolish city-st well macedon 's rise ( notabl athenian legisl solon 's famou σεισάχθεια seisachtheia law ) . philip 's son alexand great ( 356– 323 bc ) manag briefli extend macedonian power central greek city-st , also persian empir , includ egypt land far east fring india . alexand 's adopt style govern conquer territori accompani spread greek cultur learn vast empir . although empir fell apart shortli death , conquest left last legaci , least new greek-speak citi found across persia 's western territori , herald hellenist period . despit empir 's collaps feud kingdom rule alexand 's gener , macedonia remain key fierc contest territori . rule demetriu ( 294– 288 bc ) fell civil war . antipat son cassand gain control macedonia slid long period civil strife follow cassand 's death 297 bc . demetriu ' son antigonu ii ( 277– 239 bc ) success restor order prosper repel galatian invas , though lost control mani formerli control greek city-st . establish stabl monarchi gave rise antigonid dynasti . successor antigonu ii ( 239– 221 bc ) built gain re-establish macedonian power across region . # # # declin philip v macedon ( 221– 179 bc ) son perseu macedon ( 179– 168 bc ) , kingdom clash rise power roman republ . 2nd 1st centuri bc , macedon fought seri war rome . two major loss led inevit defeat 197 bc rome defeat philip v , 168 bc rome defeat perseu . overal loss result defeat macedon , deposit antigonid dynasti dismantl macedonian kingdom . andriscu ' brief success reestablish monarchi 149 bc quickli follow defeat follow year establish direct roman rule organ macedon roman provinc macedonia . # # institut polit organ macedonian kingdom three-level pyramid : top , king nation , foot , civic organ ( citi éthnē ) , among two , district . studi differ institut consider renew thank epigraphi , given u possibl reread indic given u ancient literari sourc livi polybiu . show macedonian institut near greek feder state , like aetolian achaean leagu , whose uniti reinforc presenc king . # # # king king ( βασιλεύς , basileú ) head central administr : led kingdom capit , pella , royal palac conserv state 's archiv . help carri work royal secretari ( βασιλικὸς γραμματεύς , basilikó grammateú ) , whose work primari import , council . king command armi , head macedonian religion , director diplomaci . also , could conclud treatis , , philip v , mint coin . number civil servant limit : king direct kingdom mostli indirect way , support princip local magistr , epist , constantli kept touch . # # # # success royal success macedon hereditari , male , patrilin gener respect principl primogenitur . also elect element : king die , design heir , gener alway eldest son , first accept council present gener assembl acclaim king obtain oath fidel . seen , success far automat , consid mani macedonian king die violent , without made disposit success , assur would respect . seen perdicca iii , slain illyrian , philip ii assassin pausania oresti , alexand great , suddenli die maladi , etc . success crisi frequent , especi 4th centuri bc , magnat famili upper macedonia still cultiv ambit overthrow thae argaead dynasti ascend throne . # # # # financ king simpl guardian administr treasur macedon king 's incom ( βασιλικά , basiliká ) , belong macedonian : tribut came kingdom thank treatis defeat peopl also went macedonian peopl , king . even king account manag kingdom 's entri , may felt respons defend administr certain occas : arrian tell u mutini alexand 's soldier opi 324 bc , alexand detail possess father death prove abus charg . known livi polybiu basiliká includ follow sourc incom : mine gold silver ( exampl pangaeu ) , exclus possess king , permit strike currenc , alreadi said sole privileg till philip v , conced citi district right coinag lesser denomin , like bronz . forest , whose timber appreci greek citi build ship : particular , known athen made commerci treatis macedon 5th centuri bc import timber necessari construct mainten fleet war . royal land properti , land annex royal demain conquest , king exploit either directli , particular servil workforc made prison war , indirectli leas system . port duti commerc ( import export tax ) . common way exploit differ sourc incom leas : pseudo-aristotl report oeconomica amynta iii ( mayb philip ii ) doubl kingdom 's port revenu help callistratu , taken refug macedon , bring 20 40 talent per year . , exploitait harbour tax given everi year privat offer highest bid . also known livi mine forest leas fix sum philip v , appear happen argaead dynasti : possibl come leas system use ptolema egypt . except king 's properti , land macedon free : macedonian free men pay land tax privat ground . even extraordinari tax like pay athenian time war exist . even condit econom peril , like happen alexand 334 bc perseu 168 bc , monarchi tax subject rais fund loan , first companion , rise cost leas . king could grant atelíē ( ἀτελίη ) , privileg tax exempt , alexand macedonian famil loss battl granicu may 334 : exempt pay tribut leas royal ground commerci tax . extraordinari incom came spoil war , divid king men . time philip ii alexand , consider sourc incom . consider part gold silver object taken time european asian campaign melt ingot sent monetari foundri pella amphipoli , activ kingdom time : estim judg reign alexand mint amphipoli struck 13 million silver tetradrachm . # # # assembl kingdom 's citizen-soldi gather popular assembl , held least twice year , spring autumn , open close campaign season . assembl ( koinê ekklesia koinon makedonôn ) , armi time war , peopl time peac , call king play signific role acclam king capit trial ; consult ( without oblig ) foreign polit ( declar war , treati ) appoint high state offici . major occas , assembl noth ratifi propos smaller bodi , council . also assembl vote honour , send embassi , two annual meet . abolish roman time reorgan macedonia 167 bc , prevent , accord livi , demagogu could make use mean revolt author . # # # council ( synedrion ) council small group form among emin macedonian , chosen king assist govern kingdom . repres assembl , notwithstand certain occas could expand admiss repres citi civic corp kingdom . member council ( synedroi ) belong three categori : somatophylax ( greek liter `` bodyguard '' ) nobl macedonian chosen king serv honorari bodyguard , especi close advis . particularli prestigi honorari titl . time alexand seven . friend ( philoi ) king 's companion ( basilikoi hetairoi ) name life king among macedonian aristocraci . import gener armi ( hégémone tôn taxéôn ) , also name king . king truth less power choic member council appear would warrant ; mani kingdom 's import nobleman member council birth-right . council primarili exert probouleut function respect assembl : prepar propos decis assembl would discuss vote , work mani field design king regent , high administr declar war . also first last author case involv capit punish . council frequent gather repres princip bodi govern kingdom . import decis taken king subject deliber . insid council rule democrat principl isegoria ( equal word ) parrhesia ( freedom speech ) , king subject like member . remov antigonid dynasti roman 167 bc , possibl synedrion remain , unlik assembl , repres sole feder author macedonia countri 's divis four merid . # # # region district ( merid ) merit creation intermedi territori administr level central govern citi probabl ascrib philip ii : reform agre need adapt kingdom 's institut great expans macedon rule . anymor easi conven macedonian singl gener assembl , awnser problem creation four region district , suppli region assembl . territori divis clearli follow histor tradit intern divis ; simpli artifici administr line . said , ad exist district attest certain ( numismat ) begin 2nd centuri bc .