machu picchu ( quechua : machu piqchu old peak ; sometim call `` lost citi inca '' ) well-preserv pre-columbian inca ruin locat 2,430 ( 7,970 ft ) mountain ridg . machu picchu locat urubamba valley peru , 70 km ( 44 mi ) northwest cusco . forgotten centuri outsid world , although local , brought back intern attent archaeologist hiram bingham rediscov 1911 , wrote best-sel work . peru pursu legal effort retriev thousand artifact bingham remov site . # # histori machu picchu probabl familiar symbol inca empir . often refer `` lost citi inca '' , sinc 1983 site design unit nation educ world heritag site . thought citi built sapa inca pachacuti , start 1440 , inhabit spanish conquest peru 1532 . archaeolog evid ( togeth recent work earli coloni document ) show machu picchu convent citi , countri retreat town inca nobil ( similar roman villa ) . site larg palac templ dedic inca deiti around courtyard , build support staff . estim maximum 750 peopl resid machu picchu one time , probabl small fraction number live town raini season none nobil visit . thought site chosen uniqu locat geolog featur . said silhouett mountain rang behind machu picchu repres face inca look upward toward sky , largest peak , huayna picchu ( mean young peak ) , repres nose . 1913 , site receiv signific public nation geograph societi devot entir april issu machu picchu . 2000 , 400,000 peopl visit machu picchu , unesco express concern damag volum tourism caus site . maximum 2,500 peopl allow ruin machu picchu day prevent deterior site . peruvian author insist problem , remot site impos natur limit tourism . period , propos made instal cabl car site , propos far alway reject . # # locat machu picchu 70 kilomet northwest cusco , crest mountain machu picchu , locat 2,350 meter sea level . one import archaeolog center south america consequ visit tourist attract peru . top , cliff machu picchu , vertic precipic 600 meter end foot urubamba river . locat citi militari secret deep precipic mountain excel natur defens . # # machu picchu sanctuari 1981 area 325.92 squar kilometr surround machu picchu declar `` histor sanctuari '' peru . area , limit ruin , also includ region landscap flora fauna , highlight abund orchid . one theori maintain machu picchu incan `` llacta '' : settlement built control economi conquer region may built purpos protect select incan aristocraci event attack . base research conduct scholar john row richard burger , archaeologist believ , rather defens retreat , machu picchu estat inca emperor pachacuti . johan reinhard present evid site select base posit rel sacr landscap featur , especi mountain align key astronom event . # # three sector accord archaeologist , machu picchu divid three great sector : sacr district , popular district , south , district priest nobil ( royalti zone ) . locat first zone primari archaeolog treasur : intihuatana , templ color room three window . dedic inti , sun god greatest deiti . royalti area , sector exist nobil : group hous locat row slope ; resid amauta ( wise person ) character reddish wall , zone ñusta ( princess ) trapezoid-shap room . monument mausoleum carv statu vault interior carv draw . use rite sacrific . # # architectur construct machu picchu us classic inca architectur style polish dry-ston wall regular shape . inca master techniqu , call ashlar , block stone cut fit togeth tightli without mortar . mani junction perfect even knife fit stone . inca never use wheel practic manner . move place enorm block stone mysteri , although gener belief use hundr men push stone inclin plane . unknown inca left behind document process write employ , call khipu , translat . space compos 140 construct includ templ , sanctuari , park resid , hous thatch roof . one hundr flight stone step – often complet carv singl block granit – great number water fountain , interconnect channel water-drainag perfor rock , design origin irrig system . evid found suggest irrig system use carri water holi spring , hous turn , order dictat perceiv holi inhabit . # # inca road system among thousand road construct pre-columbian cultur south america , road inca interest . network road converg cusco , capit inca empir . one went citi machu picchu . inca distinguish coastal road mountain road , former call camino de lo llano ( road level ) latter call cápac ñam . today , thousand tourist walk inca road – particularli inca trail – year , acclimatis cusco start two four day journey foot urubamba valley and mountain rang . # # rediscoveri juli 24 , 1911 , machu picchu brought attent west hiram bingham iii , american historian employ lectur yale univers . led local frequent site . explorer/archaeologist began archaeolog studi complet survey area . bingham coin name `` lost citi inca '' , titl first book . bingham search citi vitco , last inca refug spot resist spanish conquest peru . 1911 , variou year previou trip explor around zone , led citadel quechuan live machu picchu origin inca infrastructur . bingham made sever trip conduct excav site 1915 . wrote number book articl discoveri machu picchu . earli year peru , bingham built strong relationship top peruvian offici . result , littl troubl obtain necessari permiss , paperwork , permit travel throughout countri borrow archeolog artifact . upon return yale univers , bingham collect around 5,000 object kept yale 's care time peruvian govern request return . recent , peruvian govern request return cultur materi , refus yale univers , forc consid legal action . oncom chang govern administr peru , action may delay time . simon waisbard , long-tim research cusco , claim enriqu palma , gabino sánchez agustín lizárraga left name engrav one rock juli 14 , 1901 , re-discov bingham . true , howev , word find ever made outsid world ; bingham 's work brought machu picchu world 's attent . # # visit machu picchu visit machu picchu point leav cusco , reach via domest flight lima , intern flight la paz , bolivia . take tourist train cusco ( take 3.5 hour get machu picchu ) , sever option . common way take train machu picchu morn , explor ruin hour return cusco afternoon . train termin puent ruina station , bu take tourist mountain machu picchu . strang , machu picchu station agua calient ( 2km puent ruina station ) station use tourist day trip . anoth option hike inca trail , either four-day two-day version , control govern . requir travel reason fit . trip take day , involv sleep tent . anoth option stay overnight near ruin , rather return day . mani hotel nearbi agua calient , one hotel machu picchu . buse run agua calient ruin throughout day , 8km ride mountain ( aproxim one hour half walk ) . helicopt servic cusco agua calient , via 24 passeng russian mi-8 helicopt , also avail . helicopt flight direct machu picchu stop 1970 due concern damag ruin . # # concern tourism grow number peopl visit machu picchu ( 400,000 2003 ) , therefor concern site damag . reason , protest plan build bridg site no-fli zone exist area . unesco consid put machu picchu list endang world heritag site . # # trivia machu picchu recent appear advertis royal nepal airlin encourag tourism nepal . peruvian mountain appar notic advertis visit india alert peruvian author . royal nepal airlin apolog peru appar correct error . septemb 2000 centuries-old sundial machu picchu damag j. walter thompson advertis agenc film advertis cusqueña beer . machu picchu featur mani video comput game , includ toni hawk 's downhil jam , illus gaia , ski arcadia legend . # # placemark machu picchu , inca trail , valley inca