madama butterfli ( madam butterfli ) opera three act ( origin two act ) giacomo puccini , italian libretto luigi illica giusepp giacosa . opera base partli short stori john luther long , turn play david belasco ; also base novel , madam chrysanthèm ( 1887 ) , pierr loti . first version opera premier februari 17 , 1904 la scala milan . consist two act poorli receiv . may 28 year , revis version releas brescia . revis split disproportion long second act two , includ minor chang . new form puccini 's opera huge success ; cross atlant metropolitan opera new york 1907 . today , opera enjoy two act itali , america three-act version popular . fact , accord opera america , madama butterfli often-perform opera north america . opera belong essenti citi nagasaki , accord american scholar arthur groo base event actual occur earli 1890 . japan 's best-known opera singer miura tamaki intern fame perfom cio-cio-san statu , togeth puccini , found nagasaki 's glover garden . # # role # # synopsi ( final version ) : time : 1904 . place : nagasaki , japan . # # # act first act lieuten b.f. pinkerton , sailor uss abraham lincoln port nagasaki marri cio-cio-san [ ʃ ot ʃ osan ] , friend call `` butterfli , '' 15-year-old japanes geisha . matchmak goro arrang wed contract rent littl hillsid hous newlyw . american consul sharpless , kind man , beg pinkerton forego plan , learn butterfli innoc belief marriag bind . ( fact , pinkerton may revok contract whenev tire `` marriag . '' ) lieuten laugh sharpless 's concern , bride appear geisha friend , joyou smile . sharpless learn , show trust pinkerton , renounc faith ancestor never return peopl . ( butterfli : `` hear would tell . '' ) pinkerton also learn daughter disgrac samurai commit seppuku , littl girl sold train geisha . marriag contract sign guest drink toast young coupl bonz , buddhist monk , ( uncl cio-cio-san , presum enter monasteri disgrac father 's seppuku ) enter , utter imprec taken foreign faith , induc friend rel abandon . pinkerton , annoy , hurri guest , depart anger . love word consol weep bride , two begin new life happili . ( duet , pinkerton , butterfli : `` like littl squirrel '' ; butterfli : `` , belov , world '' ; `` ah ! night raptur . '' ) # # # act ii pinkerton 's tour duti , return unit state , promis butterfli return `` robin nest . '' three year pass . butterfli 's faith servant suzuki rightli suspect abandon , upbraid want faith trust mistress . ( butterfli : `` weep ? ? '' ) meanwhil , sharpless sent pinkerton letter tell butterfli marri american wife . butterfli ( read english ) enraptur sight lover 's letter conceiv contain anyth express love . see butterfli 's joy , sharpless bear hurt truth . goro bring princ yamadori , rich suitor , meet butterfli , refus consid suit , tell great offens alreadi marri pinkerton . goro explain wife abandon wife divorc , butterfli declar defiantli , `` may japanes custom , american woman . '' sharpless move , last , settl doubt , butterfli proudli present fair-hair child . `` husband forget ? '' challeng . butterfli explain boy 's name `` troubl , '' father return , name `` joy . '' consul depart sadli . butterfli long subject gossip , suzuki catch duplicit goro spread . thing seem wors , distant gun salut new arriv man-of-war , abraham lincoln , pinkerton 's ship . butterfli suzuki , great excit , deck hous flower , array child gala dress . three peer shoji door watch pinkerton 's come . night fall , long orchestr passag choral hum ( `` hum choru '' ) play . suzuki child gradual fall asleep - butterfli , alert sleepless , never stir . # # # act iii act three open dawn butterfli still intent watch . suzuki awaken bring babi . ( butterfli : `` sweet , thou art sleep . '' ) suzuki persuad exhaust butterfli rest . pinkerton sharpless arriv tell suzuki terribl truth : pinkerton abandon butterfli american wife name kate . lieuten stricken guilt shame ( pinkerton : `` oh , bitter fragranc flower ! `` ) , much coward tell butterfli . assign aw task wife , kate . suzuki , first violent angri , final persuad listen sharpless assur mrs. pinkerton care child butterfli give . pinkerton depart . suzuki bring butterfli room . radiant , expect find husband , confront instead pinkerton 's new wife . sharpless watch silent , kate beg butterfli 's forgiv promis care child surrend pinkerton . butterfli receiv truth apathet calm , polit congratul replac , ask kate tell husband must come half hour , may troubl , whoe name chang joy . `` find peac . '' bow visitor , left alon young troubl . bid pathet farewel child ( final , butterfli : `` , belov idol ! `` ) , blindfold , put doll small american flag hand . take father 's dagger -- weapon made suicid -- read inscript : `` die honour , one longer live honour . '' take sword white scarf behind screen , emerg moment later scarf wrap round throat . embrac child last time sink floor . pinkerton sharpless rush discov die girl . lieutant cri butterfli 's name anguish curtain fall . # # note aria duet quanto cielo ! quanto mar ! ( entranc butterfli ; ( sung butterfli choru ) vien la serum ( even fall ; ( sung butterfli pinkerton ) un bel dì vedremo ( one fine day shall see ; ( sung butterfli ) addio , fiorito asil ( adieu , flower refug ; ( sung pinkerton ) con onor muor ( death butterfli - dy honour ) ( sung butterfli ) # # adapt 1915 : opera made film . direct sidney olcott star mari pickford . 1922 : anoth film , toll sea , base opera/play releas . movi , star anna may wong , move stori china . also first two-strip technicolor motion pictur ever releas . 1984 : british pop impresario malcolm mclaren wrote perform uk hit singl , 'madam butterfli ( un bel di vedremo ) ' , produc stephen hagu , base opera featur famou aria . 1988 : david henri hwang 's play m. butterfli , stori french diplomat chines opera singer , butterfli denounc western stereotyp timid , submiss asian . 1989 : broadway west end music miss saigon , part , base madama butterfli . stori move vietnam thailand set backdrop vietnam war fall saigon . 1995 : frédéric mitterrand direct film version opera tunisia , north africa , star chines opera singer ying huang . 1996 : album pinkerton rock band weezer base loos opera . 2001 : aria pjotr sapegin , anim short inspir opera , award best anim short tickleboot best onlin video 2006 best short film norway 2002 , grand prix odens intern film festiv 2002 audienc award århu film festiv 2002 . 2004 : 100th anniversari madama butterfli , shigeaki saegusa compos jr. butterfli libretto masahiko shimada . # # critic sinc 1990 , mani critic analyz madama butterfli part colonialist project creat imag asia . critic posit present `` femin '' view asia form cio-cio , one end play discard inferior . one exampl critiqu postmodernist version m. butterfli , david henri hwang . mani asian asian-american resent passiv tragic stereotyp asian , view part larger racist/colonialist mental preval opera written . critiqu centr supposedli anti-american tone play , written italian present mostli european audienc . critic claim histor basi american charact like french doctor scottish engin , intent make `` arrog '' american europ 's anti-u.s. sentiment immedi aftermath spanish-american war 1898 . furthermor , japan 1904 coloni countri , includ u.s. , , contrari , defeat russia year russo-japanes war . therefor imag colonialist america weak , passiv japan possibl project western/asian relationship ( e.g. , britain china ) two third parti . addit , anti-american sentiment europ time radic differ modern flavour : america still seen extens europ proper , junior sens , imperialist action unit state back minor compar large-scal conquest exploit asia africa european nation . critiqu fit larger view play present ignor stereotyp foreign land , ideal romantic imag realiti . play also categor world polar , occident orient . follow interpret , coincid play rise european coloni unrel . contrast , one may consid 1904 gener opinion european unit state japan upstart power coloni aspir .