so children work madagascar . inform see so children madagascar , africa madagascar ( offici republ madagascar ) malagasi republ , island nation indian ocean , southeastern coast africa . main island , also call madagascar , fourth largest island world , home five percent world 's plant anim speci , ( 80 percent indigen madagascar . ) notabl lemur infraord primat , carnivor fossa , three endem bird famili six endem baobab speci . adject madagascar malagasi ( pronounc `` mal-la-gas-e '' `` mal-a-gash '' ) , offici nation languag malagasi languag . # # histori first settler came asia , rather africa , circa 700 ad . cultur show influenc africa asia . settlement repres western-most branch great austronesian expans . strongest evid indic settler madagascar came region linguist similar malayo-polynesian malagasi languag . written histori madagascar began 7th centuri , arab establish trade post along northwest coast . european contact began 1500 , portugues sea captain diego dia sight island ship separ fleet go india . late 17th centuri , french establish trade post along east coast . 1774 1824 , favourit haunt pirat , includ american , one brought malagasi rice south carolina . middl age , chief differ settlement began extend power trade indian ocean neighbor , notabl north africa , middle-east india . larg chiefdom began domin consider area island . among sakalava chiefdom menab , center town morondava , boina , center provinci capit mahajanga ( majunga ) . influenc sakalava extend across provinc antsiranana , mahajanga toliara . domin indian ocean british fleet end arab slave trade , sakalava would lose power emerg merina threat . short time betsimisaraka east coast also unifi , unif short-liv . begin 1790 , merina ruler succeed establish hegemoni major part island , includ coast . 1817 , merina ruler british governor mauritiu conclud treati abolish slave trade , import madagascar 's economi . return , island receiv british militari financi assist . british influenc remain strong sever decad , merina court convert presbyterian , congregation , anglican . franc invad madagascar 1883 becam known first franco-hova war ( hova name merina aristocrat ) , seek restor properti confisc french citizen . war ’ end , madagascar cede antsiranana ( diego suarez ) northern coast franc paid 560,000 gold franc heir joseph-françoi lambert . british accept imposit french protector madagascar 1885 return eventu control zanzibar ( part tanzania ) part overal definit sphere influenc area . europ , meanwhil , diplomat partit african contin work agreement wherebi britain , obtain sultan zanzibar , cede share heligoland germani renounc claim madagascar favour franc . 1895 , french fli column land mahajanga ( majunga ) march capit , antananarivo , citi ’ defend taken surpris , expect attack much closer east coast . twenti french soldier die fight 6,000 die malaria diseas second franco-hova war end . absolut french control madagascar establish militari forc 1895-1896 , 1896 french parliament vote annex madagascar . 103-year-old merina monarchi end royal famili sent exil algeria . decemb 1904 , russian baltic fleet stop diego suarez coal provis sail doom encount japanes fleet battl tsushima . leav port russian sailor requir put ashor anim acquir , includ monkey , boa constrictor one crocodil . . world war ii , malagasi troop fought franc , morocco , syria . immedi preced fall franc , germani initi plan forcibl deport europ 's jew madagascar known madagascar plan . action plan never begun . franc fell germani , vichi govern administ madagascar . british troop occupi strateg island 1942 preclud seizur japanes . free french receiv island unit kingdom 1943 . 1947 , french prestig low ebb , nationalist upris suppress sever month bitter fight 100,000 person kill . french subsequ establish reform institut 1956 loi cadr ( oversea reform act ) , madagascar move peac toward independ . malagasi republ proclaim octob 14 , 1958 , autonom state within french commun . period provision govern end adopt constitut 1959 full independ june 26 , 1960 . # # polit madagascar 's first presid , philibert tsiranana , elect social democrat parti gain power independ 1960 reelect without opposit march 1972 . howev , resign 2 month later respons massiv antigovern demonstr . unrest continu , tsiranana 's successor , gen. gabriel ramanantsoa , resign februari 5 , 1975 , hand execut power lt. col. richard ratsimandrava , assassin 6 day later . provision militari director rule new govern form june 1975 , dictat didier ratsiraka . 16 subsequ year presid ratsiraka 's rule , madagascar continu govern commit revolutionari social base 1975 constitut establish highli central state . period strategi nation privat enterpris , central economi `` malgas '' educ system crippl economi , leav trace even today highli central econom system high level illiteraci . nation elect 1982 1989 return ratsiraka second third 7-year presidenti term . much period , limit restrain polit opposit toler , direct critic presid permit press . eas restrict polit express , begin late 1980 , ratsiraka regim came increas pressur make fundament chang . respons deterior economi , ratsiraka relax socialist econom polici institut liber , private-sector reform . , along polit reform like elimin press censorship 1989 format polit parti 1990 , insuffici placat grow opposit movement known heri velona ( `` activ forc '' ) . number alreadi exist polit parti leader , among albert zafi rakotoniaina manandafi , anchor movement especi strong antananarivo surround high plateau . respons larg peac mass demonstr crippl gener strike , ratsiraka replac prime minist august 1991 suffer irrepar setback soon thereaft troop fire peac demonstr march iavoloha , suburban presidenti palac , kill 30 . increasingli weaken posit , ratsiraka acced negoti format transit govern . result `` panorama convent '' octob 31 , 1991 , strip ratsiraka nearli power , creat interim institut , set 18-month timet complet transit new form constitut govern . high constitut court retain ultim judici arbit process . march 1992 , wide repres nation forum organ ffkm ( malagasi christian council church ) draft new constitut . troop guard proceed clash pro-ratsiraka `` federalist '' tri disrupt forum protest draft constitut provis prevent incumb presid run . text new constitut put nationwid referendum august 1992 approv wide margin , despit effort federalist disrupt ballot sever coastal area . presidenti elect held novemb 25 , 1992 , high constitut court rule , heri velona object , ratsiraka could becom candid . runoff elect held februari 1993 , leader heri velona movement , albert zafi , defeat ratsiraka . zafi sworn presid march 27 , 1993 . presid zafi 's impeach nation assembl 1996 short quasi-presid norbert ratsirahonana , 1997 elect pit zafi ratsiraka , ratsiraka time emerg victori . nation assembl domin member presid ratsiraka ' polit parti arema subsequ pass 1998 constitut , consider strengthen presid . decemb 2001 , presidenti elect held major candid claim victori . ministri interior declar incumb ratsiraka arema parti victori . marc ravalomanana contest result claim victori . polit crisi follow ratsiraka support destroy bridg cut major transport rout primari port citi capit isol capit citi , stronghold ravalomanana support . sporad violenc consider econom disrupt continu juli 2002 ratsiraka sever promin support fled exil franc . addit polit differ , ethnic differ play role crisi continu play role polit . ratsiraka coastal betsimisaraka tribe ravalomanana come highland merina tribe . end 2002 polit crisi , presid ravalomanana began mani reform project , forc advoc `` rapid durabl develop '' launch battl corrupt . decemb 2002 legisl elect gave newli form tim ( tiako-i-madagasikara ) ( love madagascar ) parti command major nation assembl . novemb 2003 municip elect conduct freeli , return major support presid , also signific number independ region opposit figur . follow crisi 2002 , presid replac provinci governor appoint pdss ( presid de deleg special ) . subsequ legisl establish structur 22 region decentr administr . septemb 2004 , govern name 22 region chief , report directli presid , implement decentr plan . financ specif power region administr remain clarifi . novemb 18 , 2006 gener fidi declar militari coup presid marc ravalomanana 's govern . presidenti elect next due held decemb 3 , 2006 . coup , marc ravalomanana expect gain support 14 candid stand . novemb 18 ravalomanana 's plane forc divert madagascar 's capit return trip europ follow report coup underway antananarivo . # # # govern march 1998 , malagasi voter approv revis constitut . princip institut republ madagascar presid , parliament ( nation assembl senat ) , prime ministri cabinet , independ judiciari . presid elect direct univers suffrag 5-year term , renew twice . nation assembl consist 160 repres elect direct vote everi 5 year . last elect held decemb 2002 . senat consist 90 senat , two-third elect local legisl grand elector one-third appoint presid , 6-year term . prime minist council minist carri day-to-day manag govern . presid appoint prime minist . prime minist member parliament initi legisl , govern execut . presid dissolv nation assembl . part , nation assembl pa motion censur requir prime minist council minist step . constitut court approv constitution new law . madagascar also part indian ocean commiss . # # administr divis constitut 1992 rule countri decentr territori entiti . name , number , limit territori entiti determin law . law pass nation assembl 1994 defin three entiti level : region ( faritra ) , depart ( departemanta ) commun ( kaominina ) . commun creat 1996 . didier ratsiraka back power , constitut chang 1998 , includ specif mention six autonom provinc , divid undefin region commun . autonom provinc , name territori alreadi exist provinc , creat 2000 . power struggl presidenti elect 2001 , five provinc , whose governor support ratsiraka , declar independ republ . new presid , ravalomanana , replac provinci govern special deleg , appoint presid . effect mean autonom provinc ceas exist , although remain unclear whether remain place . 2004 , region final creat nation assembl law . 2004-001 . meanwhil 28 region origin propos becom 22 . although subdivis provinc , repres ( repres peopl ) republ , provinc . region also take asset `` ex-fivondronampokontani '' . also mention commun entiti oper , unspecifi period transit new system . depart mention law , instead design `` compon '' region use . appear depart base fivondronampokontani , although unclear whether alreadi place mean asset taken region . # # # provinc region madagascar divid six autonom provinc ( faritani mizakatena ) , turn divid 22 region : # # geographi 226,642 mi² ( 587,040 km² ) , madagascar world 's 46th-largest countri ( botswana ) fourth largest island . compar size kenya . east coast madagascar lowland lead steep bluff central highland . tsaratanana massif north volcan mountain . west coast mani protect harbor broad plain , southwest plateau desert region . two season : hot raini novemb april , cooler dri may octob . southeastern trade wind domin , occasion cyclon . # # ecolog madagascar 's long isol neighbor contin result uniqu mix plant anim , mani found nowher els world ; ecologist refer madagascar `` eighth contin '' . eastern , windward side island home tropic rainforest , western southern side island , lie rain shadow central highland , home tropic dri forest , thorn forest , desert xeric shrubland . madagascar 's dri decidu forest preserv gener better eastern rainforest high central plateau , presum due histor less popul densiti scarciti water . slash-and-burn activ , local call 'tavi ' , eastern western dri forest well central high plateau , reduc certain forest habitat appli pressur endang speci . slash-and-burn method sometim use shift cultiv creat short term yield margin soil . practic repeatedli , without interven fallow period , nutrient poor soil may exhaust erod unproduct state . result increas surfac runoff burn land caus signific eros result high sediment western river . howev , recent work [ citat need ] challeng thesi , along wide held view madagascar forest . # # economi structur reform began late 1980 , initi pressur intern financi institut , notabl world bank . initi privat program ( 1988-1993 ) develop export process zone ( epz ) regim earli 1990 key mileston effort . period signific stagnat 1991-96 follow 5 year solid econom growth acceler foreign invest , driven second wave privat epz develop . although structur reform advanc , govern remain weak perceiv corrupt madagascar extrem high . period solid growth 1997 2001 , poverti level remain stubbornli high , especi rural area . six-month polit crisi trigger disput outcom presidenti elect held decemb 2001 virtual halt econom activ much countri first half 2002 . real gdp drop 12.7 % year 2002 , inflow foreign invest drop sharpli , crisi tarnish madagascar 's bud reput agoa standout promis place invest . follow resolut crisi , economi rebound gdp growth 10 % 2003 . currenc depreci rise inflat 2004 hamper econom perform , growth year reach 5.3 percent , inflat reach around 25 % end year . 2005 inflat brought control tight monetari polici ( `` taux directeur '' , central bank rate , rais 16 % reserv requir bank tighten ) , growth reach around 6.5 % 2005 . follow 2002 polit crisi , govern attempt set new cours build confid , coordin intern financi institut donor commun . madagascar develop recoveri plan collabor privat sector donor present `` friend madagascar '' confer organ world bank pari juli 2002 . donor countri demonstr confid new govern pledg $ 1 billion assist five year . malagasi govern identifi road infrastructur principl prioriti underlin commit public-priv partnership establish joint public-priv sector steer committe . 2000 , madagascar embark prepar poverti reduct strategi paper ( prsp ) heavili indebt poor countri ( hipc ) initi . board imf world bank agre decemb 2000 countri reach decis point debt relief hipc initi defin set condit madagascar reach complet point . octob 2004 , board imf world bank determin madagascar reach complet point enhanc hipc initi . madagascar-u.s. busi council form madagascar 2002 . u.s.-madagascar busi council form unit state may 2003 , two organ continu explor way work benefit group . govern presid ravalomanana aggress seek foreign invest tackl mani obstacl invest , includ combat corrupt , reform land-ownership law , encourag studi american european busi techniqu , activ pursuit foreign investor . presid ravalomanana rose promin agro-food tiko compani , known attempt appli mani lesson learn world busi run govern . recent concern arisen conflict interest polici pursu presid activ firm , notabl preferenti treatment rice import initi govern late 2004 respond product shortfal countri . madagascar 's sourc growth tourism ; textil light manufactur export ( notabl epz ) ; agricultur product ( countri world 's lead produc vanilla , account half world 's export market ) ; mine . tourism target nich eco-tour market , capit madagascar 's uniqu biodivers , unspoil natur habitat , nation park lemur speci . export epz , locat around antananarivo antsirab , consist part garment manufactur , target us market agoa european market everyth arm ( eba ) agreement . agricultur export consist low volum high valu product like vanilla , litchi essenti oil . mine invest begin take follow introduct new law open countri foreign mine compani . larg mine invest rio tinto fort dauphin region , exploit ilmenit ( titanium dioxid ) , expect late 2005 , project ilmenit ( ticor/kumba tulear ) nickel ( dynatec/implat near tamatav ) could also launch come month . # # foreign relat madagascar , histor perceiv margin mainstream african affair , eagerli rejoin african union juli 2003 14-month hiatu trigger 2002 polit crisi . 1978 1991 , then-presid ratsiraka emphas independ nonalign follow `` point '' polici stress tie socialist radic regim , includ north korea , cuba , libya , iran . take offic 1993 , presid albert zafi express desir diplomat relat countri . earli tenur , establish formal tie south korea sent emissari morocco . start 1997 , global encourag govern presid ratsiraka adher market-ori polici engag world market . extern relat reflect trend , although madagascar 's physic isol strong tradit insular orient limit activ region econom organ relat east african neighbor . enjoy closer gener good relat indian ocean neighbor -- mauritiu , réunion , comoro . activ relationship europ , especi franc , germani , switzerland , well britain , russia , japan , india , china strong sinc independ . recent , presid ravalomanana cultiv strong link unit state , madagascar first countri benefit millennium challeng account ( mca ) . madagascar also member intern crimin court bilater immun agreement protect us -militari ( cover articl 98 ) . presid ravalomanana state welcom relat countri interest help madagascar develop . conscious sought strengthen relat anglophon countri mean balanc tradit strong french influenc . # # demograph madagascar 's popul predominantli mix austronesian african origin , though visibl austronesian appear cultur minor , found highland region . recent research suggest island uninhabit malay seafar arriv 2,000 1,500 year ago . recent dna research show malagasi approxim half malay half east african stock , although arab , indian european influenc present along coast . malagasi languag share 90 % basic vocabulari maanyan languag region barito river southern borneo . subsequ migrat east indi africa consolid origin mixtur , 36 separ tribal group emerg . asian featur predomin merina ( 3 million ) ; coastal peopl ( call côtier ) clearli african origin . largest coastal group betsimisaraka ( 1.5 million ) tsimiheti sakalava ( 700,000 ) . vezo live southwest . two southern tribe antandroy antanosi . 1993 ( last censu ) 18,497 foreign resid madagascar , 0.15 percent popul . # # # languag malagasi languag malayo-polynesian origin gener spoken throughout island . french spoken among educ popul former french coloni . english , although still rare , becom wide spoken 2003 govern began pilot project introduc teach english primari grade 44 school , hope take project nationwid . mani peac corp volunt serv effort train teacher . first constitut madagascar ( 1960 ) , malagasi french name `` offici languag republ '' . current constitut , offici languag mention , instead malagasi name `` nation languag '' . case citizen claim unconstitut public offici document french languag , high constitut court observ decis , absenc languag law , french still charact offici languag . # # # religion approxim half countri 's popul practic tradit religion , tend emphas link live dead . merina highland particularli tend hold tightli practic . believ dead join ancestor rank divin ancestor intens concern fate live descend . merina betsileo reburi practic famadihana , `` turn dead '' celebr spiritu communion . ritual , rel ' remain remov famili tomb , rewrap new silk shroud , return tomb follow festiv ceremoni honour sometim bodi lift carri high celebr head sing danc return tomb . 45 % malagasi christian , divid almost evenli cathol protest . mani incorpor cult dead religi belief bless dead church proceed tradit burial rite . also may invit pastor attend famadihana . roman cathol church open member continu practic , conserv protest denomin tend condemn superstit demon worship abandon . mani christian church influenti polit . best exampl malagasi council church ( ffkm ) compris four oldest promin christian denomin ( roman cathol , reform protest , lutheran anglican ) . coastal region provinc mahajanga antsiranana ( diego suarez ) , muslim constitut signific minor . muslim divid malagasi ethnic , indo-pakistani , comorian . # # cultur tranofalafa.com - madagascar music madagascar list writer madagascar salegi popular music form . sudden interest american cultur european popular cultur , erod tradit cultur , especi music . malagasi economi took brief downturn 1980 coca-cola , world 's lead purchas vanilla , switch new coke formula contain synthet vanillin . situat revers compani reintroduc classic formula . # # geograph local countri southern africa angola • botswana • lesotho • madagascar • malawi • mauritiu • mozambiqu • namibia • south africa • swaziland • zambia • zimbabw countri territori indian ocean eurasia : bahrain • bangladesh • christma island • coco ( keel ) island • india • indonesia • iran • iraq • israel • kuwait • malaysia • maldiv • myanmar • oman • pakistan • qatar • saudi arabia • sri lanka • thailand • unit arab emir • yemen africa : comoro • djibouti • eritrea • kenya • madagascar • mauritiu • mayott • mozambiqu • seychel • somalia • somaliland • south africa • sudan • tanzania oceania : australia • christma island • coco ( keel ) island island : bahrain • christma island • coco ( keel ) island • madagascar • maldiv • mauritiu • mayott • seychel • sri lanka member state southern african develop commun member state african union algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • comoro • democrat republ congo • republ congo • côte d'ivoir • djibouti • egypt • eritrea • ethiopia • equatori guinea • gabon • gambia • ghana • guinea • guinea-bissau • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • rwanda • são tomé príncipe • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • sudan • swaziland • tanzania • togo • tunisia • uganda • western sahara ( sadr ) • zambia • zimbabw francophoni member : belgium • benin • bulgaria • burkina faso • burundi • cambodia • cameroon • canada • new brunswick • quebec • ontario • cape verd • central african republ • chad • comoro • côte d'ivoir • cypru • democrat republ congo • djibouti • dominica • egypt • equatori guinea • franc • french guiana • gabon • ghana • guadeloup • guinea • guinea-bissau • haiti • lao • lebanon • madagascar • mali • martiniqu • mauritania • mauritiu • morocco • niger • republ congo • romania • rwanda • saint lucia • são tomé príncipe • seneg • seychel • saint-pierr miquelon • switzerland • togo • tunisia • ukrain • vanuatu • vietnam observ : armenia • austria • croatia • czech republ • georgia • hungari • lithuania • mozambiqu • poland • serbia • slovakia • slovenia • ukrain