madrid capit spain third popul citi european union . madrid also largest citi spain , well provinc autonom commun name . locat river manzanar centr countri , autonom commun castilla-león castilla-la mancha . due geograph locat , wealth histori , madrid consid one financi center iberian peninsula , togeth lisbon , polit centr spain . capit spanish empir , madrid citi great cultur polit import . madrid possess modern infrastructur , preserv look feel mani histor neighborhood street . landmark includ huge royal palac madrid ; restor 1850 opera hous ; buen retiro park , open 1631 ; impos 19th-centuri build contain spanish nation librari ( found 1712 ) ; nation archiv ; archaeolog museum intern reput ; three superb art museum : prado museum , hous one finest art collect world , museo nacion centro de art reina sofía , museum modern art , thyssen-bornemisza museum , hous renov villahermosa palac . popul citi 3.5 million ( decemb 2005 ) , estim urban area popul 5.5 million . entir popul madrid metropolitan area ( urban area suburb ) calcul 5.84 million . citi span total 607 km² ( 234 squar mile ) . follow restor democraci 1975 spain 's integr european union , madrid play increas role european financ , mark citi one import european metropoli . resid madrid call madrileño , current mayor alberto ruiz-gallardón , centre-right partido popular . see wiktionari name madrid variou languag english spanish . # # name citi origin current name numer theori regard origin name , `` madrid '' . madrid found ocno bianor ( son king tirenio tuscani mantua ) name `` metragirta '' `` mantua carpetana '' . other contend origin name citi `` ursa '' ( `` bear '' latin ) , due high number anim found adjac forest , , togeth madron tree ( `` madroño '' spanish ) , emblem citi middl age . nevertherless , commonli believ origin current name citi come 2nd centuri b.c. , roman empir establish settlement bank manzanar river . name first villag `` matric '' ( refer river cross settlement ) . follow invas suev , vandal alan 5th centuri a.d. , roman empir could defend territori iberian peninsula , therefor overrun visigoth . barbarian tribe subsequ took control `` matric '' . 7th centuri islam conquest iberian peninsula saw name chang `` mayrit `` , arab term `` mayra '' ( referenc water `` mother '' `` sourc life '' ) ibero-roman suffix `` '' mean `` place '' . modern `` madrid '' evolv mozarab `` matrit '' , still madrilenian gentil . # # histori # # # middl age although site modern-day madrid occupi sinc pre-histor time , roman age territori belong dioces complutum ( present alcalá de henar ) . first histor data citi come 9th centuri , muhammad order construct small palac place today occupi palacio real . around palac small citadel , al-mudaina , built . near palac manzanar , muslim call al-majrīṭ ( arab : المجريط , `` sourc water '' ) . came name site majerit , later render modern-day spell madrid ) . citadel conquer 1085 alfonso vi castil advanc toward toledo . reconsecr mosqu church virgin almudena ( almudin , garrison 's granari ) . 1329 , cort general first assembl citi advis ferdinand iv castil . sephardi jew moor continu live citi expel end 15th centuri . troubl larg fire , henri iii castil ( 1379- 1406 ) rebuilt citi establish safe fortifi outsid wall el pardo . grand entri ferdinand isabella madrid herald end strife castil aragon . # # # renaiss kingdom castilla , capit toledo , aragón , capit zaragoza , weld modern spain charl spain . though charl favor madrid , son , philip ii ( 1527- 1598 ) move court madrid 1561 . although made offici declar , seat court de facto capit . sevilla continu control spanish indi , madrid control sevilla . asid brief period , 1601-1606 , felip iii instal court valladolid , madrid 's fortun close mirror spain . siglo de oro ( golden centuri ) , 16th/17th centuri , madrid resembl european capit : popul citi econom depend busi court . # # # end renaiss earli modern madrid felip v decid european capit could stay state , new palac ( includ palacio real de madrid ) built reign . howev , would carlo iii ( 1716- 1788 ) madrid would becom modern citi . carlo iii one popular king histori madrid , say `` best mayor , king '' becam popular time . carlo iv ( 1748- 1819 ) becam king peopl madrid revolt . mutini aranjuez , led son fernando vii , carlo iv resign , fernando vii 's reign would short : may 1808 napoleon 's troop enter citi . may 2 , 1808 ( spanish : do de mayo ) madrileño revolt french forc , whose brute reaction would last impact french rule spain franc 's imag europ gener . war independ ( 1814 ) fernando vii came back throne , liber militari revolut , colonel riego made king swear respect constitut . would start period liber conserv govern altern , would end enthron isabel ii ( 1830- 1904 ) . # # # 20th centuri madrid isabel ii could calm polit tension would lead yet anoth revolt , first spanish republ , comeback monarch , eventu led second spanish republ spanish civil war . war ( 1936- 1939 ) madrid one affect citi street battlezon . madrid stronghold republican juli 1936 . western suburb scene battl novemb 1936 , nationalist forc tri take citi . thereaft , citi besieg almost three year , surrend march 1939 . civil war madrid becam first citi bomb airplan specif target civilian . ( see sieg madrid ( 1936-39 ) ) . dictatorship francisco franco , especi sixti , south madrid becam industri massiv migrat rural environ citi . madrid 's south-eastern peripheri becam extens slum settlement , base activ cultur polit frame . death franco , emerg democrat parti ( includ left-w republican ideolog ) accept franco 's wish succeed juan carlo - order secur stabil democraci - led spain current posit constitut monarchi . befit prosper gain 1980 , capit citi spain consolid posit lead econom , cultur , industri , educ , technolog centr iberian peninsula . # # # 21st centuri 11 march 2004 , madrid hit terrorist attack terrorist place seri bomb multipl train rush hour , three day 14 march 2004 elect . worst massacr spain sinc end civil war 1939 . europrid 2007 ( juli 1 ) host madrid , spain . madrid also express desir becom olymp citi , becam candid 2012 game , award london madrid elimin third round ballot . howev , mayor citi alreadi state madrid 's olymp dream end singapor , citi present candid host 2016 olymp game . # # economi demograph # # # economi villag experienc big develop consequ establish new capit spanish empir madrid . administr function held sinc , well centralist charact govern found hous bourbon ( `` casa de borbón '' spanish ) trigger develop artisan activ , turn industri sinc middl 19th centuri , major expans 20th centuri , especi spanish civil war . economi citi center divers sector relat motor vehicl , aircraft , chemic , pharmaceut , process food , print materi , leather good . besid mani manufactur industri . two fact contribut industri develop : encourag given govern fact capit citi countri , made citi main commun centr , bank headquart , etc . despit current tendenc move product center industri park locat outskirt metropolitan area , citi madrid still second import industri centr countri , exceed barcelona . last year , madrid experienc signific growth tertiari activ . , tradit administr function ( madrid hous central administr state ) financi ( madrid headquart high amount compani execut activ countri receiv half whole nation financi capit ) also add other u : ring structur road train system signific baraja airport . moreov , madrid also develop new seri activ tourist , ludic cultur charact . appoint madrid european citi cultur 1992 import mileston process , encourag public privat inici . # # # demograph popul madrid experienc increas ever sinc citi becam nation capit . demograph boom notori 20th centuri due domest intern immigr . howev , citi experienc growth slump 1970 . phenomenon , also affect barcelona , caus mainli growth satellit suburb expens downtown . new immigr wave allow madrid recov old number , reach new histor height . accord censu data , popul citi grew 271,856 2001 2005 . capit citi spain , citi attract mani immigr around world . less 85 % inhabit spaniard differ background ethnic ( almost 90 % nativ spaniard caucasian ) , mani recent immigr come latin america , europ , asia , north africa west africa . largest immigr group includ : ecuadorian : 83,967 , moroccan : 51,300 , chines : 48,973 , colombian : 37,218 peruvian : 32,791 . also import commun guinean , romanian filipino peopl . # # # name nativ citi call madrileño ; nicknam gato ( cat ) , although nowaday vast major spaniard would recogn term . origin possibl come popular legend conquest citi alfonso vi achiev assault wall protect citi . appar castilian troop climb defens wall cat . anoth possibl sourc name fact resid known middl age abil climb wall bare hand . # # climat region madrid mediterranean climat cold winter experi temperatur lower 0 °c . summer tend warm temperatur consist surpass 30 °c juli often reach 40 °c . due madrid 's high altitud dri climat , nightli temperatur tend cooler , lead lower averag summer month . precipit level low , precipit observ throughout year . summer winter driest season , rainfal occur autumn spring . # # administr divis # # # district madrid administr divid twenty-on district , , time , divid differ neighborhood ( barrio ) : centro : palacio , embajador , cort , justicia , universidad , sol . arganzuela : paseo imperi , acacia , chopera , legazpi , delicia , palo de moguer , atocha . retiro : pacífico , adelfa , estrella , ibiza , jerónimo , niño jesú . salamanca : recoleto , goya , fuent del berro , guindalera , lista , castellana . chamartín : el viso , prosperidad , ciudad jardín , hispanoamérica , nueva españa , pza . castilla . tetuán : bella vista , cuatro camino , castillejo , almenara , valdeacedera , berruguet . chamberí : gaztambid , arapil , trafalgar , almagro , vallehermoso , río rosa . fuencarral-el pardo : el pardo , fuentelarreina , peñagrand , barrio del pilar , la paz , valverd , mirasierra , el goloso . moncloa-aravaca : casa de campo , argüel , ciudad universitaria , valdezarza , valdemarín , el plantío , aravaca . latina : lo cármene , puerta del ángel , lucero , aluch , la águila , campamento , cuatro viento . carabanchel : comilla , opañel , san isidro , vista alegr , puerta bonita , buenavista , abrant . usera : orcasita , orcasur , san fermín , almendral , moscardó , zofio , pradolongo . puent de valleca : entrevía , san diego , palomera baja , palomera surest , portazgo , numancia . moratalaz : pavon , horcajo , marroquina , media legua , fontarrón , vinatero . ciudad lineal : venta , pueblo nuevo , quintana , la concepción , san pascual , san juan bautista , colina , atalaya , costillar . hortaleza : paloma , valdefuent , canilla , pinar del rey , apóstol santiago , piovera . villaverd : san andré , san cristóbal , butarqu , lo rosal , lo ángele ( villaverd ) . villa de valleca : casco histórico de valleca , santa eugenia . vicálvaro : casco histórico de vicálvaro , ambroz . san bla : simanca , hellín , amposta , arco , rosa , reja , canilleja , salvador . baraja : alameda de osuna , aeropuerto , casco histórico de baraja , timón , corralejo . # # # popular neighborhood contemporari madrid came death gener francisco franco . year franco regim left madrid much countri econom shambl due isol . death , madrid , spain whole , began reassert intern stage . within spain , reaction dictatori bureaucraci center madrid histori central predat franco centuri result success modern movement toward increas autonomi region spain , consid autonom region , umbrella spain . modern madrid rank one import citi europ . madrid lead southern european citi import link european union latin america . modern metropoli home three million peopl . expect major european capit citi , district ( barrio spanish ) feel . well-known `` barrio '' madrid : opera name impli , madrid 's main opera theatr teatro real ( royal theatr ) . front theatr royal palac . royal palac longer use resid , kept intact sinc last function home king , serv cultur monument occasion use state function . entir palac open public , import room visit . palac interest right , particular architectur garden ( two , jardin del moro sabattini garden ) . also excel fresco insid palac tiépolo , paint velázquez , goya , ruben , el greco , juan de fland caravaggio , among other . alonso martínez district contain larg plaza de colón . plaza commemor christoph columbu , respons usher spanish imperi golden age 16th 17th centuri . within walk distanc main cultur commerci area citi prado museum , expans parqu del buen retiro well near busi centr lower part paseo de la castellana . atocha atocha includ rather larg area border huerta lavapié district . two import site locat area reina sofía museum atocha railway station ( main object terrorist attack carri march 11th , 2004 ) , one two main train station madrid ( one chamartín ) . area also contain number art galleri restaur serv tradit food . district also contain main bu termin central point citi . azca / nuevo ministerio azca financi district . area popul skyscrap , among torr picasso , edificio bbva torr europa . torr windsor , one skyscrap area , burnt entir night 12 februari 13 , 2005 . larg ( 3 interconnect build ) el cort inglé depart store also . area directli link baraja airport metro line 8 nuevo ministerio station . ctba ( cuatro torr busi arena ) ctba new financi district madrid , area compos four skyscrap . tallest repsol tower ( 250m ) , design sir norman foster . finish construct build , tallest skyscrap spain 3rd europ . second tallest skyscrap , 'crystal tower ' , 0 ' 6 lower repsol tower , 249'4m , 4th tallest skyscrap europ . build design cesar pelli . third tallest skyscrap 'sacyr-vallehermoso ' tower 235 design enriqu alvarez & carlo rubio . build 5 star hotel first 31 floor 5th tallest tower europ . final , fourth build 'espacio tower ' . 223m long design i.m . pei . four skyscrap finish 2008 . chueca chueca among authent cosmopolitan neighborhood downtown citi centr . district site major urban decay earli 1980 . howev , later decad becam one activ center so-cal ' la movida ' , larg due new-found statu popular gay villag , becom intern polit signific locat held year gay marriag child adopt right reivind , achiev 2005 socialist prime minist rodriguez zapatero 's govern . still quit attract mani good interest place eat , well madrid 's avant gard fashion shoe shop . main articl : chueca la cort district small size . import site includ spanish parliament build lower hous congreso de lo diputado . also includ one three museum madrid golden triangl , thyssen-bornemisza museum . addit , find highli ornat banco de españa , café del círculo de bella art , zarzuela theatr plaza de cibel . la huerta neighborhood west paseo del prado , north call atocha . famou `` literari '' neighbourhood madrid mani famou writer live spent free time . one promin landmark hous cervant die 1616 . last year , becam nightlif mecca thousand madrileño tourist walk around bar-hop along call de la huerta plaza santa ana . latter major nightlif spot . gran vía name impli , gran vía district contain one madrid 's import avenu , gran vía ( liter , `` great way '' ) . first foremost shop street ; howev also contain number tourist accommod , plenti nightlif ( madrid 's larg goth scene gravit around gran via , instanc ) , mani madrid 's largest movi theater live music show . also hub madrid 's red-light district , link mani side street . one street , fuencarr becom link old shop area centr citi , bohemian malasaña , hip chueca district , make one cosmopolitan area citi . lavapié tradit one poorer neighborhood near citi centr , district maintain much true 'madrileño ' spirit past . lavapié one area high concentr immigr ( mainli chines , arab , hindi , african caribbean ) , also tend attract artist writer ad cosmopolitan mix . presenc immigr led inevit varieti shop restaur - good place good cheap restaur local intern food . 's also one best place search non-spanish foodstuff , ( herb spice etc . ) la latina around area origin madrid . difficult put precis boundari la latina , , like immedi neighbor , street narrow wind . quit nightlif spot . also number attract church , like iglesia de san andr iglesia de san francisco el grand , well madrid 's town palac . border la latina 's east side famou rastro flea-market ( prime pick-pocket spot ) . plaza de la paja anoth interest entertain spot neighbourhood . side , la latina border plaza mayor anoth ancient part town , lo austria , find beauti palacio real ( royal palac ) . malasaña malasaña vibrant neighborhood full live bar club overflow young peopl . street current renov , make much attract quarter ( streetwork almost finish ) . 's one classic area parti night away . area 's centr plaza del do de mayo ( commemor madrilenian popular upris may 2 , 1808 , brutal effectivey repress french troop start spanish independ war ) . although popularli known barrio malasaña , real name area universidad ( univers ) . name malasaña come 17 year old girl manuela malasaña live street san andré . kill fight french 1808 . today street name honour close roundabout 'glorieta de bilbao ' . retiro barrio retiro classic neighborhood surround famou retiro park , east center citi . demograph oldest neighborhood citi , howev past 5 year increas number flat put rent attract young peopl student area grow number , divers gastronom fare neighborhood reflect . neighborhood character style three import area ; north part center call ibiza , street grid pattern build , normal 6-10 storey , pack close togeth , creat bustl atmospher small shop , bar , restaur . area similar neighborh salamanca neighbourhood . south , call niño jesu , area quieter , spaciou , residenti . west park ( still includ within paramet barrio retiro ) jerónimo area , area beauti 18th 19th centuri build mani museum ( includ prado ) . area , howev , privat resid , larg flat ( often 200m2 ) mainli use offic . main articl retiro park : retiro hortaleza residenti district north . 's spanish olymp committe , ifema ( new madrid expo ) juan carlo park , beauti park campo de la nacion ( commerci district insid hortaleza ) baraja . mar de cristal import tube station hortaleza district 's airport connect . valleca valleca working-class residenti district south madrid . also home rayo vallecano soccer team . aravaca aravaca upper-class residenti suburb northwest madrid . spanish civil war front stabil almost three year . aravaca surround plenti park wood like casa de campo . # # cultur madrid one spain 's popular destin , well known quantiti cultur relat attract monument citi embrac . # # # galleri endow golden triangl art , locat along paseo del prado compos 3 museum , madrid consid one top european destin concern art museum . three import art museum : prado museum ( popular golden triangl art member known highlight diego velázquez 's la menina francisco de goya 's la maja vestida la maja desnuda ' thyssen bornemisza museum ( establish mix privat collect ) reina sofia museum ( modern art museum pablo picasso 's guernica hang sinc return spain new york two decad ago ) . # # # museum museo del prado nation archaeolog museum spain naval museum casa-museo josé padilla * casa-museo manuel benedito * museo de antropologia médica * museo de la farmacia hispana * museo del reloj grassi * # # # art literatur studi center casa encendida escuela de escritor . escuela de letra . escuela contemporánea de humanidad . hotel kafka . i|art . tai , escuela de art espectáculo . taller de escritura creativa edicion fuentetaja . # # # citi attract plaza mayor gran via casón del buen retiro palacio real templo de debod el rastro puerta del sol parqu del buen retiro torr españa faro de moncloa puerta de europa puerta de alcalá estadio santiago bernabéu estadio vicent calderón parqu de atraccion de madrid plaza de cibel palacio de liria * teatro real auditorio nacion de musica teatro monument teatro de la zarzuela centro cultur de la villa teatro de la abadía círculo de bella art teatro español teatro de la comedia cafe central ( madrid 's top jazz venu . ) place need phone make appoint mark asterisk ( * ) nearbi town popular day trip madrid , includ toledo , segovia , ávila , aranjuez , alcalá de henar , monasteri palac complex el escori , former summer home royal famili aranjuez , chinchón . # # # televis madrid two public oper tv channel ( least one ) tun least whole autonom commun madrid , southern region castile-leon northern region castile-la mancha . telemadrid telemadrid born may 2 , 1989 locat area known 'ciudad de la imagen ' outskirt citi . programm focus news regard autonom commun madrid channel live citi , also peopl live provinc whose capit citi madrid . laotra laotra , madrid 's 2nd channel , born 1997 digit tv channel . march 19 , 2001 laotra open regular broadcast provinc ( although almost imposs tune channel madrid metropolitan area ) . instead center news madrid citi region , deal cultur modern aspect citi . ¡esmadrid ! ¡esmadrid ! view digit televis madrid 's tourism busi channel . programm new channel tri advertis madrid citi . # # # nightlif madrid also note nightlif discothequ . younger madrileño sometim danc night , stop chocol churro dawn , go home , shower , shave , go work . also popular practic meet park street friend drink togeth ( call 'botellón ' , 'botella ' , bottl ) , year back drink street sanction fine young madrileño drink togeth around citi instead well known place . mani place host band ( concert madrid ) . nightlif young cultur awaken flourish death franco , especi 80 madrid 's mayor enriqu tierno galván offic , call la movida initi focuss plaza del do de mayo ( malasaña area ) . bilbao , tribun , alonso martinez , geograph center , moncloa west end , popul night life place , addit sol la huerta histor centr , also fill tourist day night ( especi la huerta ) . gay district chueca also popular nighttim destin ( gay ! ) . # # # bullfight madrid host largest plaza de toro ( bullfight ring ) spain , la venta , inaugur 1931 , bullfight season consid import world . capac audienc almost 25,000 . madrid 's bullfight season begin march end octob . bullfight everyday festiv san isidro ( madrid 's patron saint ) middl march middl june , everi sunday holiday rest season . style plaza neomudejar . nowaday , also host music concert event outsid bullfight season . # # # sport madrid home real madrid , world 's success footbal club ( accord fifa ) , play estadio santiago bernabéu . hometown rival , atlético madrid , also well support citi , support call lo suffredor , suffer . player refer colchonero , matress , refer team red & white jersey determin matress materi cheapest time club format . madrid 's contribut sport notic fact host 1982 fifa world cup final . citi also host two basketbal team asociación de club de baloncesto ( acb leagu ) , circuito permanent del jarama , motorsport race circuit formerli host formula one spanish grand prix . histor citi serf last stage vuelta españa cyclist classic way pari tour de franc . ski possibl nearbi mountain sierra de guadarrama , ski resort valdesqui navacerrada locat . # # # gastronomi typic dish madrid cocido madrileño ( stew ) , callo la madrileña ( tripe stew ) , sopa de ajo ( garlic soup ) , bacalao la madrileña ( salt cod sauc ) , potaj con garbanzo ( chick pea stew ) . # # # local festiv may 15 , san isidro labrador ( madrid 's patron saint ) . june 13 , san antonio de la florida . juli 16- 25 , virgen del carmen festiv ( patron saint sea ) . august 6- 15 , virgen de la paloma festiv ( madrid 's patron saint ) august 7 , san cayetano ( cascorro neighbourhood 's patron saint ) . august 10 , san lorenzo ( lavapié neighbourhood 's patron saint ) . novemb 9 , virgen de la almudena festiv ( madrid 's patron saint ) . # # univers # # # universidad complutens de madrid complutens univers madrid prestigi , largest , public univers spain one oldest univers world .. 10000 staff student popul 117 000.it locat two campu , univers quarter ciudad universitaria moncloa madrid , somosagua . complutens univers madrid found alcala de henar , old complutum , cardin cisnero 1499 . nevertherless , real origin date back 1293 , king sancho iv castil build gener school alcalá , would give rise cisnero 's complutens univers . cours 1509-1510 five school alreadi oper : art filosofía ( art & philosophi ) , teología ( theolog ) , derecho canónico ( canon law ) , letra ( liber art ) medicina ( medicin ) . 1836 , reign isabel ii , univers move madrid , took name central univers locat san bernardo street . subsequ , 1927 , new univers area plan built district moncloa-aravaca , land hand king alfonso xiii end . spanish civil war turn `` ciudad universitaria '' war zone , caus destruct sever school area , well loss part rich scientif , artist bibliograph heritag . 1970 govern reform high educ , central univers becom complutens univers madrid . new campu somosagua creat order hous new school social scienc . old alcala campu reopen independ univers ( univers alcalá 1977 ) . # # # universidad autonoma de madrid autonoma , perhap spain 's best univers research along complutens , institut leadership famou physicist , nicolá cabrera . autonoma wide recognis research strength theoret physic . known simpli la autónoma madrid , main site cantoblanco campu , situat 15 kilomet north capit ( m-607 ) close municip area madrid , name alcobenda , san sebastián de lo rey , tre canto colmenar viejo . locat main site rector build faculti scienc , philosophi fine art , law , econom scienc busi studi , psycholog , higher school comput scienc engin , faculti teacher train educ . medic school site outsid main site besid hospit universitario la paz . # # # univers public univers universidad complutens de madrid ( ucm ) universidad politécnica de madrid ( upm ) universidad rey juan carlo ( rey juan carlo ) universidad nacion de educación distancia ( une ) universidad de alcalá de henar ( uah ) universidad carlo iii ( ) privat univers universidad alfonso x el sabio ( uax ) universidad antonio de nebrija ( nebrija ) universidad camilo josé cela ( cela ) universidad europea de madrid ( uem ) universidad francisco de vitoria ( francisco de vitoria ) universidad pontificia de comilla ( upcomilla ) universidad pontificia de salamanca ( upsam ) universidad san pablo ( ceu ) escuela de organización industri ( eoi ) universidad de saint loui ( ) variou real conservatorio superior de música escuela superior de musica reina sofia # # transport # # # motorway princip motorway madrid radic rout . import well-known nation one : free motorway oper parallel 'radial ' r-2 , r-3 , r-4 r-5 toll motorway built decongest traffic free one . moreov , madrid also seri ring road : motorway use avoid enter citi anytim one want go one point outskirt opposit one . # # # air madrid serv baraja intern airport . baraja main hub iberia airlin . consequ serf main gateway iberian peninsula europ , america rest world . current passeng volum rang upward 40 million passeng per year , put top 20 busiest airport world . given annual increas 10 % , new fourth termin construct . new termin 4 biggest european airport termin . significantli reduc delay doubl capac airport 70 million passeng per year . two addit runway also construct , make baraja fulli oper four-runway airport . passeng need add extra half-hour normal check-in time take long time walk check-in desk gate . also , automat walkway . # # # nation rail spain 's railway system , red nacion de ferrocarril español ( renf ) oper vast major spain 's railway . madrid , main rail termin atocha south chamartín north . crown jewel spain 's next decad infrastructur construct spanish high speed rail network , alta velocidad española ave . current , ambiti plan includ construct 7,000 km network , center madrid . overal goal import provinci citi 4 hour away madrid , 6 hour away barcelona . 2005 , ave high-spe train link atocha station sevil ( extend málaga 2007 ) toledo south zaragoza lleida east ( extend barcelona end 2007 ) . # # # metro serv citi 's popul six million , madrid metro one extens fastest-grow metro network world . addit loop serv suburb madrid 's south-west `` metrosur '' , second largest metro system western europ , second london 's underground . provinc madrid also serv extens commut rail network call cercanía . # # sister citi