maghreb ( المغرب العربي al-maġrib al-ʿarabī ; also render maghrib ( rare moghreb ) , mean `` place set '' `` western '' arab , region africa north sahara desert west nile — specif , coincid atla mountain . geopolit , area reckon includ western sahara , morocco , algeria , tunisia , libya , sometim mauritania ( often place west africa instead ) — put simpli , member state arab maghreb union plu western sahara . inhabit thing maghreb call maghrebian maghrebi . # # etymolog word maghreb arab term liter mean `` place set ( sun ) '' , henc `` west . '' deriv root ghuroob , mean `` set '' `` hidden '' . also use manner similar metaphor use `` eclips '' , use english . arab english , al maghreb commonli refer morocco : full arab name morocco ( al mamlakah al maghribīyah ) translat `` western kingdom '' . histor , morocco call al maghreb al aqşá ( `` far west '' ) . english name come marrueco , earli spanish pronunci marrakesh . # # cultur root maghrebi mix origin . mainli berber and/or arab origin ; result mix sometim ( particularli mauritania ) term moorish . trans-saharan trade brought numer west african , whose averag contribut popul increas one go south . northern coastal town , convers , sever wave european immigr influenc popul — notabl morisco , spanish muslim fled reconquista , turk came ottoman empir , french , italian , spanish , other captur corsair . jewish commun histor present older citi , contribut wider gene pool convers . algeria especi , larg european minor , `` pie noir '' , immigr french coloni rule ; overwhelm major , howev , left immedi follow independ . berber languag almost exclus spoken maghreb , origin spoken throughout . arab dialect maghreb share mani common characterist ( like first person singular present n- ) set apart dialect middl east egypt . maghreb tradit use specif western variant arab alphabet , notabl distinguish place dot underneath fa singl one qaf ; larg gone use sinc late twentieth centuri . maghreb larg share common culinari tradit ; inde , jocularli defin habib bourguiba part north africa couscou stapl food . region almost entir muslim religion , follow sunni maliki school , although small ibadi commun remain area . strong tradit vener marabout saint 's tomb found throughout region , still commemmor prolifer `` sidi '' 's map region , though tradit substanti decreas twentieth centuri . network zaouia tradit help prolifer basic literaci knowledg islam rural region . tradit citi architectur region exemplifi numer casbah , old town whitewash wall , narrow street , multi-storey apart built stone , wood , mud . # # histori end ice age , sahara desert dri , contact maghreb sub-saharan africa extrem limit difficulti cross desert . remain case time arab expans spread islam ; even , trans-saharan trade restrict costli ( often profit ) caravan expedit , trade good salt , gold , ivori , slave . origin , maghreb inhabit `` caucasoid '' cro-magnoid ( iberomaurusian ) north `` black '' peopl sahara . later , 8000 bc , came east `` caucasoid '' speaker northern afro-asiat languag berber least sinc capsian cultur . mani port along maghreb coast occupi phoenician , particularli carthaginian ; defeat carthag , mani port natur pass rome , ultim took control entir maghreb north atla mountain , apart mountain region like moroccan rif . arab reach maghreb earli umayyad time , control quit weak , variou islam `` heresi '' ibadi shia , adopt berber , quickli threw caliph control name interpret islam . arab languag becam widespread later , result invas banu hilal ( unleash , iron , berber fatimid punish zirid client ' defect ) 1100 . throughout period , maghreb fluctuat occasion uniti ( almohad , briefli hafsid ) commonli divis three state roughli correspond modern morocco , western algeria , eastern algeria tunisia . middl age , area east morocco loos control ottoman empir . 19th centuri , colon franc , spain later itali . today two half million maghrebin live franc , especi algeria , well mani french maghrebin origin . # # maghribi trader jewish histori tenth centuri , social polit environ baghdad becam increasingli hostil jew , mani jewish trader left maghrib , tunisia particular . follow two ( three ? ) centuri , distinct social group trader throughout mediterranean world becam known maghribi , pass identif father son . sourc : avner greif , `` contract enforc econom institut earli trade : maghribi trader ' coalit , '' american econom review 82 : 128 ( 1994 ) . # # modern territori maghreb algeria ceuta ( citi spain ) libya mauritania melilla ( citi spain ) morocco tunisia western sahara # # mediev region maghreb ifriqiya djerid sus/ souss zab hodna rif maghreb al-awsat ( central maghreb ) morocco ( maghreb al-aqsa ) tamesna tripolitania