magic : gather ( colloqui `` magic `` , `` mtg `` , `` magic card `` ) collect card game creat richard garfield introduc 1994 compani wizard coast , later purchas hasbro . magic first exampl collect card game genr remain popular , estim six million player world wide . magic play two player use deck ( deck often call librari ) print card internet-bas comput version . game repres battl power wizard use magic spell , item , fantast creatur depict individu magic card defeat oppon . although origin concept game drew heavili motif tradit fantasi role-play game dungeon & dragon , magic bear littl resembl pencil-and-pap adventur game . rather , magic similar bridg poker substanti card complex rule card game . world-wid popular magic spawn organ tournament system commun profession magic player , well secondari market magic card . magic card valuabl due scarciti aris power util game play aesthet qualiti artwork . # # histori peter adkison , ceo fledgl wizard coast game compani , met richard garfield , graduat student would becom mathemat professor , discu garfield 's new board game robor . adkison enthusiast , board game expens produc difficult market . enjoy garfield 's idea mention look portabl game could play downtim frequent occur game convent . garfield return later prototyp work last year develop name mana clash . adkison immedi saw potenti game agre produc . role-play enthusiast earli fan magic , game achiev much wider popular among strategi gamer . commerci success game prompt wave collect card game flood market mid-1990 . mani poorli receiv fail commerci popular other consid equal gameplay qualiti , statur , popular magic : gather . howev , magic ’ gross card sale surpass recent year modern ccg , particularli japanes import game base pokémon yu-gi-oh ! franchis . 1996 , wizard coast establish `` pro tour '' , circuit tournament player compet top prize us $ 40,000 singl weekend-long tournament . sanction duelist ' convoc intern , tournament add element prestig game virtu cash payout medium coverag within commun . system similar use golf , tenni profession sport . compani public good player win frequent order creat `` star '' system ; star offer inspir player aspir . 2002 , offici onlin version game releas . unoffici method onlin play exist beforehand , magic : gather onlin quickli becam success compani thank rule enforc , feature-rich environ , access natur . new version magic onlin expect earli 2007 . # # # award 1994 : origin award best fantasi scienc fiction board game 1993 best graphic present board game 1993 1999 : induct alongsid richard garfield origin hall fame 2003 : game magazin select game hall fame # # game play game magic , two player engag duel . player start game twenti life point . player lose run life point . common method reduc oppon 's life attack summon creatur , although numer method exist . way win lose game , loss life common . player also start seven card . duel cast spell card , use mana magic energi , typic drawn land card . spell singl , one-tim effect , set last magic effect , summon creatur fight player . power spell cost mana , even resourc player 's life point . spell effect overrid normal game rule ( e.g. , allow player play one land per turn ) . so-cal `` golden rule magic '' card 's text conflict rule , card prioriti . resolv interact conflict spell effect one difficult aspect game play . detail rulebook exist clarifi conflict . # # # deck construct player need deck play game magic . beginn typic start starter deck , pre-built readi play . two player seldom play type deck , deck custom base particular player 's techniqu , play style even anticip content oppon 's deck . deck requir least sixti card . player may use four name card , except `` basic land '' , act standard resourc magic . limit format minimum size forti card , four-of rule appli . depend type play , power card restrict , allow one per deck , other ban outright . experienc player often play minimum deck size order make deck consist . decis color use key part creat deck . although five color spell avail , lower number color use make like player draw correct mixtur spell land creat mana correct colour . sinc five color differ strength weak , play color help creat versatil well-round deck . # # # color magic spell come one five color . color seen back card , pentagon design , call `` pentagon color '' . start top , go clockwis , : white , blue , black , red , green . play spell one color , mana colour requir . mana normal gener land one basic land type , respect : plain , island , swamp , mountain , forest . equilibrium among five color one defin aspect game . also known `` color pie , '' variou strength weak color attribut fact colour repres differ `` style '' magic . white colour order , organ , puriti , balanc , law , justic , commun , righteous , light ( although necessarili `` good '' , way law assumpt behind flaw ) . white 's strength lie protect creatur , heal damag , effici small creatur ( rather larg individu creatur ) , impos restrict player , remov enchant , abil `` equal '' play field . white 's weak includ difficulti proactiv perman remov oppon 's creatur , inabl chang game plan , fact mani power spell affect player equal . blue colour knowledg , illus , reason , dream , ingenu , manipul , trickeri , well classic element air water . blue 's card best let player draw addit card , steal control oppos perman indefinit , return perman owner 's hand ( inform call `` bounc '' ) , counter ( cancel ) spell play . blue 's creatur tend `` tricki '' precis ; often weaker base statist color , commonli evas abil fli . blue 's weak includ limit way deal oppos threat enter play , fairli weak set creatur , lack way increas mana product . black color death , dark , despair , plagu , selfish , ambit , greed , corrupt , amor ( although necessarili `` evil '' ) . black card best kill creatur , make player discard card hand , rais creatur graveyard . black also flexibl color mani way ; will anyth , reflect abl cast mani unusu out-of-colour effect . howev , black also tend util sacrific resourc achiev goal , creatur , life , card . black 's main weak tendenc hurt order gain advantag , almost complet inabl destroy enchant artifact , difficulti remov black creatur directli field . third restrict lighten recent year . red colour chao , destruct , war , art , passion , furi , well lightn classic element fire . red share associ classic element earth colour green ; red affin nonliv aspect earth green focus organ aspects.r one best color destroy oppos land , trade long-term resourc short-term power , play spell deal damag creatur player ( colloqui , `` burn '' `` direct damag '' ) . red also vast major card involv random chanc . red share `` trickeri '' theme blue temporarili steal oppon 's creatur divert spell . red 's weak includ inabl destroy enchant , random self-destruct natur mani spell , gener weak late-gam play . green colour life , natur , growth , instinct , interdepend . green creatur tend strongest base statist game , mani green card increas . green also excel destroy artifact enchant , increas player 's life total , increas mana-product capabl . howev , green difficulti remov oppos creatur play , lack damag control spell ; nearli strategi creature-bas . furthermor , green share red distinct lack fli creatur . color adjac pentagram `` alli '' often similar , complementari abil . exampl , blue rel larg number fli creatur . white black , next , also mani fli creatur . two non-adjac color particular colour `` enemi '' color , themat oppos . instanc , red mani aggress damag spell , white blue defens protect spell . asid technic like , color also link `` essenc '' . white share `` human civil '' blue , share `` deceit mischief '' black , link `` destruct '' red , relat green `` savageri furi '' , finial relat white `` puriti '' r & team wizard coast balanc power five color use colour pie defin colour 's strength weak . everi color distinct attribut ; pie use ensur new card themat correct colour imped territori color . multi-colour card introduc legend set use gold background distinguish . recent , two-color `` hybrid '' card paid either card 's color ( oppos , case normal multi-colour card ) introduc ravnica set . card tend combin philosophi mechan color use spell 's cost . due restrict play color cast cost , multi-color card tend power cost compar single-color hybrid-colour card . artifact card exist without color magic . requir specif color mana play . flavorwis , artifact magic construct use planeswalk . typic , abil found artifact use color abil normal fall colour categori , although recent artifact , notabl ravnica block , requir color mana use activ abil . artifact also creatur , other also land . # # # variant rule primari method magic play one-on-on use standard deck construct rule , casual play group develop mani altern format play game . popular altern describ way play two player chang rule deck built . # # organ play magic : gather grown tremend sinc first introduc 1993 , larg cultur develop around game . magic tournament arrang almost everi weekend game store , school , univers ( europ ) pub bar . larger tournament hundr competitor around globe sponsor wizard coast arrang mani time everi year . larg sum money paid player place best tournament . number websit report tournament news , give complet list current popular deck , featur articl current issu debat game . duelist ' convoc intern ( dci ) organ bodi profession magic event . dci own oper wizard coast . two type organ play , construct limit . # # # construct construct tournament , player come pre-built deck . deck must consist fewer 60 card , four one card ( basic land card may use quantiti ) . variou tournament format exist defin card set allow use , specif card disallow . addit main deck , player allow 15-card sideboard . follow first game match , player permit replac number card deck equal number card sideboard . thu player may alter deck better deal oppon 's strategi . tournament normal structur first player win two game winner match . origin deck configur restor start next match . variou format construct tournament held . includ vintag ( type 1 ) , legaci ( type 1.5 ) , extend ( type 1.x ) , standard ( type 2 ) , block . dci maintain banned/restrict list format , defin certain abus card allow restrict one copi deck . ban gener rare modern format , consid necessari older format control power level . restrict card card player may use one deck . restrict common magic 's past , current format restrict list vintag , dci prefer ban card outright rather restrict modern time . block format defin cycl three set card given block . exampl , ravnica block format consist ravnica : citi guild , guildpact , dissens . card print one set appropri block use format . standard format defin current block , last complet block , recent core set . current standard card pool consist ravnica block , time spiral block , coldsnap , ninth edit core set . extend format rotat everi three year leaf six recent block two recent core set . addit block releas rotat automat ad format 's card pool . current extend format consist invas , odyssey , onslaught , mirrodin , kamigawa , ravnica , time spiral block ; seventh , eighth , ninth edit core set ; coldsnap . vintag consid etern format card pool never rotat . mean set current legal continu legal new set automat includ legal card pool . ban card vintag card use ant mechan , well chao orb fall star , two card involv flip card onto tabl . due expens acquir old card play competit vintag , vintag tournament held unsanct one player permit proxi certain number card . proxi treat stand-in exist card . normal permit tournament sanction dci . legaci etern construct format . evolv type 1.5 , format defin ban list mere consist ban restrict card old type 1 . 2004 , format revit separ ban list rechristen vintag ban mani old , power , expens card mishra 's workshop , mana drain , bazaar baghdad . result legaci lower power level vintag , make longer game , consider afford . dci attempt promot format addit legaci grand prix circuit . # # # limit limit tournament base pool card player receiv time event . deck limit tournament need 40 card ; unus card function sideboard . seal deck tournament , player receiv five booster pack ( contain 15 card ) , 75-card tournament pack ( contain 45 card 30 basic land ) two booster pack build deck . booster draft , sever player ( usual eight ) seat around tabl player given three booster pack . player open pack , select card pass remain card left . player select one 14 remain card pack pass , pass remain card left . continu card deplet . process repeat second third pack , except card pass right second pack . player build deck card select draft add mani basic land want . booster draft tournament somewhat prone collus , player hold card neighbour need expens deck build . # # # tournament structur dci maintain set rule abl sanction tournament , well run circuit . mani hobbi shop offer `` friday night magic '' entranc casual competit play . dci run `` pro tour '' seri major tournament attract interest . also run special tournament set call junior super seri underag competitor . allow broad base gameplay . frequent winner event made name magic commun , kai budd jon finkel . promot tool , dci launch hall fame 2005 honour player . # # product market magic : gather card produc much way normal play card . magic card , approxim 63 x 88 mm size ( 2.5 3.5 inch ) , face display card 's name rule text well illustr appropri card 's concept . 8000 uniqu card produc game , 600 new one ad year . first magic card print exclus english , current set also print simplifi chines , french , german , italian , japanes , portugues , russian spanish . magic card divid three rariti . rare , uncommon common . new card purchas form `` booster pack '' `` tournament deck . '' typic , fifteen-card booster pack contain one rare , three uncommon , eleven common . tournament deck typic contain three rare , ten uncommon , thirty-two common , thirti basic land . mean three booster pack roughli equival one tournament deck . vast major magic card market public one two way . first via biennially-releas core set , ninth edit recent . current , core set consist three-hundr fifty-nin reissu older card , mixtur old new artwork card . second via releas expans set . set newly-design card first sold . `` block '' consist three theme-rel expans set releas period year . first largest part block consist set roughli three hundr card . subsequ four-month interv , second third expans set block issu . set typic consist around one hundr sixti card . exact number card per set rariti distribut vari time . 2003 , start eighth edit core set , game went biggest visual chang sinc creation—a new card frame layout develop allow rule text larger art card , reduc thick , color border minimum . new frame design aim improv contrast readabl use black type instead previou white , new font , partit area name , card type , power tough . chang receiv mix recept first announc , player quickli adapt , peopl least made peac new frame design , mani still hail better origin . # # secondari market activ secondari market individu card among player game shop . ebay , exampl , estim 30,000 magic : gather card auction run one time . mani physic onlin store also sell singl card , commonli , `` playset '' four card . common card rare sell cent usual sold bulk . uncommon card weak rare typic cost us $ 1 . expens card standard tournament play usual cost approxim us $ 10-20 . expens card regular print ( oppos promot special print ) black lotu , 2006 averag price us $ 600 high-qual `` grade '' copi rise us $ 3000 . small number card similar age , rariti , playability—chiefli among card so-cal `` power nine `` —routin reach high price well . 2003 , rotat extend tournament format combin first type 1 championship , price old , tournament-level card underw larg , unexpect increas . new set come , older card occasion reprint . card high play valu , reprint often increas origin version 's price renew demand among player . howev , card primarili attract collector , reprint often decreas origin version 's valu . wizard coast formul offici `` reprint polici '' 1995 attempt guarante collector valu mani old card . polici detail certain card unavail print . wholesal distributor allow ship product foreign nation . addit , sever countri still import restrict could constru bar import magic : gather collect card game ( itali , exampl , place restrict import `` play card '' ) . non-english card often differ price secondari market english equival , depend desir languag . certain languag , spanish , french , portugues , italian , less valuabl english card , asian languag , along russian german , often worth ; especi foil . spike price often associ card 's playabl vintag , type 1 tournament ; highli play type 1 english card worth $ 8 may fetch $ 200 japanes foil version . # # artwork card illustr repres flavor card , often reflect set expans design . magic ’ initi set mix bag art qualiti ; wizard coast hire establish well-known artist , also commiss card art newcom industri mix result . sinc initi period , qualiti artwork gener stabil , mani well-known fantasi science-fict illustr work magic . wizard coast 's purchas tsr , , dungeon & dragon properti , led bleed game , artist perform work . notabl artist contribut art magic card includ john avon , brom , ciruelo cabral , john coulthart , mike dringenberg , kaja foglio , phil foglio , frank kelli frea , donato giancola , rebecca guay , john how , todd lockwood , keith parkinson , rk post , christoph rush , bill sienkiewicz , ron spencer , bryan talbot , kev walker , michael whelan . artwork creat initi left complet hand artist . howev , year submiss featur be wing creatur unabl fli , multipl creatur art intend singl creatur , art direct team decid impos constraint artist vision close align design develop card . block card style guid sketch descript variou race place featur set . earli set experi altern art card . howev , wizard came believ imped easi recognit card multipl version caus confus identifi card glanc . consequ , altern art use sparingli mostli promot card . said , older card reprint new ( non-cor edit , new time shift card time spiral set origin artwork card design/colour , modern text ) set , wizard coast guarante print new art make collect . ever sinc 1995 , artwork commiss becom properti wizard coast contract sign . howev , artist allow sell origin piec print reproduct , establish prolif magic artist , lucr sourc revenu . 1998 , wizard publish coffee-t book magic artwork entitl art magic : fantasi world build art rath cycl lizz baldwin anthoni water . magic expand across globe , artwork chang intern audienc . exampl , portray skeleton undead artwork prohibit chines govern . artwork edit given altern art compli government standard . # # storylin intric storylin underli card releas expans shown art flavor text card , well novel antholog publish wizard coast ( formerli , harperpr ) . take place multivers , consist infinit number plane . import storylin charact object often appear card magic set `` legendari '' creatur , uniqu card one play time . expans set antiquit scourg set plane dominaria roughli chronolog timelin plane 's histori ( except urza 's saga block ) . major recur charact includ urza brother mishra . set weatherlight apocalyps follow particular stori crew weatherlight , alli urza yawgmoth . recent , magic begun ventur dominaria new plane includ mirrodin , kamigawa , ravnica . magic storylin sinc return dominaria releas time spiral set , next set , planar chao , specul focu newer plane . # # controversi aspect # # # expens three four new set appear year , mani player complain requir substanti invest maintain magic collect competit and/or complet . princip competit format , standard , us card last complet block , block current print , recent `` core set '' , forc player wish remain competit constantli updat collect . format extend , legaci , vintag allow older set play , hand , may card out-of-print , hard-to-find , simpli widely-us ; caus older card high competit valu increas price dramat . mani player find fun challeng make good , solid deck tight budget . viabil `` budget '' deck best variabl seriou tournament competit ; metagam strong deck compos entir common uncommon , other requir $ 80 invest land even begin . averag cost good qualiti block deck ( arguabl cheapest construct format ) ravnica block well us $ 100 . still , notori case vintag metagam , card tini print origin releas game format-defin nearli requir competit play . wish play game without pay rarer card use proxi card , buy non-tournament-leg `` gold border '' deck , use free magic softwar client magic workstat apprentic . # # # luck vs. skill magic , like mani game , combin chanc skill . common complaint , howev , much luck involv basic resourc game : land . much littl land ( `` mana flood '' `` mana screw/drought '' , respect ) , especi earli game , ruin player 's chanc victori without player made mistak . common respons say luck game minim proper deck construct . proper land count minim mana problem . card minim player 's depend mana . standard land count deck rang 18 26 , although use special spell land ( land tax , harrow , brushland ) rel cost main spell within deck substanti increas decreas number land requir . `` mulligan '' rule later introduc game , first inform casual play offici game rule . modern `` pari mulligan '' allow player shuffl unsatisfactori open hand back deck start game , draw new hand one less card , repeat satisfi . `` standard mulligan , '' still use casual play circl multiplay format magic onlin , allow singl `` free '' redraw seven new card initi hand contain 0 , 1 , 6 , 7 land . excel sourc inform `` mulligan '' found articl `` start '' mark rosewat . # # # net deck internet play import role competit magic . strategi discuss tournament report frequent includ list exact content deck descript perform other . player take inform construct similar ( even ) deck , reli expertis experi player . strategi , refer `` net deck , '' often good one , guarante player abl repeat deck 's earlier success . player may inexperienc , unfamiliar oper deck , enter event larg number player also `` net deck . '' tournament , metagamed-deck ( deck design defeat common build environ ) may superior choic . mani player advoc limit format competit magic construct format phenomenon . # # # demon theme first year life , magic : gather featur occasion card name artwork impli demon occultist theme ( card demon tutor unholi strength , featur pentagram artwork ) . reason discuss articl demon gone ? mark rosewat , kind card remov later set . although long period refer demon care avoid , game still receiv critic occult theme . year , school ban magic game altogeth play school ground . later , believ concept `` demon '' becom less controversi , wizard coast abandon polici start reprint demon card `` demon '' name 2002 . chang foreshadow ask wizard , question-and-answ section magicthegathering.com , tongue-in-cheek respons bradi dommermuth , creativ director magic time : short , would never , ever , ever print anyth gross like demon million million year . unless fun , happi demon . like grin demon , exampl . would super fun ! howev , although number card repres demon , magic boast 8,400 differ card , relat demon theme ( fact , mani angel magic demon ) . theme often use magic folklor , classic fantasi cultur inspir real world . # # # gambl origin set rule prescrib game play ant . player would remov card random deck wish play card would set asid . end match , winner would becom owner card . card rule design interact gambl aspect , allow replac card ant , ad card ant , even perman trade card play . controversi due mani region restrict game chanc . rule later made option due restrict due dislik player possibl lose card . gambl rule forbidden sanction event mostli relic past , though still see occasion usag friendli game well `` 5 colour '' format . last card mention ant 1995 expans set homeland . # # # patent magic basi controversi patent grant wizard coast 1997 . patent describ sever game 's concept `` tap '' construct play deck select card larger pool . 2006 , patent 's legal stand fulli challeng court .