magma molten rock locat beneath surfac earth ( terrestri planet ) , often collect magma chamber . magma may contain suspend crystal ga bubbl . definit , igneou rock form magma . magma complex high-temperatur fluid substanc . temperatur magma rang 700°c 1300°c , rare carbonatit melt may cool 600°c , komatiit melt may hot 1600°c . silic solut . capabl intrus adjac rock extrus onto surfac lava eject explos tephra form pyroclast rock . environ magma format composit commonli correl . environ includ subduct zone , continent rift zone , mid-ocean ridg , hotspot , interpret mantl plume . environ discuss entri igneou rock . magma composit may evolv format fraction crystal , contamin , magma mix . # # melt solid rock melt solid rock form magma control three physic paramet ; temperatur , pressur composit . mechan discuss entri igneou rock . # # # temperatur given pressur given composit rock , rise temperatur past solidu caus melt . within solid earth , temperatur rock control geotherm gradient radioact decay within rock . geotherm gradient averag 30°c/km wide rang low 5-10°c/km within ocean trench subduct zone 30-80°c/km mid-ocean ridg volcan arc environ . # # # pressur melt also occur rock rise solid earth process known decompress melt . # # # composit usual difficult chang bulk composit larg mass rock , composit basic control whether rock melt given temperatur pressur . composit rock may also consid includ volatil phase water carbon dioxid . presenc volatil phase rock pressur stabil melt fraction . presenc even 1 % water may reduc temperatur melt much 100°c . convers , loss water volatil magma may caus essenti freez soldifi . # # partial melt rock melt increment gradual ; rock made sever miner , differ melt point , phase diagram control melt commonli complex . rock melt , volum chang . enough rock melt , small globul melt ( gener occur miner grain ) link soften rock . pressur within earth , littl fraction percent partial melt may suffici caus melt squeez sourc . melt stay place long enough melt 20 % even 35 % , rock rare melt excess 50 % , eventu melt rock mass becom crystal melt mush ascend en mass diapir , may caus decompress melt . # # # primari melt rock melt , liquid known primari melt . primari melt undergon differenti repres start composit magma . natur rare find primari melt . leucosom migmatit exampl primari melt . primari melt deriv mantl especi import , known primit melt primit magma . find primit magma composit magma seri possibl model composit mantl melt form , import understand evolut mantl . # # # parent melt imposs find primit primari magma composit , often use attempt identifi parent melt . parent melt magma composit observ rang magma chemistri deriv process igneou differenti . need primit melt . instanc , seri basalt flow assum relat one anoth . composit could reason produc fraction crystal term parent melt . fraction crystal model would produc test hypothesi share common parent melt . # # # geochem implic partial melt degre partial melt critic determin type magma produc . degre partial melt requir form melt estim consid rel enrich incompat element versu compat element . incompat element commonli includ potassium , barium , caesium , rubidium . rock type produc small degre partial melt earth 's mantl typic alkalin ( ca , na ) , potass ( k ) and/or peralkalin ( high aluminium silica ratio ) . typic , primit melt composit form lamprophyr , lamproit , kimberlit sometim nepheline-bear mafic rock alkali basalt essexit gabbro even carbonatit . pegmatit may produc low degre partial melt crust . granit -composit magma eutect ( cotect ) melt , may produc low high degre partial melt crust , well fraction crystal . high degre partial melt crust , granitoid tonalit , granodiorit monzonit produc , mechan typic import produc . high degre partial melt mantl , komatiit picrit produc . # # composit melt structur properti silic melt compos mainli silicon , oxygen , aluminium , alkali ( sodium , potassium , calcium ) , magnesium iron . silicon atom tetrahedr coordin oxygen , almost silic miner , melt atom order preserv short distanc . physic behaviour melt depend upon atom structur well upon temperatur pressur composit ( e.g. , watson other , 2006 ) viscos key melt properti understand behaviour magma . silica-rich melt typic polymer , linkag silica tetrahedron , viscou . dissolut water drastic reduc melt viscos . higher-temperatur melt less viscou . gener speak , mafic magma , form basalt , hotter less viscou silica-rich magma , form rhyolit . low viscos lead gentler , less explos erupt . characterist sever differ magma type follow : ultramaf ( picrit ) sio 2 < 45 % fe-mg > 8 % 32 % mgo temperatur : 1500°c viscos : low low erupt behaviour : gentl distribut : diverg plate boundari , hot spot , converg plate boundari ; komatiit ultramaf lava mostli archean form higher geotherm gradient unknown least rare . mafic ( basalt ) sio 2 < 50 % feo mgo typic < 10 wt % temperatur : ~1300°c viscos : low erupt behaviour : gentl distribut : diverg plate boundari , hot spot , converg plate boundari intermedi ( andesit ) sio 2 ~ 60 % fe-mg : ~ 3 % temperatur : ~1000°c viscos : intermedi erupt behaviour : explos distribut : converg plate boundari felsic ( rhyolit ) sio 2 > 70 % fe-mg : ~ 2 % temp : < 900°c viscos : high erupt behaviour : explos distribut : hot spot continent crust ( yellowston nation park ) , continent rift , island arc