magnesium ( ipa : /magˈniːziəm , -ʒəm/ ) chemic element period tabl symbol mg atom number 12 atom mass 24.31 . magnesium eighth abund element constitut 2 % earth 's crust weight , third plenti element dissolv seawat . magnesium ion essenti live cell . free element ( metal ) found natur . produc magnesium salt , alkalin earth metal primarili use alloy agent make aluminium -magnesium alloy , sometim call `` magnalium '' `` magnelium '' . # # isotop 26 mg stabl isotop found applic isotop geolog , similar aluminium . 26 mg radiogen daughter product 26 al , half-lif 717,000 year . larg enrich stabl 26 mg observ ca-al-rich inclus carbonac chondrit meteorit . anomal abund 26 mg attribut decay parent 26 al inclus . therefor , meteorit must form solar nebula 26 al decay . henc , fragment among oldest object solar system preserv inform earli histori . convent plot 26 mg/ 24 mg al/mg ratio . isochron date plot , al/mg ratio plot 27 al/ 24 mg . slope isochron age signific , indic initi 26 al/ 27 al ratio sampl time system separ common reservoir . # # notabl characterist element compound element magnesium fairli strong , silvery-whit , light-weight metal ( two third densiti aluminium ) . slightli tarnish expos air , although unlik alkalin metal , storag oxygen free environ unnecessari magnesium protect thin layer oxid fairli imperm hard remov . like lower period tabl group neighbour calcium , magnesium react water room temperatur , though react much slowli calcium . submerg water hydrogen bubbl almost unnotic begin form surfac metal , though powder react much rapidli . reaction occur faster higher temperatur ( see precaut ) . magnesium highli flammabl metal , easi ignit powder shave thin strip , difficult ignit mass bulk . ignit difficult extinguish , abl burn nitrogen ( form magnesium nitrid ) , carbon dioxid ( form magnesium oxid carbon ) . magnesium , burn air , produc brilliant white light . use earli day photographi magnesium powder use sourc illumin ( flash powder ) . later , magnesium ribbon use electr ignit flash bulb . magnesium powder still use manufactur firework marin flare brilliant white light requir . magnesium , glow white , mani chemic properti possess lower temperatur . also becom toxic , although littl practic import , high temperatur alon gener prevent human contact . magnesium compound typic white crystal . solubl water , provid sour-tast magnesium ion mg 2+ . small amount dissolv magnesium ion contribut tart tast natur water . magnesium ion larg amount ionic laxit , magnesium sulfat ( epsom salt ) sometim use purpos . so-cal `` milk magnesia '' water suspens one insolubl magnesium compound , magnesium hydroxid ; undissolv particl give rise appear name . milk magnesia mild base , commonli use antacid . # # histori name origin greek word district thessali call magnesia . joseph black scotland recogn magnesium element 1755 , sir humphri davi electrolyt isol pure magnesium metal 1808 mix magnesia hg , . . b. bussi prepar coher form 1831 . magnesium eighth abund element earth 's crust . alkalin earth metal therefor occur uncombin element . found larg deposit magnesit , dolomit , miner . # # compound live organ magnesium ion essenti basic nucleic acid chemistri life , thu essenti cell known live organ . plant addit use magnesium chlorophyl magnesium-cent porphyrin . mani enzym requir presenc magnesium ion catalyt action , especi enzym util atp , use nucleotid synthes dna rna . magnesium defici human first describ medic literatur 1934 . adult human daili nutrit requir , affect variou factor includ sex , weight size , 300-400 mg/day . inadequ magnesium intak frequent caus muscl spasm , associ cardiovascular diseas , diabet , high blood pressur , anxieti disord osteoporosi . acut defici ( see hypomagnesemia ) rare , common drug side effect ( chronic alcohol diuret use ) low food intak per se . incid chronic defici result less optim health , debat . dri upper toler limit supplement magnesium 350 mg/day ( calcul mg mg element salt ) . ( supplement base amino acid chelat , glycin , lysin etc . much better toler digest system side effect older compound use . ) common symptom excess oral magnesium intak diarrhea . sinc kidney adult human excret excess magnesium effici , oral magnesium poison adult normal renal function , rare . infant , less abil excret excess magnesium even healthi , given magnesium supplement , except physician 's care . magnesium salt ( usual form magnesium sulfat chlorid given parenter ) use therapeut number medic condit , especi hypertens eclampsia . see epsom salt list condit treat supplement magnesium ion . magnesium absorb reason effici ( 30 % 40 % ) bodi solubl magnesium salt , chlorid citrat . magnesium similarli absorb epsom salt , although sulfat salt add lax effect higher do . magnesium absorpt insolubl oxid hydroxid salt ( milk magnesia ) errat poorer effici , sinc depend neutral solut salt acid stomach , may ( usual ) , complet . # # applic # # # metal magnesium third commonli use structur metal , follow steel aluminium . magnesium compound , primarili magnesium oxid , use mainli refractori materi furnac line produc iron , steel , nonferr metal , glass cement . magnesium oxid compound also use agricultur , chemic construct industri . metal , element 's princip use alloy addit aluminium aluminium-magnesium alloy use mainli beverag can . magnesium , purest form , compar aluminium , strong light , use sever high volum part manufactur applic , includ automot truck compon . specialti , high-grad car wheel magnesium alloy call `` mag wheel '' . 1957 , corvett ss , design race , construct , complet magnesium bodi panel . volkswagen use magnesium engin compon mani year . long time , porsch use magnesium alloy engin block due weight advantag . howev , renew interest magnesium engin block , featur 2006 bmw 325i 330i model . award-win bmw engin us aluminium alloy insert cylind wall cool jacket surround high temperatur magnesium alloy aj62a . applic magnesium ae44 alloy 2006 corvett z06 engin cradl advanc technolog design robust automot part magnesium . alloy recent develop high temperatur low creep magnesium alloy . gener strategi alloy form intermetal precipit grain boundari , exampl ad mischmet calcium . new alloy develop lower cost , becom competit aluminium , number automot applic . decemb 2005 , first time record , automot grade magnesium alloy price per cm³ drop a380 aluminium alloy price per cm³ . second applic field magnesium electron devic . due low weight , good mechan electr properti , magnesium wide use manufactur mobil phone , laptop , camera , etc . hous electron compon . histor , magnesium one main aerospac construct metal use german militari aircraft earli world war extens german aircraft world war ii . german coin name 'elektron ' magnesium alloy still use today . howev , due perceiv hazard magnesium part event fire , applic magnesium commerci aerospac industri gener restrict engin relat compon . current use magnesium alloy aerospac increas , mostli driven increas import fuel economi aerospac need reduc weight . develop test new magnesium alloy notabl elektron 21 success undergon extens aerospac test suitabl engin , intern airfram compon . european commun run three r & magnesium project aerospac prioriti six framework program . us includ : remov sulfur iron steel . photoengrav plate print industri . combin alloy , metal essenti airplan missil construct . use alloy agent , metal improv mechan , fabric weld characterist aluminium . addit agent convent propel use produc nodular graphit cast iron . reduc agent product pure uranium metal salt . magnesium turn ribbon use prepar grignard reagent , use organ synthesi easili react water , serv desicc magnesium also flammabl , burn temperatur approxim 2500 k ( 2200 °c , 4000 °f ) . autoignit temperatur magnesium approxim 744 k ( 473 °c , 883 °f ) . extrem high temperatur magnesium burn make handi tool start emerg fire outdoor recreat . us includ flashlight photographi , flare , pyrotechn , sparkler , incendiari bomb . # # # magnesium compound magnesium 's hydroxid use milk magnesia , chlorid citrat use oral magnesium supplement , sulfat ( epsom salt ) variou purpos medicin , elsewher . dead-burn magnesit use refractori purpos brick liner furnac convert . magnesium carbon ( mg co 3 ) powder also use athlet , gymnast weightlift , improv grip object – apparatu lift bar . magnesium stearat slightli flammabl white powder lubric properti . pharmaceut technolog use manufactur tablet , prevent tablet stick equip tablet compress process ( i.e. , tablet 's substanc press tablet form ) . magnesium ion necessari life ( see magnesium biolog system ) , magnesium salt addit food , fertil ( mg compon chlorophyl ) , cultur medium . # # precaut magnesium metal alloy highli flammabl pure form molten , powder , ribbon form . burn molten magnesium metal react violent water . magnesium powder explos hazard . one wear safeti glass work magnesium . bright white light ( includ ultraviolet ) produc burn magnesium damag eye . water use extinguish magnesium fire , actual feed fire , accord reaction : mg ( ) + 2 h 2 ( g ) → mg ( oh ) 2 ( aq ) + h 2 ( g ) word : magnesium ( solid ) + steam → magnesium hydroxid ( aqueou ) + hydrogen ( ga ) carbon dioxid fire extinguish use either , magnesium burn carbon dioxid ( form magnesium oxid , mgo , carbon ) . class dri chemic fire extinguish use avail , els fire cover sand magnesium foundri flux . easi way put small metal fire place polyethen bag fill dri sand top fire . heat fire melt bag sand flow onto fire .