magnet object magnet field . form perman magnet electromagnet . perman magnet reli upon outsid influenc gener field . occur natur rock , also manufactur . electromagnet reli upon electr current gener magnet field - current increas , field . magnet attract , repel , materi . materi strongli attract magnet said high permeabl . exampl materi high permeabl includ iron steel . liquid oxygen exampl someth low permeabl , weakli attract magnet field . water low permeabl actual slightli repel magnet field . everyth measur permeabl : peopl , ga , even vacuum outer space . si unit magnet field strength tesla , si unit total magnet flux weber . 1 weber = 1 tesla flow 1 squar meter , larg amount magnet flux . # # physic origin magnet # # # perman magnet normal piec matter compos particl proton , neutron , electron ; fundament properti quantum mechan spin . spin give one particl associ magnet field . , fact averag microscop piec matter contain huge number particl , would expect matter would magnet . even antimatt would magnet characterist . howev , everyday experi show case . within atom molecul , spin particl highli order result pauli exclus principl . howev , long-rang order spin atom molecul . without long-rang order , net magnet field magnet moment one particl cancel magnet moment particl . perman magnet special long-rang order exist . highest degre order exist within magnet domain . domain liken microscop neighborhood strong reinforc interact particl , result , great deal order . greater degre order within domain , greater result field . long-rang order ( result strong net magnet field ) one hallmark ferromagnet materi . # # # electron gener magnet electron play primari role gener magnet field . within atom , electron exist either individu pair within given orbit . pair , individu pair alway opposit spin—on , one . fact spin opposit orient mean two cancel one anoth . electron pair , net magnet field gener . atom , electron unpair . magnet unpair electron , atom unpair electron ferromagnet . order materi becom ferromagnet , must unpair electron present , unpair electron must interact one anoth long rang orient direct . specif electron configur atom ( well distanc atom ) lead long-rang order . electron exist lower energi state share orient . # # # electromagnet electromagnet , simplest form , wire coil one loop . coil known solenoid . electr current flow along coil , magnet field gener around coil . orient field determin via right hand rule . strength field influenc sever factor . number loop determin surfac area interact , amount current determin amount activ , materi core determin electr resist . loop wire greater current , stronger field . coil wire empti centr , tend gener weak field . differ ferromagnet paramagnet item place centr core effect magnifi magnet field , exampl iron nail . addit , soft iron commonli use purpos . addit type materi result sever hundred- thousand-fold increas field strength . distanc larg compar magnet 's dimens , observ magnet field obey invers cube law . mean field strength invers proport third power distanc magnet . case electromagnet contact flat metal plate , forc need separ two greatest two surfac machin flat possibl . flatter surfac , point contact , smaller magnet circuit 's reluct magnet field . electromagnet find us mani place , rang particl acceler , electr motor , junkyard crane , magnet reson imag machin . also special applic involv simpl magnet dipol , quadrupol magnet use focu particl beam . enough electr current pass coil electromagnet , magnet forc neighbor loop wire caus electromagnet crush magnet field . # # characterist magnet # # # perman magnet dipol magnet least two pole : , magnet least one north pole least one south pole . pole pair thing insid magnet . concept use discu describ magnet . imag top page , pole look like specif locat , highest surfac intens field occur pole , mean specif locat . understand concept pole , imagin row peopl face direct stand line . `` face '' end line `` back '' end line , one place face back . person front face end back ; person back end face . line divid two shorter line , one shorter line still face end back end . even line pull complet apart individu stand around , one individu still face back . continu without end . hold true magnet . one place north south pole . magnet divid two , two magnet result magnet north south pole . smaller magnet divid , result piec north south pole . instanc , materi continu broken smaller smaller piec point piec small retain net magnet field . wo n't becom individu north south pole though ; instead , lose abil maintain net field . materi , howev , divid molecular level still maintain net field north south pole . theori involv possibl north south magnet monopol , magnet monopol ever found . # # # north-south pole design earth 's magnet field standard name system pole magnet import . histor , term north south reflect awar relationship magnet earth 's magnet field . freeli suspend magnet eventu orient north-to-south , attract north south magnet pole earth . end magnet point toward earth 's geograph north pole label north pole magnet ; correspondingli , end point south south pole magnet . earth 's current geograph north thu actual magnet south . confound situat , magnetis rock ocean floor show earth 's magnet field revers past , system name like backward time futur . fortun , use electromagnet right hand rule , orient field magnet defin without refer earth 's geomagnet field . avoid confus geograph magnet north south pole , term posit neg sometim use pole magnet . posit pole seek geograph north . # # common us magnet electromagnet magnet record medium : common vh tape contain reel magnet tape . inform make video sound encod magnet coat tape . common audio cassett also reli magnet tape . similarli , comput , floppi disk hard disk record data thin magnet coat . credit , debit , atm card : card magnet strip one side . strip contain necessari inform contact individu 's financi institut connect account ( ) . common televis comput monitor : major tv comput screen reli part electromagnet gener imag -- see articl cathod ray tube inform . plasma screen lcd reli differ technolog entir . loudspeak microphon : loudspeak actual reli combin perman magnet electromagnet . speaker fundament devic convert electr energi ( signal ) mechan energi ( sound ) . electromagnet carri signal , gener chang magnet field push pull field gener perman magnet . push pull move cone , creat sound . speaker reli technolog , vast major . standard microphon base upon concept , run revers . microphon cone membran attach coil wire . coil rest insid special shape magnet . sound vibrat membran , coil vibrat well . coil move magnet field , voltag gener coil ( see lenz 's law ) . voltag wire electr signal repres origin sound . electr motor gener : electr motor ( much like loudspeak ) reli upon combin electromagnet perman magnet , much like loudspeak , convert electr energi mechan energi . gener revers : convert mechan energi electr energi . transform : transform devic transfer electr energi two wind electr isol link magnet . chuck : chuck use metalwork field hold object . object held secur magnet perman electromagnet chuck may use . magnet also use type fasten devic , magnet base , magnet clamp refriger magnet . magic : natur magnet lodeston well iron magnet use conjunct fine iron grain ( call `` magnet sand '' ) practic african-american folk magic known hoodoo . stone symbol link peopl 's name ritual sprinkl magnet sand reveal magnet field . one stone may util bring desir thing person ; pair stone may manipul bring two peopl closer togeth love . art : 30 millimetr thicker vinyl magnet sheet may attach paint , photograph , ornament articl , allow stuck refriger metal surfac . # # magnet materi ferromagnet materi magnet follow way : place item extern magnet field result item retain magnet remov . vibrat shown increas effect . ferrou materi align earth 's magnet field subject vibrat ( e.g . frame conveyor ) shown acquir signific residu magnet . place item solenoid direct current pass . stroke - exist magnet move one end item repeatedli direct . place steel bar magnet field , heat high temperatur final hammer cool . done lay magnet north-south direct earth 's magnet field . case , magnet strong effect perman . # # demagnet materi perman magnet demagnet follow way : heat magnet past curi point destroy long rang order . contact stroke one magnet anoth random fashion demagnet magnet stroke , case ; materi high coerciv field demagnet perman magnet . hammer jar destroy long rang order within magnet . magnet place solenoid altern current pass long rang order disrupt , much way direct current caus order . electromagnet us soft iron core , ceas flow current elimin magnet field . howev , slight field may remain core materi result hysteresi . # # type perman magnet rare earth type : neodymium magnet , power perman magnet samarium-cobalt magnet type : ceram magnet plastic magnet alnico magnet # # magnet forc magnet item interact item specif way . # # # magnet ferromagnet materi magnet brought close enough ferromagnet materi ( magnet ) , magnet strongli attract ferromagnet materi regardless orient . north south pole magnet attract item equal strength . # # # magnet diamagnet materi definit , diamagnet materi weakli repel magnet field . occur regardless north/south orient field . # # # magnet paramagnet materi definit , paramagnet materi weakli attract magnet field . occur regardless north/south orient field . # # # calcul magnet forc calcul attract repuls forc two magnet , gener case , extrem complex oper , depend shape , magnet , orient separ magnet . # # # # forc two monopol forc two magnet monopol follow : f forc ( si unit : newton ) pole strength ( si unit : ampere-met ) μ permeabl interven medium ( si unit : tesla meter per amper henri per meter ) r separ ( si unit : meter ) . sinc magnet monopol theoret construct , equat describ physic realis arrang . state simplest possibl calcul magnet forc . realiti , one complex formula given use . # # # # forc two close attract surfac area surfac , 2 b flux densiti , tesla μ 0 permeabl space , equal 4π x 10 -7 tesla∙meter/amper # # # # forc two bar magnet forc two ident cylindr bar magnet place end-to-end given : b 0 flux densiti pole , , area pole , 2 , l length magnet , , r radiu magnet , , x separ two magnet ,