physic , magnet one phenomenon materi exert attract repuls forc materi . well known materi exhibit easili detect magnet properti nickel , iron , steel , miner magnetit ; howev , materi influenc greater lesser degre presenc magnet field . # # histori china , earliest literari refer magnet lie 4th centuri bc book call book devil valley master ( 鬼谷子 ) : `` lodeston make iron come attract . '' earliest mention attract needl appear work compos 20 100 ad ( louen-heng ) : `` lodeston attract needl . '' 12th centuri chines known use lodeston compass navig . far earlier magnetotact bacteria evolv build miniatur magnet insid use establish orient rel earth 's magnet field . # # physic magnet magnet forc forc aris movement electr charg . maxwel 's equat biot-savart law describ origin behaviour field govern forc . thu , magnet seen whenev electr charg particl motion . aris either movement electron electr current , result `` electromagnet '' , quantum-mechan spin orbit motion electron , result known `` perman magnet '' . electron spin domin effect within atom . so-cal 'orbit motion ' electron around nucleu secondari effect slightli modifi magnet field creat spin . magnet forc actual due finit speed ( speed light ) disturb electr field give rise forc appear act along line right angl charg . effect , magnet forc portion electr forc direct charg use . reason magnet consid basic electr forc direct consequ rel . # # charg particl magnet field charg particl move magnet field b , feel forc f given cross product : electr charg particl , veloc vector particl , magnet field . cross product , forc perpendicular motion particl magnet field . follow magnet forc work particl ; may chang direct particl 's movement , caus speed slow . one tool determin direct veloc vector move charg , magnet field , forc exert label index finger `` v '' , middl finger `` b '' , thumb `` f '' right hand . make gun-lik configur ( middl finger cross index finger ) , finger repres veloc vector , magnet field vector , forc vector , respect . see also right hand rule . # # magnet dipol normal , magnet field seen dipol , `` south pole '' `` north pole '' ; term date back use magnet compass , interact earth 's magnet field indic north south globe . sinc opposit end magnet attract , 'north ' magnet pole earth must magnet 'south ' . magnet field contain energi , physic system stabil configur lowest energi . therefor , place magnet field , magnet dipol tend align oppos polar field , therebi cancel net field strength much possibl lower energi store field minimum . instanc , two ident bar magnet normal line north south result net magnet field , resist attempt reorient point direct . energi requir reorient configur store result magnet field , doubl strength field individu magnet . ( , cours , magnet use compass interact earth 's magnet field indic north south ) . # # magnet monopol modern understand magnet posit magnet effect actual due relativist effect caus rel motion observ charg particl . sinc magnet caus move charg , magnet fact electromagnet . even atom tini field . planetari model atom , electron orbit nucleu thu chang motion give rise magnet field . perman magnet measur magnet field atom ( molecul ) arrang way individu tini field align add . model , lack singl pole make intuit sens ; cut bar magnet half noth arrang molecul within , end two bar arrang , thu field . also explain heat simpli hit magnet made soft materi degauss , molecul within move . sinc known form magnet phenomenon involv motion electr charg particl , sinc theori suggest `` pole '' , context , thing rather conveni fiction , may well noth could call magnet monopol exist ever could . contrari normal experi , theoret physic model predict exist magnet monopol . paul dirac observ 1931 , electr magnet show certain symmetri , quantum theori predict individu posit neg electr charg observ without oppos charg , isol south north magnet pole observ . practic , howev , although charg particl like proton electron easili isol individu electr charg , magnet south north pole never found isol . use quantum theori dirac show magnet monopol exist , one could explain observ elementari particl carri charg multipl charg electron . modern elementari particl theori , quantiz charg realiz spontan breakdown non- abelian gaug symmetri . monopol predict certain grand unifi theori differ one origin thought dirac . monopol , unlik elementari particl , soliton , local energi packet . exist , contradict cosmolog observ . solut monopol problem cosmolog gave rise currently-interest idea inflat . # # atom magnet dipol physic caus magnet object , distinct electr current , atom magnet dipol . magnet dipol , magnet moment , result atom scale two kind movement electron . first orbit motion electron around nucleu ; motion consid current loop , result orbit dipol magnet moment along axi nucleu . second , much stronger , sourc electron magnet moment due quantum mechan properti call spin dipol magnet moment ( although current quantum mechan theori state electron neither physic spin , orbit nucleu ) . overal magnet moment atom net sum magnet moment individu electron . tendenc magnet dipol oppos reduc net energi , atom oppos magnet moment pair electron cancel , orbit motion spin magnet moment . thu , case atom complet fill electron shell subshel , magnet moment normal complet cancel atom partially-fil electron shell magnet moment , whose strength depend number unpair electron . differ configur electron variou element thu determin natur magnitud atom magnet moment , turn determin differ magnet properti variou materi . sever form magnet behaviour observ differ materi , includ : diamagnet paramagnet molecular magnet ferromagnet antiferromagnet ferrimagnet metamagnet spin glass superparamagnet magnetar , star extrem power magnet field , also known exist . # # type magnet # # # electromagnet electromagnet use case magnet must switch ; instanc , larg crane lift junk automobil . case electr current move wire , result field direct accord `` right hand rule . '' right hand use model , thumb right hand point along wire posit toward neg side ( `` convent current '' , revers direct actual movement electron ) , magnet field wrap around wire direct indic finger right hand . seen geometr , loop helix wire form current travel circl , field line centr loop direct direct , result magnet dipol whose strength depend current around loop , current helix multipli number turn wire . case loop , finger right hand direct direct convent current flow ( i.e. , posit neg , opposit direct actual flow electron ) , thumb point direct correspond north pole dipol . # # # perman temporari magnet perman temporari magnet alik requir anoth influenc creat magnet field , reli magnet pole . alway two pole , north south . even cut magnet numer piec get magnet monopol , get mani abat magnet . help way think think line pencil , face way . sharp end eras end , north south end . divers line two line line still sharp side eras side . perman magnet differ temporari magnet temporari magnet simpli temporari . stroke metal onto magnet materi magnetit ( natur magnet miner ) would turn metal ferromagnet materi . perman magnet contain materi strong magnet difficult magnet , tend keep magnet greater period . perman magnet may metal steel , iron , natur miner magnetit , even plastic magnet . although call perman comprehens perman , drop , heat , struck hard object fast speed magnet domain within magnet may shift align caus magnet becom debilit . two type rare-earth magnet : neodymium magnet - made sinter neodymium , iron small amount boron ; power afford . samarium-cobalt magnet ( smco5 ) less common neodymium magnet , strong , expens , higher curi point , make applic situat intens heat . # # # # magnet metal element mani materi unpair electron spin , major materi paramagnet . spin interact way spin align spontan , materi call ferromagnet ( often loos term `` magnet '' ) . due way regular crystallin atom structur caus spin interact , metal ( ferro ) magnet found natur state , ore . includ iron ore ( magnetit lodeston ) , cobalt , zinc nickel , well rare earth metal gadolinium dysprosium ( low temperatur ) . natur occur ( ferro ) magnet use first experi magnet . technolog sinc expand avail magnet materi includ variou manmad product , base , howev , natur magnet element . # # # # composit # # # # # ceram ferrit ceram , ferrit , magnet made sinter composit powder iron oxid barium/strontium carbon ceram . due low cost materi manufactur method , inexpens magnet ( nonmagnet ferromagnet core , use electron compon radio antenna , exampl ) variou shape easili mass produc . result magnet noncorrod , brittl must treat like ceram . # # # # # alnico alnico magnet made cast sinter combin aluminium , nickel cobalt iron small amount element ad enhanc properti magnet . sinter offer superior mechan characterist , wherea cast deliv higher magnet field allow design intric shape . alnico magnet resist corros physic properti forgiv ferrit , quit desir metal . # # # # # inject mold inject mold magnet composit variou type resin magnet powder , allow part complex shape manufactur inject mold . physic magnet properti product depend raw materi , gener lower magnet strength resembl plastic physic properti . # # # # # flexibl flexibl magnet similar inject mold magnet , use flexibl resin binder vinyl , produc flat strip sheet . magnet lower magnet strength flexibl , depend binder use . # # # # rare earth magnet 'rare earth ' ( lanthanoid ) element partial occupi f electron shell ( accommod 14 electron . ) spin electron align , result strong magnet field , therefor element use compact high-strength magnet higher price factor . # # # # # samarium-cobalt samarium-cobalt magnet highli resist oxid , higher magnet strength temperatur resist alnico ceram materi . sinter samarium-cobalt magnet brittl prone chip crack may fractur subject thermal shock . # # # # # neodymium-iron-boron ( nib ) neodymium magnet , formal refer neodymium-iron-boron ( ndfeb ) magnet , highest magnet field strength , inferior samarium cobalt resist oxid temperatur . type magnet tradit expens , due cost raw materi licens patent involv . high cost limit use applic high strength compact magnet critic . use protect surfac treatment gold , nickel , zinc tin plate epoxi resin coat provid corros protect requir . begin 1980 , nib magnet increasingli becom less expens popular applic controversi child 's magnet build toy . even tini neodymium magnet power import safeti consider . # # # # single-molecul magnet ( smm ) single-chain magnet ( scm ) 1990 discov certain molecul contain paramagnet metal ion capabl store magnet moment low temperatur . differ convent magnet store inform `` domain '' level theoret could provid far denser storag medium convent magnet . direct research monolay smm current way . briefli , two main attribut smm : larg ground state spin valu ( ) , provid ferromagnet ferrimagnet coupl paramagnet metal centr . neg valu anisotropi zero field split ( ) smm 's contain manganes , also found vanadium , iron , nickel cobalt cluster . recent found chain system also display magnet persist long time rel higher temperatur . system call single-chain magnet . # # # # nano-structur magnet nano-structur materi exhibit energi wave call magnon coalesc common ground state manner bose-einstein condens . see result nist publish april 2005 , # # unit electromagnet # # # si unit relat magnet # # # unit gauss-th gauss , abbrevi g , cg unit magnet flux densiti magnet induct ( b ) . oersted-th oerst cg unit magnet field strength . maxwell-i cg unit magnet flux . μ -common symbol permeabl free space ( 4πx10 -7 n/ ( ampere-turn ) 2 ) .