magpi medium larg , often color noisi passerin bird crow famili , corvida . name ' jay ' 'magpi ' certain extent interchang , accur reflect evolutionari relationship bird . exampl , eurasian magpi seem close relat eurasian jay orient blue green magpi , wherea blue jay close relat either . europ , `` magpi '' often use synonym european magpi , magpi europ outsid iberia . # # name prefix `` mag- '' short `` margaret . '' known noisi chatter , european magpi may acquir name allus nag . could also name `` maggot '' stole egg nestl bird . `` pie '' origin name bird , latin pica . # # systemat speci accord ericson et al . ( 2005 ) , magpi form monophylet group tradit believ ; long tail certainli evolv ( shorten ) independ multipl lineag corvid bird . among tradit magpi , appear 2 evolutionari lineag : one consist holarct speci black/whit color probabl close relat crow eurasian jay . contain sever speci south east asia vivid color predominantli green blue . azure-wing magpi speci peculiar distribut unclear relationship . may singl survivor long extinct group corvid genu . recent research ( lee et al . , 2003 ) cast doubt taxonomi pica magpi , sinc appear p. hudsonia p. nuttal may differ speci , wherea korean race p. pica genet distinct eurasian ( even north american ) form . either north american , korean , remain eurasian form accept 3 4 separ speci , exist singl speci , pica pica . holarct ( black-and-whit ) magpi genu pica european magpi , pica pica american black-bil magpi , pica hudsonia ( may conspecif p. pica ) yellow-bil magpi , pica nuttal ( may conspecif p. pica / p. hudsonica ) korean magpi , pica sericea ( may conspecif p. pica ) orient ( blue/green ) magpi genu urocissa formosan blue magpi urocissa caerulea red-bil blue magpi , urocissa erythrorhyncha gold-bil magpi , urocissa flavirostri white-wing magpi , urocissa whiteheadi sri lanka blue magpi , urocissa ornata genu cissa green magpi , cissa chinensi yellow-breast magpi , cissa hypoleuca short-tail magpi , cissa thalassina azure-wing magpi genu cyanopica azure-wing magpi , cyanopica cyana black magpi , platysmuru leucopteru , despit name , neither magpi , long believ , jay , treepi . treepi distinct group corvid extern similar magpi . australian magpi gymnorhina tibicen conspicu piebald black white feather remind european magpi , corvid . black white magpi moth also name appear . # # old english , european magpi sometim known `` chatterpi '' . gener , magpi symbol happi chines cultur . # # sport team base magpi western suburb magpi australian rugbi leagu club souths-logan magpi australian rugbi leagu club collingwood magpi australian rule footbal club newcastl unit fc english footbal club