mohanda karamchand gandhi ( gujarati : મોહનદાસ કરમચંદ ગાંધી , hindi : मोहनदास करमचंद गांधी , iast : mohandā karamcand gāndhī , ipa : [ moːhənd̪aː kərəmtʃənd̪ gaːnd̪ʱiː ] ) ( octob 2 , 1869 – januari 30 , 1948 ) major polit spiritu leader indian independ movement . pioneer satyagraha — resist mass civil disobedi strongli found upon ahimsa ( non-viol ) becom one strongest philosophi freedom struggl worldwid . gandhi commonli known spoken worldwid mahatma gandhi ( hindi : महात्मा , məhatma ; sanskrit , mahātmā : great soul ) fondli call bapu ( gujarati , father ) . gandhi first employ idea civil disobedi indian struggl civil right south africa . upon return india , gandhi help lead poor farmer labour protest oppress taxat widespread discrimin . lead indian nation congress , gandhi work allevi poverti , liber woman , brotherhood , end untouch cast discrimin econom self-suffici nation . howev , gandhi 's work focus upon goal swaraj — self-rul india . gandhi famous led indian disobedi salt tax 400 kilometr ( 248 mile ) dandi march , open call british quit india 1942 . howev goal , freedom , came heavi cost : ten thousand die movement clash british . gandhi remain commit non-viol truth even extrem situat . gandhi student hindu philosophi live simpli , organ ashram self-suffici need . made cloth live simpl vegetarian diet . use rigor fast self-purif well mean protest . mainli done rais statu india 's depress class draw freedom struggl . gandhi 's teach inspir civil right leader dr. martin luther king jr. , steve biko , nelson mandela aung san suu kyi . gandhi honour father nation india . birthday octob 2nd annual commemor gandhi jayanti , nation holiday . # # earli life mohanda karamchand gandhi born hindu modh famili porbandar , gujarat , india , 1869 . son karamchand gandhi , diwan ( prime minist ) porbandar , putlibai , karamchand 's fourth wife , hindu pranami vaishnava order . karamchand 's first two wife , bore daughter , die unknown reason ( rumor childbirth ) . third wife deem incapacit gave permiss karamchand marri . grow devout mother surround jain influenc gujarat , gandhi learn earli age tenet non-injuri live be , vegetarian , fast self-purif , mutual toler member variou creed sect . born vaishya , busi , cast . may 1883 , age 13 , gandhi marri parent ' arrang kasturba makhanji ( also spell `` kasturbai '' known `` ba '' ) , age . four son : haril gandhi , born 1888 ; manil gandhi , born 1892 ; ramda gandhi , born 1897 ; devda gandhi , born 1900 . gandhi mediocr student youth porbandar later rajkot . bare pass matricul exam samalda colleg bhavanagar , gujarat . also unhappi colleg , famili want becom barrist . age 18 septemb 4 , 1888 , gandhi went univers colleg london train barrist . time london , imperi capit , influenc vow made mother presenc jain monk becharji , upon leav india , observ hindu precept abstin meat , alcohol , promiscu . although gandhi experi adopt `` english '' custom – take danc lesson exampl – could stomach landladi 's mutton cabbag . point toward one london 's vegetarian restaur . rather simpli go along mother 's wish , read , intellectu embrac vegetarian . join vegetarian societi , elect execut committe , found local chapter . later credit give valuabl experi organ institut . vegetarian met member theosoph societi , found 1875 univers brotherhood , devot studi buddhist hindu brahmanist literatur . encourag gandhi read bhagavad gita . shown particular interest religion , read work hinduism , christian , buddhism , islam religion . return india admit bar england wale , limit success establish law practic bombay , later appli turn part-tim job high school teacher . end return rajkot make modest live draft petit litig , forc close busi well ran afoul british offic . autobiographi , describ incid kind unsuccess lobbi attempt behalf older brother . climat ( 1893 ) accept year-long contract indian firm post natal , south africa . # # civil right movement south africa ( 1893—1914 ) gandhi read first newspap age 18 , prone stage fright speak court . south africa chang dramat , face discrimin commonli direct black indian . one day court durban , magistr ask remov turban . gandhi refus storm courtroom . thrown train pietermaritzburg , refus move first class third class coach hold valid first class ticket . travel stagecoach , beaten driver refus travel foot board make room european passeng . suffer hardship journey well , includ bar mani hotel . incid acknowledg sever biograph turn point life , activ later . wit firsthand racism , prejudic injustic indian south africa gandhi start question peopl 's statu , place societi . howev , event mean explain inculc non-viol instead aggress revolut . end contract , gandhi prepar return india . howev , farewel parti honour durban , happen glanc newspap learn bill consid natal legisl assembl deni right vote indian . brought host , lament expertis necessari oppos bill , implor gandhi stay help . circul sever petit natal legislatur british govern opposit bill . though unabl halt bill 's passag , campaign success draw attent grievanc indian south africa . support convinc remain durban continu fight injustic levi indian south africa . found natal indian congress 1894 , secretari . organ , mold indian commun south africa homogen polit forc , publish document detail indian grievanc evid british discrimin south africa . gandhi return briefli india 1896 bring wife child live south africa . return januari 1897 , white mob attack tri lynch . earli indic person valu would shape later campaign , refus press charg member mob , state one principl seek redress person wrong court law . onset south african war , gandhi argu indian must support war effort order legitim claim full citizenship , organ volunt ambul corp 300 free indian 800 indentur labour call indian ambul corp , one medic unit serv wound black south african . stretcher-bear battl spion kop , decor . conclus war , howev , situat indian improv , continu deterior . 1906 , transvaal govern promulg new act compel registr coloni 's indian popul . mass protest meet held johannesburg septemb 11th year , gandhi adopt methodolog satyagraha ( devot truth ) , non-viol protest , first time , call fellow indian defi new law suffer punish , rather resist violent mean . plan adopt , lead seven-year struggl thousand indian jail ( includ gandhi mani occas ) , flog , even shot , strike , refus regist , burn registr card , engag form non-viol resist . govern success repress indian protest , public outcri stem harsh method employ south african govern face peac indian protest final forc south african gener jan christiaan smut negoti compromis gandhi . may 1915 , gandhi found ashram outskirt ahmedabad , india call satyagrah ashram ( also known sabarmati ashram ) . lodg twenti five men woman took vow truth , celibaci , ahimsa , nonpossess , control palat , servic indian peopl . # # fight indian independ ( 1916–1945 ) done south african war , gandhi urg support british world war activ encourag indian join armi . rational , oppos mani other , desir full citizenship , freedom right empir , would wrong help defenc . spoke convent indian nation congress , primarili introduc indian issu , polit indian peopl gopal krishna gokhal , time one respect leader congress parti . # # # champaran kheda gandhi 's first major achiev came 1918 champaran agit kheda satyagraha , although latter indigo cash crop instead food crop necessari surviv . suppress militia landlord ( mostli british ) , given measli compens , leav mire extrem poverti . villag kept extrem dirti unhygien ; alcohol , untouch purdah rampant . throe devast famin , british levi oppress tax insist increas rate . situat desper . kheda gujarat , problem . gandhi establish ashram , organ score veteran support fresh volunt region . organ detail studi survey villag , account atroc terribl episod suffer , includ gener state degener live . build confid villag , began lead clean-up villag , build school hospit encourag villag leadership undo condemn mani social evil , account . main assault came arrest polic charg creat unrest order leav provinc . hundr thousand peopl protest ralli outsid jail , polic station court demand releas , court unwillingli grant . gandhi led organ protest strike landlord , guidanc british govern , sign agreement grant compens control farm poor farmer region , cancel revenu hike collect famin end . agit , gandhi address peopl bapu ( father ) mahatma ( great soul ) . kheda , patel repres farmer negoti british , suspend revenu collect grant relief . prison releas . gandhi 's result fame spread nation . # # # non-cooper punjab , jallianwala bagh massacr civilian british troop caus deep trauma nation , increas public anger act violenc . gandhi critic action british , retaliatori violenc indian . author resolut offer condol british civilian victim condemn riot , initi opposit parti , accept gandhi made emot speech push forth principl violenc evil could justifi . massacr violenc gandhi 's mind focus upon obtain complet self-govern control indian govern institut , matur soon swaraj complet individu , spiritu , polit independ . gandhi invest execut author behalf indian nation congress decemb 1921 . gandhi 's leadership , congress reorgan new constitut , goal swaraj . membership parti open anyon prepar pay token fee . hierarchi committe set improv disciplin , transform parti elit organ one mass nation appeal . gandhi expand non-viol platform includ swadeshi polici – boycott foreign-mad good , especi british good . link advocaci khadi ( homespun cloth ) worn indian instead british-mad textil . gandhi exhort indian men woman , rich poor , spend time day spin khadi support independ movement . strategi inculc disciplin dedic weed unwil ambiti , includ woman movement time mani thought activ `` respect '' woman . addit boycot british product , gandhi urg peopl boycott british educ institut law court , resign govern employ , forsak british titl honour . `` non-cooper '' enjoy wide-spread appeal success , increas excit particip stratum indian societi , yet movement reach apex , end abruptli result violent clash town chauri chaura , uttar pradesh , februari 1922 . fear movement take turn toward violenc , convinc would undo work , gandhi call campaign mass civil disobedi . gandhi arrest march 10 , 1922 , tri sedit , sentenc six year . begin march 18 , 1922 , serv two year sentenc , releas februari 1924 oper append . without gandhi 's unit person , indian nation congress began splinter year prison , split two faction , one led chitta ranjan da motil nehru favour parti particip legislatur , led chakravarti rajagopalachari sardar vallabhbhai patel , oppos move . furthermor , cooper among hindu muslim , strong height nonviol campaign , break . gandhi attempt bridg differ mani mean , includ three-week fast autumn 1924 , limit success . # # # swaraj salt satyagraha gandhi stay limelight 1920 , prefer resolv wedg swaraj parti indian nation congress , expand initi untouch , alcohol , ignor poverti . return fore 1928 . year , british govern appoint new constitut reform commiss sir john simon , number singl indian rank . result boycott commiss indian polit parti . gandhi push resolut calcutta congress decemb 1928 call british govern grant india dominion statu face new campaign non-viol complet independ countri goal . gandhi moder view younger men like subha chandra bose jawaharl nehru , sought demand immedi independ , also modifi call one year wait , instead two . british respond . decemb 31 , 1929 , flag india unfurl lahor . januari 26 , 1930 celebr indian nation congress , meet lahor , india 's independ day . day commemor almost everi indian organ . make good word march 1930 , launch new satyagraha tax salt , highlight famou salt march dandi march 12 april 6 , 1930 , march 400 kilometr ( 248 mile ) ahmedabad dandi , gujarat make salt . thousand indian join march sea . campaign one success , result imprison 60,000 peopl . govern , repres lord edward irwin , decid negoti gandhi . gandhi-irwin pact sign march 1931 . , british govern agre set polit prison free return suspens civil disobedi movement . furthermor , gandhi invit attend round tabl confer london sole repres indian nation congress . confer disappoint gandhi nationalist , focus indian princ indian minor rather transfer power . furthermor , lord irwin 's successor , lord willingdon , embark new campaign repress nationalist . gandhi arrest , govern attempt destroy influenc complet isol follow . tactic success . 1932 , campaign dalit leader b. r. ambedkar , govern grant untouch separ elector new constitut . protest , gandhi embark six-day fast septemb 1932 , success forc govern adopt equit arrang via negoti mediat dalit cricket turn polit leader palwankar baloo . began new campaign gandhi improv life untouch , name harijan , child god . may 8 , 1933 gandhi began 21-day fast self-purif help harijan movement . summer 1934 , three unsuccess attempt made life . congress parti chose contest elect accept power feder scheme , gandhi decid resign parti membership . disagre parti 's move , felt resign , popular indian would ceas stifl parti 's membership , actual vari communist , socialist , trade unionist , student , religi conserv , pro-busi convict . gandhi also want prove target raj propaganda lead parti temporarili accept polit accommod raj . gandhi return head 1936 , nehru presid lucknow session congress . although gandhi desir total focu task win independ specul india 's futur , restrain congress adopt social goal . gandhi clash subha bose , elect presid 1938 . gandhi 's main issu bose lack commit democraci , lack faith non-viol . bose second term despit gandhi 's critic , left congress all-india leader resign en mass protest abandon principl introduc gandhi . # # # world war ii quit india world war ii broke 1939 nazi germani invad poland . initi , gandhi favor offer `` non-viol moral support '' british effort , congress leader offend unilater inclus india war , without consult peopl 's repres . congressmen elect offic resign en mass . lengthi deliber , gandhi declar india could parti war ostens fought democrat freedom , freedom deni india . war progress , gandhi increas demand independ , draft resolut call british quit india . gandhi 's congress parti 's definit revolt aim secur british exit indian shore . gandhi critic congressmen indian polit group , pro-british anti-british . felt oppos britain life-death struggl immor , other felt gandhi n't enough . quit india becam forc movement histori struggl , mass arrest violenc unpreced scale . thousand freedom fighter kill injur polic gunfir , hundr thousand arrest . gandhi support made clear would support war effort unless india grant immedi independ . even clarifi time movement would stop individu act violenc commit , say `` order anarchi '' around `` wors real anarchi '' . call congressmen indian maintain disciplin ahimsa , karo ya maro ( die ) caus ultim freedom . gandhi entir congress work committe arrest bombay british august 9 , 1942 . gandhi held two year aga khan palac pune . gandhi suffer two terribl blow person life — 42 year old secretari mahadev desai die heart attack 6 day later , wife kasturba die 18 month imprison februari 1944 ( six week later gandhi suffer sever malaria attack ) . releas end war may 6 , 1944 fail health necessari surgeri ; raj want die prison enrag nation . although quit india somewhat succeed object , ruthless suppress movement brought order india end 1943 . end war , british gave clear indic power would transfer indian hand , gandhi call struggl , congress leadership around 100,000 polit prison releas . # # freedom partit india gandhi advis congress reject propos british cabinet mission offer 1946 , deepli suspici group propos muslim-major state — gandhi view precursor partit . howev , becam one time congress broke gandhi 's advic ( though leadership ) , nehru patel knew congress approv plan , control govern would pa muslim leagu . 1946 1947 , 5,000 peopl kill violenc . gandhi vehement oppos plan partit india two separ countri . overwhelm major muslim live india , side side hindu sikh , favour partit . addit muhammad ali jinnah , leader muslim leagu , command widespread support west punjab , sindh , nwfp east bengal . partit plan approv congress leadership way prevent wide-scal hindu-muslim civil war . congress leader knew gandhi would viscer oppos partit , imposs congress go ahead without agreement , gandhi 's support parti throughout india strong . gandhi 's closest colleagu accept partit best way , sardar patel endeavour convinc gandhi way avoid civil war . devast gandhi gave assent . day transfer power , gandhi celebr independ rest india , alon calcutta , mourn partit work end violenc . india 's independ , gandhi focus hindu-muslim peac uniti . conduct extens dialogu muslim hindu commun leader , work cool passion northern india , well bengal . despit indo-pakistani war 1947 , troubl govern decid deni pakistan rs . 55 crore due per agreement made partit council . leader like sardar patel fear pakistan would use money bankrol war india . gandhi also devast demand resurg muslim deport pakistan , muslim hindu leader express frustrat inabl come term one anoth . launch last fast-unto-death delhi , ask commun violenc end , payment rs . 55 crore made pakistan . gandhi fear instabl insecur pakistan would increas anger india , violenc would spread across border . fear hindu muslim would renew enmiti precipit open civil war . emot debat life-long colleagu , gandhi refus budg , govern rescind polici made payment pakistan . hindu , muslim sikh commun leader , includ rashtriya swayamsevak sangh hindu mahasabha assur would renounc violenc call peac . gandhi thu broke fast sip orang juic . # # assassin januari 30 , 1948 , way prayer meet , gandhi shot dead birla hous , new delhi , nathuram gods . gods hindu radic link extremist hindu mahasabha , held gandhi respons weaken india insist upon payment pakistan . gods co-conspir narayan apt later tri convict , 15 novemb 1949 , execut . gandhi 's memori ( samādhi ) rāj ghāt , new delhi , bear epigraph , ( devanagiri : हे ! राम , hé rām ) , may translat `` oh god '' . wide believ gandhi 's last word shot , though verac statement disput mani . jawaharl nehru address nation radio : '' friend comrad , light gone life , dark everywher , quit know tell say . belov leader , bapu call , father nation , . perhap wrong say ; nevertheless , see , seen mani year , run advic seek solac , terribl blow , , million million countri . '' accord wish , major gandhi 's ash immers major river world nile , volga , thame , etc . also , small portion sent paramahansa yogananda dr. v.m . nawl , ( publish journalist poona , india ) encas brass & silver coffer . ash enshrin mahatma gandhi world peac memori self-real fellowship lake shrine within thousand-year-old stone sarcophagu china . # # gandhi 's principl '' live die tomorrow . learn live forev . '' - mahatma gandhi # # # truth gandhi dedic life wider purpos discov truth , satya . tri achiev learn mistak conduct experi . call autobiographi stori experi truth . gandhi state import battl fight overcom demon , fear , insecur . gandhi summar belief first said `` god truth . '' would later chang statement `` truth god . '' thu , satya ( truth ) gandhi 's philosophi `` god '' . # # # nonviol concept nonviol ( ahimsa ) nonresist long histori indian religi thought mani reviv hindu , buddhist , jain , jewish christian context . gandhi explain philosophi way life autobiographi stori experi truth . quot say : '' despair , rememb histori way truth love alway . tyrant murder time seem invinc , end , alway fall — think , alway . '' `` differ make dead , orphan , homeless , whether mad destruct wrought name totalitarian holi name liberti democraci ? '' `` eye eye make whole world blind . '' `` mani caus prepar die caus prepar kill . '' appli principl , gandhi balk take logic extrem . 1940 , invas british isl nazi germani look immin , gandhi offer follow advic british peopl ( non-viol peac war ) : '' would like lay arm useless save human . invit herr hitler signor mussolini take want countri call possess .... gentleman choos occupi home , vacat . give free passag , allow , man , woman , child , slaughter , refus owe allegi . '' . howev , gandhi awar level nonviol requir incred faith courag , realiz everyon possess . therefor advis everyon need keep nonviol , especi use cover cowardic : '' gandhi guard attract satyagraha movement fear take arm felt incap resist . ' believ , ' wrote , 'that choic cowardic violenc , would advis violenc . ' '' `` everi meet repeat warn unless felt non-viol come possess forc infinit superior one use adept , noth non-viol resum arm possess . must never said khudai khidmatgar brave , becom made coward badshah khan 's influenc . braveri consist good marksman defi death ever readi bare breast bullet . '' # # # vegetarian young child , gandhi experi meat-eat . due partial inher curios well rather persuas peer friend sheikh mehtab . idea vegetarian deepli engrain hindu jain tradit india , , nativ land gujarat , mani hindu vegetarian . gandhi famili except . leav studi london , gandhi made promis mother , putlibai uncl , becharji swami would abstain eat meat , take alcohol , engag promiscu . held fast promis gain diet , gain basi life-long philosophi . gandhi grew adulthood , becam strict vegetarian , though consumpt egg . wrote articl subject , publish london vegetarian societi 's public : `` vegetarian . '' gandhi inspir mani peopl around world becom vegetarian . gandhi , , becam inspir mani great mind period befriend chairman london vegetarian societi , dr. josiah oldfield . also read admir work henri stephen salt , young mohanda met often correspond vegetarian campaign . gandhi spent much time advoc vegetarian time london . gandhi , vegetarian diet would satisfi requir bodi , would also serv econom purpos meat , still , gener expens grain , veget , fruit . also , mani indian time struggl low incom , thu vegetarian seen spiritu practic also practic one . abstain eat long period , use fast form polit protest . refus eat death demand met . note autobiographi vegetarian begin deep commit brahmacharya ; without total control palat success bramacharya would like falter . # # # brahmacharya decis deepli influenc philosophi brahmacharya—spiritu practic purity—larg associ celibaci ascetic . gandhi saw brahmacharya mean go close god primari foundat self realiz . autobiographi tell battl lust urg fit jealousi childhood bride , kasturba . felt person oblig remain celib could learn love , rather lust . gandhi brahmacharya meant control sen thought , word deed . # # # simplic gandhi earnestli believ person involv social servic lead simpl life thought could lead brahmacharya . simplic began renounc western lifestyl lead south africa . call `` reduc zero '' , entail give unnecessari expenditur , embrac simpl lifestyl wash cloth . one occas return gift bestow natal dilig servic commun . gandhi spent one day week silenc . believ abstain speak brought inner peac . influenc drawn hindu principl mouna ( silenc ) shanti ( peac ) . day commun other write paper . three half year , age 37 , gandhi refus read newspap , claim tumultu state world affair caus confus inner unrest . return india south africa , enjoy success legal practic , gave wear western-styl cloth , associ wealth success . dress accept poorest person india , advoc use homespun cloth ( khadi ) . gandhi follow adopt practic weav cloth thread spun , encourag other . indian worker often idl due unemploy , often bought cloth industri manufactur own british interest . gandhi 's view indian made cloth , would deal econom blow british establish india . consequ , spin wheel later incorpor flag indian nation congress . would wear dhoti life show simplic . # # # faith gandhi born hindu practis hinduism life , deriv principl hinduism . common hindu , believ religion equal , reject effort convert differ faith . avid theologian read extens major religion . follow say hinduism : '' hinduism know entir satisfi soul , fill whole ... doubt haunt , disappoint stare face , see one ray light horizon , turn bhagavad gita , find vers comfort ; immedi begin smile midst overwhelm sorrow . life full tragedi left visibl indel effect , owe teach bhagavad gita . '' gandhi believ core everi religion truth love ( compass , nonviol golden rule ) . also question hypocrisi , malpractic dogma religion tireless social reform . comment variou religion : '' thu could accept christian either perfect , greatest religion , neither convinc hinduism . hindu defect pressingli visibl . untouch could part hinduism , could rotten part excresc . could understand raison d'etr multitud sect cast . mean say veda inspir word god ? inspir , also bibl koran ? christian friend endeavour convert , muslim friend . abdullah sheth kept induc studi islam , cours alway someth say regard beauti . '' ( sourc : autobiographi ) '' soon lose moral basi , ceas religi . thing religion over-rid moral . man , instanc , untruth , cruel incontin claim god side . '' `` say muhammad treasur wisdom , muslim mankind . '' later life ask whether hindu , repli : '' ye . also christian , muslim , buddhist jew . '' spite deep rever , gandhi rabindranath tagor got involv protract debat . debat exemplifi philosoph differ two famou indian time . januari 15 , 1934 , earthquak hit bihar caus extens damag loss life . gandhi maintain sin commit upper cast hindu let untouch templ ( gandhi commit caus improv fate untouch , refer harijan , peopl krishna ) . tagor vehement oppos gandhi 's stanc , maintain earthquak caus natur forc , moral reason , howev repugn practic untouch may . # # legaci gandhi 's birthday , 2 octob nation holiday , gandhi jayanti . word mahatma , often mistaken gandhi 's given name west , taken sanskrit word maha mean great atma mean soul . sourc , dutta robinson 's rabindranath tagor : antholog , state rabindranath tagor first accord titl mahatma gandhi . sourc state nautaml bhagavanji mehta accord titl januari 21 , 1915 . autobiographi , gandhi nevertheless explain never felt worthi honour . accord manpatra , name mahatma given respons gandhi 's admir sacrific manifest justic truth . time magazin name gandhi man year 1930 , runner-up albert einstein `` person centuri '' end 1999 , name dalai lama , lech wałęsa , dr. martin luther king , jr. , cesar chavez , aung san suu kyi , benigno aquino jr. , desmond tutu , nelson mandela children gandhi spiritu heir non-viol . govern india award annual mahatma gandhi peac prize distinguish social worker , world leader citizen . nelson mandela , leader south africa 's struggl erad racial discrimin segreg , promin non-indian recipi . 1996 , govern india introduc mahatma gandhi seri currenc note rupe 5 , 10 , 20 , 50 , 100 , 500 1000 denomin . today , currenc note circul india contain portrait mahatma gandhi . 1969 , unit kingdom issu seri stamp commemor centenari mahatma gandhi . unit kingdom , sever promin statu gandhi , notabl tavistock squar , london ( near univers colleg london ) , studi law . januari 30 commemor unit kingdom `` nation gandhi remembr day . '' unit state , statu gandhi outsid union squar park new york citi martin luther king , jr. nation histor site atlanta , waikiki , hawaii . citi pietermaritzburg , south africa , gandhi eject 1893 first-class train , host commemor statu . wax statu gandhi madam tussaud 's wax museum new york london , citi around world . gandhi never receiv nobel peac prize , though nomin five time 1937 1948 . decad later , nobel committe publicli declar regret omiss , admit deepli divid nationalist opinion deni award . mahatma gandhi receiv prize 1948 , assassin prevent award come . war break newli creat state india pakistan could complic factor mahatma gandhi present prize 1948 . prize award 1948 , year gandhi 's death , ground `` suitabl live candid '' year , dalai lama award prize 1989 , chairman committe said `` part tribut memori mahatma gandhi '' . committe felt terribl confer prize mahatma gandhi kept look `` indian '' year . consid year jawaharl nehru vinoba bhave . # # gandhi film , literatur , play , popular cultur mahatma gandhi portray film , literatur , theatr . ben kingsley portray gandhi 1982 award-win film , gandhi . gandhi also central figur 2006 bollywood film lage raho munna bhai . philosophi gandhism import themat compon 2005 film , water novel author bapsi sidhwa base film , also call water ( gandhi also appear charact ) . make mahatma document gandhi 's 21 year south africa . play mahatma vs. gandhi explor troubl relationship eldest son haril gandhi . 2002 play mohanda karamchand gandhi ( play ) give life stori gandhi age twelv death . opera satyāgraha , compos philip glass ( 1980 ) , libretto constanc de jong base life gandhi . tamil film 'hey ram ' deal theme gandhi 's assassin precursor . # # critic dalit leader b. r. ambedkar condemn gandhi 's term untouch commun harijan . term meant `` god 's children '' ; impli dalit social immatur , privileg cast indian play paternalist role . ambedkar alli also felt gandhi undermin dalit polit right . gandhi , although born vaishya cast , insist abl speak behalf dalit , despit avail dalit activist ambedkar . muhammad ali jinnah contemporari pakistani condemn gandhi undermin muslim polit right . vinayak damodar savarkar alli condemn gandhi , accus polit appeas muslim turn blind eye atroc hindu , allow creation pakistan ( despit public declar `` partit india , bodi cut two piec '' ) . savarkar tri conspiraci gandhi murder case , mentor assassin nathuram gods import hindu mahasabha leader . howev , acquit follow lack evid involv . contemporari time , marxist academician like ayesha jalal blame gandhi congress unwil share power muslim thu hasten partit . hindu polit activist like pravin togadia narendra modi known critic gandhi 's leadership action . gandhi also came polit fire intoler attempt achiev independ violent mean . refus protest hang bhagat singh , sukhdev , udham singh rajguru sourc condemn throughout parti within india . economist , jagdish bhagwati , critic gandhi 's idea swadeshi . gandhi also came attack articl , `` zionism anti-semit '' . respond three articl ( see , homer jack , ed. , gandhi reader : sourcebook life write . ) accord jack , gandhi felt kinship jewish commun , partit palestin two countri ( way divis india two countri ) : `` gandhi close jewish friend , especi south africa . three closest western co-work jewish ancestri ... rise hitler anti-semit germani , gandhi felt compel denounc aspect racism , felt akin kind religi racial discrimin fought life . , howev , regard zionism right answer jewish problem . articl , `` zionism anti-semit , '' gandhi write : `` jew born germani earn livelihood , would claim germani home even tallest gentil german might , challeng shoot cast dungeon ; would refus expel submit discrimin treatment . '' gandhi critic articl respond articl `` question jew , `` friend sent two newspap cut critic appeal jew . two critic suggest present non-viol jew remedi wrong done , suggest noth new .... plead renunci violenc heart consequ activ exercis forc gener great renunci . '' discuss issu `` repli jewish friend '' `` jew palestin . '' # # trivia gandhi 's favourit devot song , raghupathi raghava rajaram , often sung memori .