mahābhārata ( devanagari : महाभारत ) , one two major sanskrit epic ancient india , rāmāyaṇa . 74,000 vers , plu long prose passag , 1.8 million word total , one longest epic poem world . taken togeth harivamsa , mahabharata total length 90,000 vers . also immens religi philosoph import india , particular includ bhagavad gita , import text hinduism . titl may translat `` great india '' , `` great tale bharata dynasti '' , accord mahabharata ' testimoni extend shorter version simpli call bhārata 24,000 vers epic part hindu itihāsa , liter `` happen '' , along ramayana purāṇa . tradit , mahabharata ascrib vyasa . due immens length , philolog studi long histori attempt unravel histor growth composit layer . final form , complet first centuri , central core bharata ( consist 24,000 vers ) date back 6th centuri bc , part possibl date back far 8th centuri bc . event depict mahabharata thought taken place around 12th centuri bc . # # influenc philosoph depth sheer magnitud , consumm embodi etho india hinduism vedic tradit , mahabharata ' scope grandeur best summar one quotat begin first parva ( section ) : `` found , may found elsewher . found , found elsewher . '' quotat rightli sum mahabharata , within one find myriad relationship , stori event . scope , mahabharata simpli stori king princ , sage wisemen , demon god ; author , vyasa , say one aim elucid four goal life : kama ( pleasur ) , artha ( wealth ) , dharma ( duti ) moksha ( liber ) . stori culmin moksha , believ hindu ultim goal human be . karma dharma play integr role mahabharata . mahabharata includ larg amount hindu mytholog , cosmolog stori god goddess , philosoph parabl aim student hindu philosophi . among princip work stori part mahabharata follow ( often consid isol work right ) : bhagavad gita ( krishna instruct teach arjuna . anusasanaparva . ) damayanti ( nala damayanti , love stori . aranyakaparva . ) krishnavatara ( stori krishna , krishna lila , woven mani chapter stori ) rama ( abbrevi version ramayana . aranyakaparva . ) rishyasringa ( also written rshyashrnga , horn boy rishi . aranyakaparva . ) vishnu sahasranama ( famou hymn vishnu , describ 1000 name ; anushasanaparva . ) # # textual histori organ undisput full length mahabharata accret long period . mahabharata ( 1.1.61 ) distinguish core portion 24,000 vers , bharata proper , oppos addit `` secondari '' materi , ashvalayana grhyasutra ( 3.4.4 ) make similar distinct . accord adi-parva mahabharata ( shloka 81 , 101-102 ) , text origin 8,800 vers compos krishna dwaipayana vyasa known jaya ( `` victori `` ) , later becam 24,000 vers bharata recit vaisampayana , final 90,000 vers mahabharata recit ugrasrava . unlik field homer studi , research mahabharata put enorm effort recogn date variou layer within text . oldenberg ( 1922 ) stipul suppos origin poem carri immens `` tragic forc '' , dismiss full text `` horribl chao '' . earliest known refer mahabharata core bharata date back 6th-5th centuri bc , ashtadhyayi ( sutra 6.2.38 ) pāṇini ( c. 520-460 bc ) , ashvalayana grhyasutra ( 3.4.4 ) , variou charact epic also mention earlier vedic literatur . indic core 24,000 vers , known bharata , well earli version extend mahabharata , compos 6th-5th centuri bc , part jaya 's origin 8,800 vers possibl date back far 9th-8th centuri bc . howev , earliest testimoni exist full text mahabharata greek sophist dion chrysostom ( c. 40-105 ) , mention `` indian possess iliad 100,000 vers '' . later copper-pl inscript maharaja sharvanatha ( 533-534 ) khoh ( satna district , madhya pradesh ) also describ mahabharata `` collect 100,000 vers '' ( shatasahasri samhita ) . redact larg bodi text carri formal principl , emphas number 18 12 . addit latest part may date absenc anushasana-parva ms spitzer , oldest surviv sanskrit philosoph manuscript date first centuri , contain among thing list book mahabharata . evid , like redact 18 book took place first centuri . altern divis 20 parva appear co-exist time . divis 100 sub-parva ( mention mbh . 1.2.70 ) older , parva name one constitu sub-parva . harivamsa consist final two 100 sub-parva , consid appendix ( khila ) mahabharata proper redactor 18 parva . divis 18 parva follow : adi-parva dedic snake sacrific ( sarpasattra ) jayamejaya , explain motiv , detail snake exist intend destroy , spite , still snake exist . sarpasattra materi often consid independ tale ad version mahabharata `` themat attract '' ( minkowski 1991 ) , consid particularli close connect vedic ( brahmana literatur ) , particular panchavimsha brahmana describ sarpasattra origin perform snake , among snake name dhrtarashtra janamejaya , two main charact mahabharata ' sarpasattra , takshaka , name snake also mahabharata . shatapatha brahmana give account ashvamedha perform janamejaya parikshita . accord mbh . 1.1.50 , three version epic , begin manu ( 1.1.27 ) , astika ( 1.3 , sub-parva 5 ) vasu ( 1.57 ) , respect . version probabl correspond addit one anoth 'frame ' set dialogu . vasu version correspond oldest , without frame set , begin account birth vyasa . astika version add sarpasattra ashvamedha materi brahman literatur , introduc name mahabharata identifi vyasa work 's author . redactor addit probabl pancharatrin scholar accord oberli ( 1998 ) like retain control text final redact . mention huna bhishma-parva howev appear impli parva may edit around 4th centuri . # # histor histor mahabharata war unclear . epic 's set certainli histor preced vedic india , kuru kingdom centr polit power late 2nd earli 1st millennium bce . ancient indian scholar calcul chronolog mahabharata war , 5th centuri mathematician aryabhatta arriv approxim date kurukshetra battl 3137 bce . aihol inscript pulakesin ii ( 7th centuri ce ) date kurukshetra war 3102 bce . vriddha-garga , varahamihira kalhana date war 653 year 3102 bce . contenti disput attempt date event mahabharata help archaeoastronomi claim date 6th millennium bce .. accord varahamihira , yudhisthira live 2526 year begin saka era ( brhatsamhita 13.3 ) . accord purana , time gap 1015 1500 year parikshit 's birth mahabharata war coron king mahapadma nanda ( ca . 364-382 bce ) . mahapadma nanda last andhra king pulomavi , purana count 836 829 year . vayu purana saptarsi magha yudhisthira live , purvasadha nanda live satabhisaj end andhra rule . could correspond differ 1000 ( ) year pariksit ( seven gener pratipa ) nanda , 400 ( ) year nanda end andhra rule . brhadaranyaka upanisad eight gener pariksit yaska . pargit remark great bear ( rksa saptarsi ) `` situat equal regard lunar constel pusya pratipa king . '' purana list number king mahabharata war mahapadma nanda indic 1451 1503 year could pass . pargit argu 26 king adhisimakrishna mahapadma nanda . # # synopsi epic employ stori within stori structur popular mani indian religi secular work . recit king janamejaya vaisampayana , discipl vyasa . core stori work dynast struggl throne hastinapura , kingdom rule kuru clan . two collater branch famili particip struggl kaurava , elder branch famili , pandava , younger branch . struggl culmin lead great battl kurukshetra , pandava ultim victori . mahabharata end death krishna , subsequ end dynasti , ascent pandava brother heaven . also mark begin hindu age kali ( kali yuga ) , fourth final age mankind , great valu nobl idea crumbl , man speedili head toward complet dissolut right action , moral virtu . nobl rever figur mahabharata end fight side kaurava , due conflict dharma , duti . exampl , bhishma vow alway protect king hastinapura , whoever may . thu , requir fight side evil know pandava would end victori death . # # # authorship epic tradit ascrib maha rishi veda vyasa , one major dynast charact within epic . first section mahabharata state ganesha , behest vyasa , fix text manuscript form . lord ganesha said agre , condit vyasa never paus recit . vyasa put counter-condit ganesha understand whatev recit , write . way vyasa could get respit continu speak say vers difficult understand . situat also serf popular variat stori ganesha 's right tusk broken ( tradit part ganesha imageri ) . version attribut fact , rush write , great elephant-head divin 's pen fail , snap tusk replac order transcript interrupt . # # # bhishma janamejaya 's ancestor shantanu , king hastinapura short-liv marriag goddess ganga heroic son , devavrata ( later call bhishma ) .devavrata young man reput alreadi fearsom warrior heir appar throne . mani year later , king go hunt , spot satyavati , daughter fisherman , want marri . eager secur daughter 's child 's futur happi , fisherman refus consent marriag unless shantanu promis make futur son satyavati , king , shantanu 's successor . solv king 's dilemma , devavrata promis . find fisherman , though convinc devavrata 's commit , sure princ 's child honour promis , devavrata make sever vow lifelong celibaci guarante father 's ( king 's ) promis . hear vow , unheard amongst warrior , heaven bestow devavrata name bhishma ; 'the person terribl oath ' . king shantanu deathb , concern child stabil kingdom , delay death . eas king 's pain bhishma promis stay aliv kingdom safe secur . awesom promis kingdom constant threat.thi promis cost dearli , long life constant tribul battl though serious wound could give soul till final battl result th rule righteou pandava . # # # pandava unfortun satyavati 's son die young grandson pandu ascend throne elder brother dhritarashtra blind . pandu whilst hunt deer , howev curs sage ( accident kill sex wife , mistak moan pleasur sound deer ) never engag sexual act woman . retir forest along two wife . kunti , use boon grant anoth sage kunti , tend care great dillig summon god dharma , vayu , indra , elder queen kunti give birth three son yudhishthira , bhima , arjuna respect `` father '' . son cours inherit primari charact respect father.kunti share boon `` sister '' queen madri , bear twin nakula sahadeva ashwini twin . howev pandu madri resist temptat , indulg sex die forest kunti return hastinapura son . rivalri pandava kaurava start childhood . dhritarashtra ’ son , kaurava , led eldest duryodhana , detest cousin pandava . howev , favorit teacher drona ( pandava ) grow except . one pandava said one except strength virtu - yudhishthira virtuou , arjuna bravest warrior , bhima strongest , nakula handsom sahadeva wise abl predict futur . princ hastinapur come age , tournament held display strength skill . arjuna hail master archeri , young man challeng duel . declar name karna , son chariot . ask prove royal birth , criterion join tournament , duryodhana , spot potenti alli , jump side give kingdom anga . karna forev grate act . , becom duryodhana 's closest friend play crucial role war . # # # hous wax meanwhil duryodhana plot get rid pandava tri kill pandava secretli burn palac made lac . howev , pandava warn uncl , vidura send miner dig tunnel . therefor , duryodhana 's servant set hous flame , abl escap safeti . escap tragedi , pandava arriv forest rest . bheema arjuna want confront kaurava , kunti yudhishthira decid . bheeshma go river ganga perform last rite pandava . vidura inform pandava aliv keep secret . # # # citi ekchakra pandava stay citi ekchara guis brahman . kunti bhima learn cruel terribl rakshasa name bakasura made deal villag receiv 1 villag month eat , harm villag . bhima set elimin rakshasa . great fight aris bhima might kill . order avoid caught villag , pandava leav citi ekchakra move . # # # draupadi cours exil pandava inform `` competit '' call swayamvar take place prize hand panchal princess daughter king drupad , draupadi . pandava enter competit disguis brahman , task string mighti steel bow shoot steel arrow eye rotat fish ceil concentr reflect underneath . king manag come close . fail even pick bow ! karna , one pick bow , tri halt draupadi excus son chariot may particip . arjuna becom success manag complet task . return bride , arjuna go mother show prize , exclaim , `` mother , brought present ! '' . kunti , notic princess , tell arjuna whatev must share brother . ensur mother never utter falsehood even mistak , brother take common wife . pandava love draupadi dearli . interpret , draupadi altern month year brother . junctur also meet krishna would becom lifelong alli guid . # # # indraprasth duryodhan shakuni furiou learn pandava brother aliv king dhritrashtra sent vidur call back hastinapur . karna , usual , readi fight , shakuni realiz king drupad krishna side pandava would difficult defeat . dhritrashtra consol duryodhan assur right heir appar throne hastinapur fulli protect . kampilya , king drupad shri krishna advis yudhishthir fight right throne hastinapur . vidur arriv tell pandava brother invit back hastinapur along bride . pandav draupadi return hastinapur . dhritrashtra conceal disappoint order everyon welcom . determin establish peac kaurava pandava , bheeshma suggest give half kingdom yudhishthir . dhritrashtra agre suggest . krishna balram , also give consent decid yudhisthira 's coron king indraprasth held hastinapur . land given becom anoth unjustic pandava neither agricultur soil neither build peopl . krishna consolid pandava say indraprasth wast instead land action . take advic krishna , pandava make indraprasth beauti town justic alway met inhabit happi . # # # rajsuya yagna shortli , arjuna subhadra ( krishna 's sister ) get marri return indraprastha welcom draupadi . , yudhishthira seek sri krishna 's advic perform rajsuya yagna make emperor india . krishna advis jarasandha imprison 86 king must kill may interfer ceremoni . henc yuddhisthira decid send krishna , bheema arjuna challeng jarasandh combat . jarasandh choos fight bheema . bheema jarasandh equal match strength fought nearli fourteen day without rest . jarasandha final show sign exhaust , krishna prompt bheema make end . jarasandha destroy , jarasandha 's son crown king magadh . rajsuya yagna celebr yudhishthira recogn emperor . # # # `` hous illus '' duryodhan unhappi prosper pandav , shakuni consol later lose game dice yudishthir . duryodhan walk around yudhishthir 's 'maya mahal '' ( `` hous illus '' ) fall one pool . draupadi call `` blind son blind father . '' duryodhan , karna shakuni plan aveng draupadi taunt remark . # # # duryodhana 's game duryodhana , friend peerless warrior karna becom awar yuddhisthira becom emperor . prof much duryodhana feel death would better watch one 's foe prosper . matern uncl shakuni , convinc howev brave nephew may , match cousin , decid use ruse destroy pandava . forc dhritarashtra invit pandava game dice win everyth yudhishthira , includ , brother draupadi use trick . jubil kaurava insult helpless state even tri disrob draupadi front entir court . honour save grace krishna . elder interven dhritarashtra restor everyth pandava , shakuni forc anoth game dice win . pandava requir go exil 13 year , 13th year must remain hidden . discov kaurava , forc exil anoth 12 year . # # # year exil pandava lost game dice went 12 year exil 1 year hide . 12 year exil pandava visit mani religi place often visit krishna . draupadi insult dushasana ( duryodhan 's brother ) , took vow never tie hair blood dushasana 's thigh wash hair , constantli remind husband war inevit . krishna henc remind arjuna sinc war inevit , enter heaven seek divin weapon held god favor lord indra would abl . prayer lord indra , arjuna gain access heaven obtain divin weapon learn use . final , lord indra advis arjuna learn art danc would come aid 13th year hide . time pandava face demon call hidumba , bheem kill marri sister call hidumbi . , son call ghatotekach . # # # battl kurukshetra pandava mani hardship exil return , first request peac treati gain indraprasth back . howev , duryodhan disagre begin argu sinc pandava `` caught '' year hide , must go anoth 13 year indraprasth . pandava krishna 's advic anoth peac treati ask least five villag five brother kaurava ' vast kingdom . duryodhana refus give . krishna go broker peac unsuccess . war becom inevit . two side summon vast armi help line kurukshetra war . kingdom dwaraka , kasi , kekaya , magadha , matsya , chedi , pandya yadu mathura clan like parama kamboja transoxiana alli pandava ; alli kaurava compris king pragjyotisha , anga , kekaya ( kekaya brother enemi kekeya brother pandava side ) , sindhudesa ( includ sindhu , sauvira sivi ) , mahishmati , avanti madhyadesa , madra , gandhara , bahlika , kamboja ( yavana , saka , tushara etc ) mani other . prior war declar , krishna 's brother , balarama , left go pilgrimag , thu take part battl . arjuna , see face grandsir bhishma teacher drona duryodhana 's side due vow serv state hastinapur heartbroken idea kill fail lift gandiva bow . krishna chosen drive arjuna 's chariot wake call duti famou bhagavad gita section epic . though initi stick chivalr notion warfar , kaurava pandava soon descend dishonour warfar . end 14 day slaughter pandava krishna surviv old warrior kaurava side . # # # end pandava behold carnag , nobl mother kaurava , gandhari lost son , curs krishna wit similar annihil famili , though divin capabl stop war , done . krishna incarn precis destroy wick king accept curs , bear fruit 36 year later . depart world pandava rule righteous along , tire , decid renounc everyth . clad skin rag retir himalaya ascend peak toward heaven bodili form . legend reveal mangi , stray dog travel along . one one pandava draupadi fall way . one stumbl , yudhishtra give rest reason fall ( draupadi partial arjuna , nakula sahadeva vain proud look , bhima arjuna proud strength archeri skill , respect ) . virtuou yudhisthra tri everyth prevent carnag dog remain . dog reveal god dharma , reveal natur test assur yudhishtra fallen sibl wife heaven . yudhistra alon transcend heaven bodili form humbl . arjuna 's grandson parikshita rule dy bitten snake . furiou son , janamejaya , decid perform snake sacrific ( sarpasattra ) order destroy snake . sacrific tale ancestor narrat . # # modern interpret late 1980 , mahabharata tv seri televis shown india 's nation televis ( doordarshan ) . seri written dr. rahi masoom reza direct b. r. chopra son ravi chopra . becam highli popular tv seri . also shown uk bbc , achiev audienc figur 5 million , unheard subtitl seri air afternoon . west , acclaim well known present epic peter brook ’ nine hour play premier avignon 1985 five hour movi version ( 1989 ) , shown tv network , includ pb ( `` great perform '' show ) danmark radio ( credit movi 's credit ) . howev , film version mahabharata long two version , earliest shown 1920 .. # # critic edit 1919 1966 , scholar bhandarkar orient research institut , pune , compar variou manuscript epic india abroad produc critic edit mahabharata , 13,000 page 19 volum , follow harivamsha anoth 2 volum 6 index volum . text usual use current mahabharata studi refer . # # english translat poetic translat full epic english , done poet p. lal complet , 2005 began publish writer workshop , calcutta . p. lal translat non-rhym verse-by-vers render , edit languag includ sloka recens work ( critic edit ) . poetic swift read , orient oral/mus tradit work origin creat . complet publish project schedul 2008 . six eighteen volum avail : vol 1 : adi parva , 1232 page , 2005 , isbn 81-8157-370-6 vol 2 : sabha parva , 520 page , 2005 , isbn 81-8157-382-x vol 3 : vana parva , 1580 page , 2005 , isbn 81-8157-448-6 vol 4 : virata parva , 400 page , 2006 vol 5 : udyoga parva , 970 page , 2006 , isbn 81-8157-530-x vol 17 : mahaprasthana parva , 30 page , 2006 isbn 81-8157-552-0 project translat full epic english prose , translat variou hand , began appear 2005 clay sanskrit librari , publish new york univers press . current avail portion parva two , three , four , seven , eight , nine . anoth english prose translat full epic also progress , publish univers chicago press , initi chicago indologist j . . b. van buitenen ( parva 1-5 ) , follow 20-year hiatu caus death van buitenen , continu d. gitom depaul univers ( parva 6-10 ) , j. l. fitzgerald tennesse univers ( parva 11-13 ) w. donig chicago univers ( parva 14-18 ) : vol . 1 : parva 1 , 545 page , 1980 , isbn 0-226-84663-6 vol . 2 : parva 2-3 , 871 page , 1981 , isbn 0-226-84664-4 vol . 3 : parva 4-5 , 582 page , 1983 , isbn 0-226-84665-2 vol . 4 : parva 6 ( forthcom ) vol . 7 : parva 11 , first half parva 12 , 848 page , 2003 , isbn 0-226-25250-7 vol . 8 : second half parva 12 ( forthcom ) three project avail full , avail complet english translat remain victorian prose version kisari mohan ganguli , publish 1883 1896 . complet text avail onlin ( see extern link ) .