mahjong ( tradit chines : 麻將 ; simplifi chines : 麻将 ; hanyu pinyin : májiàng ; cantones : màhjeung ; chines : 麻将 ; hanyu pinyin : májiàng ; cantones : màhjeuk ; common english spell includ mahjongg , majiang , hyphen form mah-jong mah-jongg ) game four player origin china . involv skill , strategi , calcul , well luck . depend variat play , luck anyth minor domin factor success . asia , mahjong popular gambl comput game . object game build complet suit - meld ( usual three ) - either 13 16 tile . first person achiev goal win game . win tile complet player 's set either 14 17 tile . # # histori # # # mahjong china one myth origin mahjong suggest confuciu , great chines philosoph , develop game 500 bc . assert like apocryph . accord myth , appear game variou chines state coincid confuciu ' travel time teach new doctrin . three dragon ( cardin ) tile also agre three cardin virtu bequeath confuciu . zhōng ( 中 , lit . middl ) red , fā ( 發 , lit . prosper ) green , bái ( 白 , lit . white ) white repres benevol , sincer , filial pieti respect , myth . fact , `` middl '' like refer 中国 ( zhōngguó ) —china 's name chines . also , myth claim confuciu fond bird , would explain name `` mahjong '' ( sparrow ) . howev , evid mahjong 's exist prior taip era 19th centuri elimin confuciu like inventor . anoth theori impli game develop exist chines card domino game sometim around 1850 . mani historian believ base chines card game call mádiào ( 馬吊 ) ( also known tiae , lit . hang hors ; yèzí ( 葉子 ) , lit . leaf ) earli ming dynasti . game play 40 paper card similar appear card use game ya pei . forti card , number 1 9 four differ suit along four extra flower card , quit alik number mahjong tile today . still healthi debat creat game . one theori chines armi offic serv taip rebellion creat game pa time . anoth theori nobl live shanghai area creat game 1870 1875 . other believ around 1850 citi níngpō two brother creat mahjong earlier game mádiào . tradit chines game ban homeland 1949 , peopl 's republ china found . new communist govern forbad gambl activ , regard symbol capitalist corrupt . cultur revolut , game reviv , mahjong becom one favorit pastim chines . hong kong , macao elsewher howev , mahjong alway popular , particularli amongst cantones . # # # mahjong western world 1895 , stewart culin , american anthropologist , wrote paper mahjong mention . first known written account mahjong languag chines . 1910 , written account mani languag includ french japanes . import english book joseph park babcock 's rule mah-jongg , , simplifi 1920 , simpli known `` red book `` . although earliest version mahjong introduc america , mani babcock 's simplif abandon 1920 fad die . game sensat america import china 1920 , mahjong game took number trademark name , pung chow game thousand intellig . part mahjong night america decor room chines style dress like chines . sever hit song also record mahjong fad , notabl `` sinc play mah jong '' eddi cantor . american mahjong , mainli play woman time , grew craze . 1930 , mani revis rule develop substanti differ babcock 's classic version ( includ consid fundament variant , notion standard hand ) . standard came format nation mah jongg leagu 1937 , along first american mahjong rulebook , maajh : american version ancient chines game . mahjong accept u.s. player ethnic background babcock era , mani consid modern american version jewish game , mani american mahjong player jewish descent . ( also , nmjl found jewish player consid jewish organ . ) addit , player usual use american game family-friendli social activ , gambl . british author alan d. millington reviv chines classic game 1920 book , complet book mah-jongg ( 1977 ) . handbook includ formal rule set game . mani player western countri consid millington 's work authorit . # # # current develop today , popular characterist player mahjong vari countri countri . also mani govern bodi , often host exhibit game tournament . remain far popular asia west . japan , tradit emphasi gambl typic player male . mani devote believ game lose popular taken effort reviv . addit , japanes video arcad introduc mahjong arcad machin connect other internet , well video game allow victori player view pictur woman vari stage undress . mahjong cultur still deepli ingrain chines commun : sam hui wrote cantopop song , use mahjong theme . hong kong movi alway includ scene mahjong game . gambl movi film time hong kong , recent sub-genr mahjong movi . # # variant mani variat mahjong . mani place , player often observ one version -- either unawar variat claim differ version incorrect . although mani variat today differ score , sever main varieti : chines classic mahjong oldest varieti mahjong , version introduc america 1920 variou name . small , loyal follow west , although play asia . hong kong mahjong cantones mahjong possibl common form mahjong , differ minor score detail chines classic varieti . taiwanes mahjong varieti preval taiwan involv hand 16 tile , oppos 13-tile hand version . also featur bonu dealer recur dealership , allow multipl player win singl discard . japanes mahjong standard form mahjong japan , found preval video game . addit score chang , rule riichi dora uniqu highlight japanes mahjong . western classic mahjong descend version mahjong introduc babcock america 1920 . today , term larg refer wright-patterson rule , use u.s. militari , similar american-mad variant closer babcock rule . american mahjong form mahjong standard nation mah jongg leagu american mah-jongg associ -- make greatest diverg tradit mahjong . us joker tile , charleston , plu meld five tile , eschew chow notion standard hand . purist claim make american mahjong separ game . addit , nmjl amja variat , differ minor score differ , commonli refer mahjongg mah-jongg ( two gs , often hyphen ) . variant includ fujian mahjong ( dàidì joker 帶弟百搭 ) , vietnames mahjong ( 16 differ kind joker ) , filipino mahjong ( window joker ) . addit , pusser bone fast-mov variant develop sailor royal australian navi ; us creativ altern vocabulari , eddi , sammi , walli , normi instead east , south , west , north . ' # # competit rule 1998 , interest chang mahjong illeg gambl game approv 'healthi sport ' , china state sport commiss publish new set rule , gener refer chines offici rule intern tournament rule . principl new , ‘ healthi ’ mahjong : gambl – drink – smoke . intern tournament , player often group team emphas mahjong consid sport . new rule highli pattern-bas . rulebook contain 81 combin , base pattern score element popular classic modern region chines variant . tabl practic japan also adopt . point flower tile ( flower worth 1 point ) may ad player score 8 point . winner game receiv score player discard win tile , plu 8 basic point player ; case zimo ( self drawn win ) , receiv valu round plu 8 point player . new rule use intern tournament first tokyo , 2002 first world championship mahjong organ mahjong museum , japan mahjong organ committe citi council ningbo , china , town believ mahjong like origin . one hundr player particip , mainli japan china , also europ unit state . miss mai hatsun japan becam first world champion . follow year saw first annual china majiang championship , held hainan . next two annual tournament held hong kong beij . player chines , player nation attend well . 2005 first open european mahjong championship held netherland , 108 player compet . championship masato chiba japan . second european championship held copenhagen , denmark , june 21~24 , 2007 . second world mahjong championship probabl take place chengdu , china , 1~5 novemb , 2007 . 'intern rule ' slightli modifi 2006 china base world mahjong organ call mahjong competit rule . critic say new rule unlik achiev great popular outsid tournament . argu region version well-entrench , mahjong competit rule use mani unfamiliar pattern . new mahjong 's advoc claim meant standard intern event , replac exist variat . # # equip mahjong , play either set mahjong tile , set mahjong play card ( sometim spell 'kard ' distinguish list standard hand use american mahjong ) ; one brand mahjong card call mhing . play card often use travel reduc space lighter tile counterpart , lower qualiti return . articl , `` tile '' use denot play card tile . mani mahjong set also includ set chip bone tile score , well indic denot dealer prevail wind round . set may also includ rack hold tile chip ( although mani set tile gener suffici thick stand ) , one differ denot dealer 's rack . comput implement mahjong also avail : allow play comput oppon , human oppon internet . set mahjong tile usual differ place place . usual least 136 tile , commonli 144 , although set origin america japan . mahjong tile split categori : suit , honour flower . # # # # # suit : dot : name tile consist number circl . circl said repres copper ( 銅 , tóng ) coin squar hole middl . bamboo : name tile ( except 1 bamboo ) consist number bamboo stick . stick said repres string ( 索 , sǔo ) hold hundr coin . note 1 bamboo except . bird sit bamboo . belief player draw add bamboo stick 1 bamboo chang tile bamboo . charact : name tile repres ten thousand ( 萬 , wàn ) coin , one hundr string one hundr coin . # # # # # honour : wind tile : east ( 東 , dōng ) , south ( 南 , nán ) , west ( 西 , xī ) , north ( 北 , běi ) . dragon tile : red , green , white . term dragon tile western convent introduc joseph park babcock 1920 book introduc mahjong america . origin , tile said someth chines imperi examin . red tile ( `` 中 '' 榜 , zhōngbǎng ) mean pa examin thu appoint govern offici . green tile ( `` 發 '' 財 , fācái ) mean , consequ becom financi well . white tile ( clean board ) mean person well act like good , incorrupt offici . origin chines majiong , piec call `` 箭 '' ( jiàn ) , repres archeri , red `` 中 '' repres hit target . ancient chines archeri , one would put red `` 中 '' signifi target hit . white repres failur , green `` 發 '' mean one releas draw . # # # # # flower : flower tile : last categori typic option compon set mahjong tile , often contain artwork tile . suit tile money-bas . ancient china , copper coin squar hole centr . peopl pass rope hole tie coin string . string usual group 100 coin call diào ( 弔 variant 吊 ) 1000 coin call guàn ( 貫 ) . mahjong 's connect ancient chines currenc system consist alleg deriv game name mǎ diào ( 馬吊 ) . mahjong suit , copper repres coin ; rope actual string 100 coin ; charact myriad repres 10,000 coin 100 string . hand receiv maximium allow win round , call màn guàn ( 滿貫 , lit . full string coin . ) # # set board follow sequenc set standard hong kong ( singapor ) game . casual begin player may wish proceed directli gameplay . shuffl tile need pile . # # # prevail wind game wind determin player game wind ( 門風 自風 ) , player throw three dice ( two variant ) player highest total chosen dealer banker ( 莊家 ) . dealer 's wind east , player right dealer south wind , next player right west fourth player north . game wind chang everi round , unless dealer win . variat , longer dealer remain dealer , higher valu hand . prevail wind ( 場風 ) alway set east start . chang game wind rotat around board , , player lost dealer . mahjong set wind play usual includ separ prevail wind marker ( typic die mark wind charact holder ) pointer orient toward dealer show player game wind . set rack , rack may mark differ denot dealer . wind also signific wind often associ member flower tile group , typic 1 east , 2 south , 3 west , 4 north . # # # deal tile tile place face shuffl . player stack row tile two deep front , length row depend number tile use : 136 tile : 17 tile player 144 tile : 18 tile player 148 tile : 19 tile dealer player opposit , 18 rest 152 tile : 19 tile player dealer throw three dice sum total . count counterclockwis dealer ' 1 ' , player 's row chosen . start right edg , 'sum ' tile count shift right . dealer take block 4 tile left divid . player dealer 's right take 4 tile left , player ( counterclockwis ) take block 4 tile ( clockwis ) player 12 tile 13-tile variat 16 16-tile variat . 13-tile variat , player take one tile make 13-tile hand . practic , order speed deal procedur , dealer often take one extra tile deal procedur start turn . board readi new tile taken wall deal left , proceed clockwis . special case discuss later , tile taken end wall , commonli refer back end wall . variat , group tile back end , known dead wall , reserv purpos instead . variat , dead wall may visual separ main wall , requir . unless dealer alreadi ( see ) , dealer discard tile . deal process tile ritual complex prevent cheat . casual player , player mahjong play card , may wish simpli shuffl well deal tile fewer ceremoni procedur . # # # charleston american variat , requir hand begin , charleston enact . consist procedur three tile pass player one 's right , follow three tile pass player opposit , follow three tile pass left . player agreement , second charleston perform , howev , player may decid stop pass first charleston complet . charleston ( ) follow option pa player across one , two three tile . distinct featur american-styl mahjong may borrow card game . # # gameplay player dealt either 13 tile 13-tile variat 16 tile 16-tile variat . turn involv player draw tile wall ( draw pile ) place hand . player discard tile onto tabl . signal end turn , prompt player right make move . form courtesi , player encourag announc loudli name tile discard . mani variat requir discard tile place orderli fashion front player , requir place face . gameplay , number tile maintain player alway , ie . 13 16 . player must discard tile pick one . failur rule player effect win ( sinc win combin could never built one extra tile less ) , oblig continu someon els win . three player ditch west tile , fourth player usual avoid discard anoth west follow turn . caus superstit , player discard west ( `` 西 '' ) togeth , player die ( `` 歸西 '' ) curs bad luck ( see tetraphobia ) . also , west prevail wind round , player also avoid ditch one circl first move one circl chines sound like togeth . # # # flower tile flower tile , dealt drawn , must immedi replac tile dead wall , dead wall exist , back end wall . immedi expos ( place view tabl front player 's tile ) . start round , two player may flower tile , flower tile replac start dealer move right . flower tile may may point valu ; variat , possess flower tile win round regardless actual content hand . american mahjong , howev , flower tile instantli expos replac , may meld flower tile group ( essenc , treat anoth set honour tile ) use requir win hand . earli version american mahjong use flower tile joker tile . # # # joker tile featur sever variat , notabl american variat mahjong , notion wild card joker tile . may use substitut tile hand ( , variat , tile meld ) . depend variat , player may replac joker tile part expos meld belong player tile repres . rule govern discard joker tile also exist : variat permit joker tile take ident tile , other permit joker tile take ident previous discard tile ( absenc tile , first discard ) . joker tile may may impact score , depend variat . special hand may requir use joker tile ( exampl , repres `` fifth tile '' certain suit honour tile ) . american mahjong , illeg pa joker charleston . # # # meld player discard tile , player may `` call '' `` bid '' order complet meld ( certain set tile ) hand . disadvantag player must expos complet meld player , give idea type hand creat . also creat element strategi , mani variat , discard tile allow anoth player win game caus discard player lose point ( pay winner game money ) . variant ( , notabl except american mahjong ) allow three type meld . meld declar discard , player must state type meld declar place meld face-up . player must discard tile , play continu right . , turn may skip process . pong pung ( 碰 pinyin peng , japanes ポン pon ) - pong pung set three ident tile . american mahjong , possibl meld flower tile , pong may also refer meld three four flower tile singl group . american mahjong may also hand requir knit triplet - three tile ident rank three differ suit . exampl : ; ; ; . kong ( 槓/杠 pinyin gang , japanes カン kan ) - kong set four ident tile . meld contain three tile , kong must immedi expos explicitli declar . fourth tile form discard , said expos kong ( 明槓/明杠 , pinyin ming gang ) . four tile form hand , said conceal kong ( 暗槓/暗杠 , pinyin gang ) . form play , outer two tile conceal kong flip indic conceal statu . also possibl form expos kong player expos pung draw fourth tile . case , player must draw extra tile back end wall ( dead wall , exist ) discard normal . play continu right . kong form , split ( say , want instead use one tile part chow ) , thu , may advantag immedi declar kong . exampl : ; chow ( 吃 chi , version 上 shang japanes チー ) - chow meld three suit tile sequenc . unlik meld , expos chow may declar discard player left . except player need tile form chow win . case , chow declar 3 oppon ' turn . american mahjong formal chow ( , declar chow ) , hand may requir similar sequenc construct hand . american variat may also knit sequenc , three tile three differ suit . sequenc higher length usual permiss ( unless form one meld ) . exampl : ; ; ; eye ( 將 jiang , version 眼 yan , also pair ) -the pair , meld ( thu , declar form discard ) , final compon standard hand . consist two ident tile . two eye case : note american mahjong hand may tile construct meld , `` new '' ( one wind ) . meld , form discard , variat , construct part whole joker tile . two player call discard tile , player take tile win hand preced other , follow pong kong declar , lastli chow . american mahjong , may possibl two player need tile meld , meld higher number ident tile take preced . two player call meld preced ( win ) , player closest right win ( game may declar abort draw two player call tile win , depend variat ) . particular , call win overrid call form kong , move call rob kong , may give score bonu . gener inform convent amount time allow make call discard tile next player take turn . american mahjong , `` window opportun '' explicitli state rule , wherea variant , gener consid next player 's turn start ( i.e . tile leaf wall ) , opportun lost . # # # readi hand hand one tile short win ( exampl : , wait : , eye ) , hand said readi hand ( tradit chines : 聽牌 simplifi chines : 听牌 japanes : テンパイ ) , figur , `` pot '' . player hold readi hand said wait certain tile . common wait two three tile , variat award point hand wait one tile . 13-tile mahjong , amount tile wait 13 ( thirteen termin , nonstandard special hand ) . variat mahjong , notabl japanes variat , allow player declar riichi ( 立直 - sometim known reach phonet similar ) . declar riichi promis tile drawn player immedi discard unless constitut win . player declar riichi win usual receiv point bonu hand , player declar riichi lose usual penal fashion . four player declar riichi , game draw . declar nonexist riichi penal . # # # draw dead wall remain one , round drawn ( 流局 liu ju , japanes ryuukyoku ) `` goulash '' . new round begin , depend variant , game wind may chang . exampl , play circl singapor , least one kong round player , follow player becom dealer next round . kong , exist dealer remain dealer next round . # # # abort draw japanes mahjong , abort draw ( draw game declar drawn tile avail ) possibl . declar follow condit : 九種么九倒牌 ( kyuu shu yao kyuu tou pai ) : , player 's first turn , meld declar , player nine differ termin honour tile , player may declar round drawn ( exampl : ; could also go nonstandard thirteen termin hand well ) . 三家和 ( san ka agari ) : three player claim discard order win round , round drawn . 四風子連打 ( suu fontsu renda ) : , first turn without meld declar , four player discard wind tile , hand drawn . 四家立直 ( suu ka riichi ) : four player declar riichi , round drawn . 四槓流れ ( suu kan nagar ) : round drawn fourth kong declar , unless four kong declar singl player . case , round drawn anoth player declar kong . # # # win player win round ( chines : 糊 , hu ， japanes : ロン ) creat standard mahjong hand ( western classic variant , known creat mahjong , process win call go mahjong ) consist certain number meld , four 13-tile variat five 16-tile variat , pair . variat may also requir win hand point valu . player win draw tile wall turn , special name given type win chines japanes ( chines : 自摸 , japanes : ツモ ) . variat may also special nonstandard hand player make ( sens , american mahjong variant special hand exist ) . # # # turn round dealer win game , stay dealer . otherwis , player right becom dealer player 's wind becom game wind , sequenc east-south-west-north . wind return east ( ie . player dealer ) , round complet prevail wind chang , sequenc east-south-west-north . full game mahjong end 4 round , ie . north prevail wind round . often regard unlucki act stop gameplay west round , west similar sound death chines . also gener consid poor etiquett touch shoulder someon game said give bad luck player . # # score score mahjong involv point , monetari valu point agre upon player . although mani variat scoreless hand possibl , mani requir hand point valu order win round . basic gameplay less throughout mahjong , greatest diverg variat lie score system . like gameplay , gener system score , base method win win hand , chines japanes ( among notabl system ) base root . american mahjong gener greatli diverg score rule ( well greatli diverg gameplay rule ) . larg differ variou system score ( especi chines variant ) , group player often agre particular score rule game . gameplay , mani attempt made creat intern standard score , wide accept . point ( terminolog differ variat variat ) obtain match win hand win condit specif set criterion , differ criterion score differ valu . criterion may subset criterion ( exampl , meld one dragon versu meld ) , case , gener criterion score . point obtain may translat score player use ( typic exponenti ) function . gambl mahjong , score typic directli translat sum money . criterion may also term point score .