maiz ( zea may ssp . may ) , also known corn , cereal grain domest mesoamerica spread throughout american contin . spread rest world european contact america late 15th centuri earli 16th centuri . term maíz deriv spanish form arawak indian term plant . howev , popularli call corn unit state , english canada ( french canada call maï ) , new zealand , australia . corn shorten form `` indian corn '' , i.e . indian grain . english word `` corn '' origin refer granular particl , commonli cereal grain . call meali southern africa . hybrid maiz favor farmer convent varieti high grain yield , due heterosi ( `` hybrid vigor '' ) . maiz one first crop genet modifi varieti make signific proport total harvest . maiz varieti grow 7 ( 23 ft ) tall certain locat [ kuleshov 1933 ] , commerci maiz bred height 2.5 ( 8 ft ) . sweetcorn usual shorter field-corn varieti . # # corn physiolog stem superfici resembl bamboo cane joint ( node ) 20–30 cm ( 8–12 ) apart . maiz distinct growth form , lower leaf like broad flag , 50–100 cm long 5–10 cm wide ( 2–4 ft 2–4 ) ; stem erect , convent 2–3 ( 7–10 ft ) height , mani node , cast flag-leav everi node . leaf close stem grow ear . grow 3 cm day . ear femal infloresc , tightli cover sever layer leaf , closed-in stem show easili emerg pale yellow silk leaf whorl end ear . silk elong stigma look like tuft hair , first green , later red yellow . maiz plant individu develop 2 4 ear . modern farm techniqu develop countri usual reli dens plant , produc averag 0.9 ear per stalk stress plant . plant silag even denser , achiev even lower percentag ear plant matter . certain varieti maiz bred produc mani addit develop ear , sourc `` babi corn '' use veget asian cuisin . maiz cultivar grown temper zone consid day-neutr flower certain number day > 50° f ( 10°c ) . howev , maiz cultivar tropic locat typic short-day requir flower gener produc seed long summer day higher latitud . day-length requir flower control genet regul phytochrom system . apex stem end tassel , infloresc male flower . silk may becom pollin produc one kernel corn . young ear consum raw , cob silk , plant matur ( usual summer month ) cob becom tougher silk dri ined . late august kernel dri becom difficult chew without cook tender first boil water . kernel corn pericarp fruit fuse seed coat , typic grass . close multipl fruit structur , except individu fruit ( kernel ) never fuse singl mass . grain size pea , adher regular row round white pithi substanc , form ear . ear contain two four hundr grain , 10–25 cm ( 4–10 ) length . variou color : blackish , bluish-gray , red , white yellow . ground flour , maiz yield flour , much less bran , wheat . howev , lack protein gluten wheat therefor make bake good poor rise capabl . genet variat accumul sugar less starch ear consum veget call sweetcorn . immatur maiz shoot accumul power antibiot substanc , dimboa ( 2,4-dihydroxy-7-methoxy-1,4-benzoxazin-3-on ) . dimboa member group hydroxam acid ( also known benzoxazinoid ) serv natur defens wide rang pest includ insect , pathogen fungi bacteria . dimboa also found relat grass , particularli wheat . maiz mutant ( bx ) lack dimboa highli suscept attack aphid fungi . dimboa also respons rel resist immatur maiz european corn borer ( famili crambida ) . maiz matur , dimboa level resist corn borer declin . # # genet mani form maiz use food , classifi variou subspeci : flour corn - zea may l. subsp . may amylacea group popcorn - zea may l. subsp . may everta group dent corn - zea may l. subsp . may indentata group flint corn - zea may l. subsp . may indurata group sweetcorn - zea may l. subsp . may saccharata group waxi corn - zea may l. ceratina kuleshov amyloma - zea may pod corn - zea may l. var . tunicata larrañaga ex a. st. hil . system replac last 60 year multi-vari classif base ever data . agronom data supplement botan trait robust initi classif , genet , cytolog , protein dna evid ad . categori form ( littl use ) , race , racial complex , recent branch . maiz 10 chromosom ( n=10 ) . combin length chromosom 1500 cm . maiz chromosom known `` chromosom knob '' . highli repetit heterochromat domain stain darkli . individu knob polymorph among strain maiz teosint . barbara mcclintock use knob marker prove transposon theori `` jump gene '' . stock centr maiz mutant , maiz genet cooper - stock centr , fund usda agricultur research servic locat depart crop scienc univers illinoi urbana-champaign . total collect nearli 80,000 sampl . bulk collect consist sever hundr name gene , plu addit gene combin herit variant . 1000 chromosom aberr ( e.g. , transloc invers ) stock abnorm chromosom number ( e.g. , tetraploid ) . genet data describ maiz mutant stock well myriad data maiz genet access maizegdb , maiz genet genom databas . 2005 , u.s. nation scienc foundat ( nsf ) , depart agricultur ( usda ) depart energi ( doe ) form consortium sequenc maiz genom . result dna sequenc data deposit immedi genbank , public repositori genome-sequ data . sequenc corn genom consid difficult larg size complex genet arrang . genom 50,000–60,000 gene scatter among 2.5 billion base – molecul form dna – make 10 chromosom . ( comparison , human genom contain 2.9 billion base 26,000 gene . ) # # origin sever theori specif origin maiz mesoamerica : direct domest mexican annual teosint , zea may ssp . parviglumi , nativ balsa river valley southern mexico , 12 % genet materi obtain zea may ssp . mexicana introgress ; deriv hybrid small domest maiz ( slightli chang form wild maiz ) teosint section luxuriant , either z. luxurian z. diploperenni ; underw two domest either wild maiz teosint ; evolv hybrid z. diploperenni tripsacum dactyloid . ( term `` teosint '' describ speci subspeci genu zea , exclud zea may ssp . may . ) late 1930 , paul mangelsdorf suggest domest maiz result hybrid event unknown wild maiz speci tripsacum , relat genu . howev , propos role tripsacum ( gama grass ) origin maiz refut modern genet analysi , negat mangelsdorf ’ model fourth list . third model ( actual group hypothesi ) unsupport . second parsimoni explain mani conundrum dauntingli complex . first model propos nobel prize winner georg beadl 1939 , experiment support , explain number problem , among : immens divers speci sect . zea origin , tini archaeolog specimen 3500–2700 bc ( uncorrect ) could select teosint , domest could proceed without leav remain teosint maiz teosintoid trait ca . 1100 bc . domest maiz particular interest researchers— archaeologist , geneticist , ethnobotanist , geograph , etc . process thought start 7,500 12,000 year ago ( correct solar variat ) . recent genet evid suggest maiz domest occur 9000 year ago central mexico , perhap highland oaxaca jalisco . wild teosint similar modern maiz grow area balsa river . archaeolog remain earli maiz cob , found guila naquitz cave oaxaca valley , date back roughli 6,250 year ( correct ; 3450 bc , uncorrect ) ; oldest cob cave near tehuacan , puebla , date ca . 2750 bc . littl chang occur cob form ca . 1100 bc great chang appear cob mexican cave : maiz divers rapidli increas archaeolog teosint first deposit . perhap earli 1500 bc , maiz began spread wide rapidli . introduc new cultur , new us develop new varieti select better serv prepar . maiz stapl food , major stapl , pre-columbian north american , mesoamerican , south american , caribbean cultur . 1st millennium ce ( ad ) , maiz cultiv spread mexico u.s. southwest millennium later northeastern u.s. southeast canada , transform landscap nativ american clear larg forest grassland area new crop . gavin menzi , book 1421 - year china discov world , claim show maiz like transplant america chines great voyag 15th centuri ( although claim wide disput ) . unknown precipit domest , edibl portion wild varieti small hard obtain eaten directli , kernel enclos hard bi-valv shell . howev , georg beadl demonstr kernel teosint readili `` pop '' human consumpt , like modern popcorn . argu would taken mani gener select breed order produc larg compress ear effici cultiv . howev , studi hybrid readili made intercross teosint modern maiz suggest object well-found . 2005 , research usda forest servic indic rise maiz cultiv 500 1,000 year ago southeastern unit state contribut declin freshwat mussel , sensit environment chang . # # cultiv maiz wide cultiv throughout world , greater weight maiz produc year grain . unit state produc almost half world 's harvest , top produc countri widespread china , brazil , franc , indonesia , south africa . worldwid product 600 million metric ton 2003 – slightli rice wheat . 2004 , close 33 million hectar maiz plant worldwid , product valu $ 23 billion . cold-intoler , temper zone maiz must plant spring . root system gener shallow , plant depend soil moistur . c4 plant ( plant us c4 photosynthesi ) , maiz consider water-effici crop c3 plant like small grain , alfalfa soybean . maiz sensit drought time silk emerg , flower readi pollin . unit state , good harvest tradit predict corn `` knee-high fourth juli '' , although modern hybrid gener exceed growth rate . maiz use silag harvest plant green fruit immatur . sweet corn harvest `` milk stage '' , pollin starch form , late summer earli mid-autumn . field corn left field late autumn order thoroughli dri grain , may , fact , sometim harvest winter even earli spring . import suffici soil moistur shown mani part africa , period drought regularli caus famin caus maiz crop failur . maiz plant nativ american hill , complex system known three sister : bean use corn plant support , squash provid ground cover stop weed . method replac singl speci hill plant hill 60–120 cm ( 2–4 ft ) apart plant 3 4 seed , method still use home garden . later techniqu check corn hill place 40 inch apart direct , allow cultiv run field two direct . arid land alter seed plant bottom 10–12 cm ( 4–5 ) deep furrow collect water . modern techniqu plant maiz row allow cultiv plant young . north america , field often plant two- crop rotat nitrogen-fix crop , often alfalfa cooler climat soybean region longer summer . sometim third crop , winter wheat , ad rotat . field usual plow year , although no-til farm increas use . nearli maiz cultivar grown unit state canada hybrid . half corn acreag plant unit state genet modifi use biotechnolog express agronom trait desir farmer . world war ii , maiz harvest hand . often involv larg number worker associ social event . one- two-row mechan picker use corn combin adopt war . hand mechan picker , entir ear harvest requir separ oper corn sheller remov kernel ear . whole ear corn often store corn crib whole ear suffici form livestock feed use . modern farm store maiz manner later shell sale off-season captur better price . combin corn head ( point snap roll instead reel ) cut stalk near base separ ear corn stalk ear husk enter machineri . combin separ husk cob , keep kernel . # # pellagra maiz first introduc outsid america typic welcom enthusiast farmer everywher product . howev , widespread problem malnutrit soon aros wherev maiz introduc . mysteri sinc type malnutrit seen among indigen american normal circumst . eventu discov indigen american learn long ago add alkali — form ash among north american lime ( calcium carbon ) among mesoamerican — corn meal liber b-vitamin niacin , lack underli caus condit known pellagra . alkali process known nahuatl ( aztec ) -deriv name : nixtam . besid lack niacin , pellagra also character protein defici , result inher lack two key amino acid pre-modern maiz , lysin tryptophan . nixtam also found increas lysin tryptophan content maiz extent , importantli , indigen american learn long ago balanc consumpt maiz bean protein sourc amaranth chia , well meat fish , order acquir complet rang amino acid normal protein synthesi . sinc maiz introduc diet non-indigen american without necessari cultur knowledg acquir thousand year america , relianc maiz elsewher often tragic . alkali process dietari varieti understood appli , pellagra disappear . develop high lysin maiz promot balanc diet also contribut demis . # # pest maiz # # # insect pest corn earworm ( helicoverpa zea ) fall armyworm ( spodoptera frugiperda ) common armyworm ( pseudaletia unipuncta ) stalk borer ( papaipema nebri ) corn leaf aphid ( rhopalosiphum maidi ) european corn borer ( ostrinia nubilali ) ( ecb ) corn silkfli ( euxesta stigmati ) lesser cornstalk borer ( elasmopalpu lignosellu ) corn delphacid ( peregrinu maidi ) suscept maiz european corn borer , result larg crop loss , led develop transgen express bacillu thuringiensi toxin . `` bt corn '' wide grown unit state approv releas europ . # # # diseas corn smut common smut ( ustilago maydi ) : fungal diseas , known mexico huitlacoch , prize gourmet delicaci . maiz dwarf mosaic viru stewart 's wilt ( pantoea stewartii ) common rust ( puccinia sorghi ) goss 's wilt ( clavibact michiganes ) grey leaf spot mal de río cuarto viru ( mrcv ) # # use maiz unit state canada , primari use maiz feed livestock , forag , silag grain . silag made ferment chop green cornstalk . grain also mani industri us , includ transform plastic fabric . hydrolyz enzymat treat produc syrup , particularli high fructos corn syrup , sweeten , ferment distil produc grain alcohol . grain alcohol maiz tradit sourc bourbon whiskey . increasingli ethanol use low concentr ( 10 % less ) addit gasolin ( gasohol ) motor fuel increas octan rate , lower pollut , reduc petroleum use . human consumpt corn cornmeal constitut stapl food mani region world . corn meal made thick porridg mani cultur : polenta itali mămăligă romania mush u.s. food call sadza , nshima , ugali meali pap africa . main ingredi tortilla mani dish mexican food , chicha , ferment beverag central south america . sweetcorn genet variat high sugar low starch serv like veget . popcorn kernel certain varieti explod heat , form fluffi piec eaten snack . maiz also prepar homini , kernel bleach lye ; grit , bleach coars ground corn . commonli eaten u.s. southern state , food hand nativ american . anoth common food made maiz corn flake . flouri meal maiz ( cornmeal masa ) use make cornbread mexican tortilla . teosint use fodder , also pop popcorn . form plant occasion grown ornament use garden . purpos , varieg colour leaf form well colour cob use . addit , size-superl varieti , reach 31 ft ( 9m ) tall [ even journal , washington iowa 1946 ] , cob 24 inch long [ kempton 1924 ] , popular least centuri . corncob hollow treat make inexpens smoke pipe , first manufactur unit state 1869 . corn cob also use biomass fuel sourc . maiz rel cheap home-h furnac develop use maiz kernel fuel . featur larg hopper feed uniformli size corn kernel ( wood pellet cherri pit ) fire . unusu use maiz creat maiz maze tourist attract . maze cut field maiz . idea maiz maze introduc adrian fisher , one prolif design modern maze , american maze compani creat maze pennsylvania 1993 . tradit maze commonli grown use yew hedg , take sever year matur . rapid growth field maiz allow maze laid use gp start grow season maiz grow tall enough obstruct visitor 's line sight start summer . canada u.s. , call `` corn maze '' popular mani farm commun . 1983 , barbara mcclintock receiv nobel prize physiolog medicin discoveri transposon studi maiz . maiz still import model organ genet development biolog today . maiz sometim use biomass fuel , ethanol . biomass gasif power plant strem near güssing , burgenland , austria begun 2005 . research done make diesel bioga fischer tropsch method . maiz also use fish bait . particularli popular europ coars fish . stigma femal corn flower , known popularli corn silk , sold herbal supplement .