malaria infecti diseas widespread tropic subtrop region . infect 300 500 million peopl everi year caus one three million death annual , mostli among young child sub-saharan africa . malaria one common infecti diseas enorm public-health problem . diseas caus protozoan parasit genu plasmodium . seriou form diseas caus plasmodium falciparum plasmodium vivax , relat speci ( plasmodium oval plasmodium malaria ) also infect human . group human-pathogen plasmodium speci usual refer malaria parasit . malaria parasit transmit femal anophel mosquito . parasit multipli within red blood cell , caus symptom includ fever , anaemia , chill , flu-lik ill , sever case , coma death . malaria transmiss reduc prevent mosquito bite mosquito net insect repel , mosquito control spray insecticid insid hous drain stand water mosquito lay egg . unfortun , vaccin current avail malaria . instead prevent drug must taken continu reduc risk infect . prophylact drug treatment simpli expens peopl live endem area . malaria infect treat use antimalari drug , chloroquin pyrimethamin , although drug resist increasingli common . # # histori malaria probabl infect human 50,000 year , may human pathogen entir histori speci . inde , close rel human malaria parasit remain common chimpanze , closest rel . refer uniqu period fever malaria found throughout record histori , begin 2700 bc china xia dynasti . term malaria origin mediev italian : mala aria — `` bad air '' ; diseas formerli call agu marsh fever due associ swamp . scientif studi malaria made first signific advanc 1880 , french armi doctor work algeria name charl loui alphons laveran observ parasit insid red blood cell peopl suffer malaria . therefor propos malaria caus protozoan , first time protozoa identifi caus diseas . later discoveri , award 1907 nobel prize physiolog medicin . protozoan call plasmodium italian scientist ettor marchiafava angelo celli . year later , carlo finlay , cuban doctor treat patient yellow fever havana , first suggest mosquito transmit diseas human . howev , britain 's sir ronald ross work india final prove 1898 malaria transmit mosquito . show certain mosquito speci transmit malaria bird isol malaria parasit salivari gland mosquito fed infect bird . work ross receiv 1902 nobel prize medicin . resign indian medic servic , ross work newly-establish liverpool school tropic medicin direct malaria-control effort egypt , panama , greec mauritiu . find finlay ross later confirm medic board head walter reed 1900 , recommend implement william c. gorga health measur undertaken construct panama canal . public-health work save life thousand worker help develop method use futur public-health campaign diseas . first effect treatment malaria bark cinchona tree , contain quinin . tree grow slope and , mainli peru . natur product use inhabit peru control malaria , jesuit introduc practic europ 1640 rapidli accept . howev , 1820 activ ingredi quinin extract bark , isol name french chemist pierr joseph pelleti joseph cavent . earli twentieth centuri , antibiot , patient syphili intent infect malaria creat fever . accur control fever quinin , effect syphili malaria could minimis . although patient die malaria , prefer almost-certain death syphili . although blood stage mosquito stage malaria life cycl establish 19th earli 20th centuri , 1980 latent liver form parasit observ . discoveri latent form parasit final explain peopl could appear cure malaria still relaps year parasit disappear bloodstream . # # distribut impact malaria caus 350–500 million infect human approxim one three million death annual — repres least one death everi 30 second . vast major case occur child age 5 year ; pregnant woman also especi vulner . despit effort reduc transmiss increas treatment , littl chang area risk diseas sinc 1992 . inde , preval malaria stay present upward cours , death rate could doubl next twenti year . precis statist unknown mani case occur rural area peopl access hospit mean afford health care . consequ , major case undocu . although co-infect hiv malaria caus increas mortal , less problem hiv/ tuberculosi co-infect , due two diseas usual attack differ age-rang , malaria common young tuberculosi common old . howev , area unstabl malaria transmiss , hiv contribut incid sever malaria adult malaria outbreak . malaria present endem broad band around equat , northern south america , south southeast asia , much africa ; howev , sub-saharan africa 85–90 % malaria fatal occur . geograph distribut malaria within larg region complex , malari malaria-fre area often found close . drier area , outbreak malaria predict reason accuraci map rainfal . malaria common rural area citi ; contrast dengu fever urban area present greater risk . exampl , citi philippin , thailand sri lanka essenti malaria-fre , diseas present mani rural region . contrast , west africa , ghana nigeria malaria throughout entir countri , though risk lower larger citi . # # symptom symptom malaria includ fever , shiver , arthralgia ( joint pain ) , vomit , anaemia caus hemolysi , hemoglobinuria , convuls . may feel tingl skin , particularli malaria caus p. falciparum . classic symptom malaria cyclic fever , occur everi two day p. falciparum , p. vivax p. oval infect , everi three p. malaria . sever malaria almost exclus caus p. falciparum infect usual aris 6-14 day infect . consequ sever malaria includ coma death untreated—young child pregnant woman especi vulner . splenomegali ( enlarg spleen ) , sever headach , cerebr ischemia , hepatomegali ( enlarg liver ) , hemoglobinuria renal failur may occur . renal failur may caus blackwat fever , hemoglobin lyse red blood cell leak urin . sever malaria progress extrem rapidli caus death within hour day . sever case diseas fatal rate exceed 20 % , even intens care treatment . endem area , treatment often less satisfactori overal fatal rate case malaria high one ten . longer term , development impair document child suffer episod sever malaria . chronic malaria seen p. vivax p. oval , p. falciparum . , diseas relaps month year exposur , due presenc latent parasit liver . describ case malaria cure observ disappear parasit bloodstream therefor decept . longest incub period report p. vivax infect 30 year . approxim one five p. vivax malaria case temper area involv overwint hypnozoit ( i.e. , relaps begin year mosquito bite ) . # # caus # # # malaria parasit malaria caus protozoan parasit genu plasmodium ( phylum apicomplexa ) . human malaria caus p. falciparum , p. malaria , p. oval , p. vivax . howev , p. falciparum import caus diseas respons 80 % infect 90 % death . parasit plasmodium speci also infect bird , reptil , monkey , chimpanze rodent . document human infect sever simian speci malaria , name p. knowlesi , p. inui , p. cynomolgi p. simioval ; howev mostli limit public health import . although avian malaria kill chicken turkey , diseas caus seriou econom loss poultri farmer . # # # mosquito vector plasmodium life cycl parasit 's primari ( definit ) host transmiss vector femal mosquito anophel genu . young mosquito first ingest malaria parasit feed infect human carrier infect anophel mosquito carri plasmodium sporozoit salivari gland . mosquito becom infect take blood meal infect human . ingest , parasit gametocyt taken blood differenti male femal gamet fuse mosquito gut . produc ookinet penetr gut line produc oocyst gut wall . oocyst ruptur , releas sporozoit migrat mosquito 's bodi salivari gland , readi infect new human host . sporozoit inject skin , alongsid saliva , mosquito take subsequ blood meal . femal mosquito feed blood , thu male transmit diseas . femal anophel genu mosquito prefer feed night . usual start search meal dusk , continu throughout night take meal . malaria parasit also transmit blood transfus , although rare . # # pathogenesi malaria human develop via two phase : exoerythrocyt ( hepat ) erythrocyt phase . infect mosquito pierc person 's skin take blood meal , sporozoit mosquito 's saliva enter bloodstream migrat liver . within 30 minut introduc human host , infect hepatocyt , multipli asexu asymptomat period 6–15 day . so-cal dormant time liver sporozoit often refer hypnozoit . liver differenti yield thousand merozoit , follow ruptur host cell , escap blood infect red blood cell , thu begin erythrocyt stage life cycl . parasit escap liver undetect wrap cell membran infect host liver cell . within red blood cell parasit multipli , asexu , period break host invad fresh red blood cell . sever amplif cycl occur . thu , classic descript wave fever aris simultan wave merozoit escap infect red blood cell . p. vivax p. oval sporozoit immedi develop exoerythrocytic-phas merozoit , instead produc hypnozoit remain dormant period rang sever month ( 6–12 month typic ) long three year . period dormanc , reactiv produc merozoit . hypnozoit respons long incub late relaps two speci malaria . parasit rel protect attack bodi 's immun system human life cycl resid within liver blood cell rel invis immun surveil . howev , circul infect blood cell destroy spleen . avoid fate , p. falciparum parasit display adhes protein surfac infect blood cell , caus blood cell stick wall small blood vessel , therebi sequest parasit passag gener circul spleen . `` sticki '' main factor give rise hemorrhag complic malaria . high endotheli venul ( smallest branch circulatori system ) block attach mass infect red blood cell . blockag vessel caus symptom placent cerebr malaria . cerebr malaria sequestr red blood cell breach blood brain barrier possibl lead coma . although red blood cell surfac adhes protein ( call pfemp1 , plasmodium falciparum erythrocyt membran protein 1 ) expos immun system serv good immun target extrem divers ; least 60 variat protein within singl parasit perhap limitless version within parasit popul . like thief chang disguis spi multipl passport , parasit switch broad repertoir pfemp1 surfac protein , thu stay one step ahead pursu immun system . merozoit turn male femal gametocyt . mosquito pierc skin infect person , potenti pick gametocyt within blood . fertil sexual recombin parasit occur mosquito 's gut , therebi defin mosquito definit host diseas . new sporozoit develop travel mosquito 's salivari gland , complet cycl . pregnant woman especi attract mosquito , malaria pregnant woman import caus stillbirth , infant mortal low birth weight . # # diagnosi prefer reliabl diagnosi malaria microscop examin blood film four major parasit speci distinguish characterist . two sort blood film tradit use . thin film similar usual blood film allow speci identif parasit 's appear best preserv prepar . thick film allow microscopist screen larger volum blood eleven time sensit thin film , pick low level infect easier thick film , appear parasit much distort therefor distinguish differ speci much difficult . thick film , experienc microscopist detect parasit level ( parasitemia ) low 0.0000001 % red blood cell . microscop diagnosi difficult earli trophozoit ( `` ring form '' ) four speci look ident never possibl diagnos speci basi singl ring form ; speci identif alway base sever trophozoit . pleas refer chapter parasit microscop appear : p. falciparum , p. vivax , p. oval , p. malaria . area microscopi avail , antigen detect test requir drop blood . optimal-it® reliabl detect falciparum 0.01 % parasitemia non- falciparum 0.1 % . para check-pf® detect parasitemia 0.002 % distinguish falciparum non- falciparum malaria . parasit nucleic acid detect use polymeras chain reaction . techniqu accur microscopi . howev , expens , requir special laboratori . moreov , level parasitemia necessarili correl progress diseas , particularli parasit abl adher blood vessel wall . therefor sensit , low-tech diagnosi tool need develop order detect low level parasitaemia field . molecular method avail clinic laboratori rapid real-tim assay ( exampl , qt-nasba base polymeras chain reaction ) develop hope abl deploy endem area . # # treatment activ malaria infect ( especi falciparum malaria ) medic emerg requir hospit . properli treat , someon malaria complet cure . # # # antimalari drug sever famili drug use treat malaria . cheap effect , chloroquin antimalari drug choic mani year part world . howev , resist plasmodium falciparum chloroquin spread recent asia africa , make drug ineffect danger plasmodium strain mani affect region world . sever substanc use treatment , partial , prevent ( prophylaxi ) . mani drug use purpos ; larger do use treat case malaria . deploy depend mainli frequenc resist parasit area drug use . current avail anti-malari drug includ : artemether- lumefantrin ( therapi , commerci name coartem ) artesunate- amodiaquin ( therapi ) artesunate- mefloquin ( therapi ) artesunate- sulfadoxine/ pyrimethamin ( therapi ) atovaquone- proguanil , trade name malaron ( therapi prophylaxi ) quinin ( therapi ) chloroquin ( therapi prophylaxi ; use reduc due resist ) cotrifazid ( therapi prophylaxi ) doxycyclin ( therapi prophylaxi ) mefloquin , trade name lariam ( therapi prophylaxi ) primaquin ( therapi p. vivax p. oval ; prophylaxi ) proguanil ( prophylaxi ) sulfadoxine- pyrimethamin ( therapi ; prophylaxi semi-immun pregnant woman endem countri `` intermitt prevent treatment '' - ipt ) hydroxychloroquin , trade name plaquenil ( therapi prophylaxi ) develop drug facilit plasmodium falciparum success cultur . allow vitro test new drug candid . extract plant artemisia annua , contain compound artemisinin semi-synthet deriv ( substanc unrel quinin ) , offer 90 % efficaci rate , suppli meet demand . sinc 2001 world health organ recommend use artemisinin-bas combin therapi ( act ) first-lin treatment uncompl malaria area experienc resist older medic . recent treatment guidelin malaria recommend four differ act . numer countri , includ african nation , adopt chang offici malaria treatment polici , cost remain major barrier act implement . act cost twenti time much older medic , remain unafford mani malaria-endem countri . molecular target artemisinin controversi , although recent studi suggest serca , calcium pump endoplasm reticulum may associ artemisinin resist . malaria parasit develop resist artemisinin resist produc mutat serca . howev , studi suggest mitochondrion major target artemisinin analog . februari 2002 , journal scienc press outlet announc progress new treatment infect individu . team french south african research identifi new drug call `` g25 . '' cure malaria test primat block abil parasit copi within red blood cell victim . 2005 team research publish research achiev oral form , refer `` te3 '' `` te3 . '' earli 2006 , inform mainstream press famili drug becom commerci avail . although effect anti-malari drug market , diseas remain threat peopl live endem area proper prompt access effect drug . access pharmaci health facil , well drug cost , major obstacl . médecin san frontièr estim cost treat malaria-infect person endem countri us $ 0.25 $ 2.40 . # # # counterfeit drug sophist counterfeit found thailand , vietnam , cambodia china , import caus avoid death countri . reliabl way doctor lay peopl detect counterfeit drug without help laboratori . # # prevent diseas control method use prevent spread diseas , protect individu area malaria endem , includ prophylact drug , mosquito erad , prevent mosquito bite . current vaccin prevent malaria , activ field research . mani research argu prevent malaria may cost-effect treatment diseas long run , capit cost requir reach mani world 's poorest peopl . econom advis jeffrey sach estim malaria control us $ 3 billion aid per year . argu , order meet millennium develop goal , money redirect hiv / aid treatment malaria prevent , amount money would provid greater benefit african economi . effort erad malaria elimin mosquito success area . malaria common unit state southern europ , drain wetland breed ground better sanit , conjunct monitor treatment infect human , elimin affluent region . 2002 , 1,059 case malaria report us , includ eight death . five case , diseas contract unit state . malaria elimin northern part usa earli twentieth centuri , use pesticid ddt elimin south 1951 . 1950 1960 , major public health effort erad malaria worldwid select target mosquito area malaria rampant . howev , effort far fail erad malaria mani part develop world - problem preval africa . brazil , eritrea , india , vietnam , unlik mani develop nation , success reduc malaria burden . common success factor includ conduc countri condit , target technic approach use packag effect tool , data-driven decision-mak , activ leadership level govern , involv commun , decentr implement control financ , skill technic manageri capac nation sub-nat level , hands-on technic programmat support partner agenc , suffici flexibl financ . # # # prophylact drug sever drug , also use treatment malaria , taken prevent . gener , drug taken daili weekli , lower dose would use treatment person actual contract diseas . use prophylact drug seldom practic full-tim resid malaria-endem area , use usual restrict short-term visitor travel malari region . due cost purchas drug , neg side effect long-term use , effect anti-malari drug difficult obtain outsid wealthi nation . quinin use start seventeenth centuri prophylact malaria . develop effect altern quinacrin , chloroquin , primaquin twentieth centuri reduc relianc quinin . today , quinin still use treat chloroquin resist plasmodium falciparum , well sever cerebr stage malaria , gener use prophylaxi . modern drug use prevent includ mefloquin ( lariam® ) , doxycyclin ( avail gener ) , atovaquon proguanil hydrochlorid ( malarone® ) . choic drug use depend drug parasit area resist , well side-effect consider . prophylact effect begin immedi upon start take drug , peopl temporarili visit malaria-endem area usual begin take drug one two week arriv must continu take 4 week leav ( except atovaquon proguanil need start 2 day prior continu 7 day afterward ) . # # # indoor residu spray ddt develop first modern insecticid earli world war ii . initi use combat malaria , use spread agricultur use elimin insect pest . time , pest-control , rather disease-control , came domin ddt use , particularli develop world . 1960 , awar neg consequ indiscrimin use increas , ultim led ban mani countri 1970 . time , large-scal use alreadi led evolut resist mosquito mani region . howev , given continu toll malaria , particularli develop countri , consider controversi regard restrict place use ddt . advoc claim ban respons ten million death tropic countri previous ddt effect control malaria . furthermor , problem associ ddt use stem specif industrial-scal applic agricultur , rather use public health . world health organ ( ) current advis use ddt combat malaria endem area . instanc , ddt-spray interior wall live space , mosquito land , effect control . also recommend seri altern insecticid combat malaria area mosquito ddt-resist , slow evolut resist . public health use small amount ddt permit stockholm convent persist organ pollut ( pop ) , prohibit agricultur use ddt large-scal field spray . howev , legaci , mani develop countri discourag ddt use even small quantiti . # # # mosquito net bedcloth mosquito net help keep mosquito away peopl , thu greatli reduc infect transmiss malaria . net perfect barrier , often treat insecticid design kill mosquito time search way past net . insecticide-tr net ( itn ) estim twice effect untreat net , offer greater 70 % protect compar net . sinc anophel mosquito feed night , prefer method hang larg `` bed net '' centr bed drape cover bed complet . . distribut mosquito net impregn insecticid ( often permethrin ) shown extrem effect method malaria prevent , also one cost-effect method prevent . net often obtain around us $ 2.50 - $ 3.50 ( 2-3 euro ) unit nation , world health organ , other . maximum effect , net re-impregn insecticid everi six month . process pose signific logist problem rural area . new type impregn net , call olyset , releas insecticid approxim 5 year , cost us $ 5.50 . itn 's advantag protect peopl sleep net simultan kill mosquito contact net . effect kill danger mosquito . protect also provid other , includ peopl sleep room net . unfortun , cost treat malaria high rel incom , ill result lost wage . consequ , financi burden mean cost mosquito net often unafford peopl develop countri , especi risk . 1 20 peopl africa bed net . studi among afghan refuge pakistan found treat top-sheet chaddar ( head cover ) permethrin similar effect use treat net , much cheaper . new approach , announc scienc june 10 , 2005 , us spore fungu beauveria bassiana , spray wall bed net , kill mosquito . mosquito develop resist chemic , found develop resist fungal infect . # # # vaccin vaccin malaria develop , complet effect vaccin yet avail ( june 2006 ) . team back path malaria vaccin initi , grante gate foundat , pharmaceut compani glaxosmithklin announc result phase iib trial rt , s/ as02a , vaccin reduc infect risk approxim 30 % sever infect 50 % . studi look 2000 mozambican child . research delay vaccin commerci releas around 2011 . januari 2005 , univers edinburgh scientist announc discoveri antibodi protect diseas . scientist lead £17m european consortium malaria research . hope genom sequenc deadli agent malaria , plasmodium falciparum provid target new drug vaccin . # # # method steril insect techniqu emerg potenti mosquito control method . progress toward transgen , genet modifi , insect suggest wild mosquito popul could made malaria-resist . research imperi colleg london creat world 's first transgen malaria mosquito , first plasmodium-resist speci announc team case western reserv univers ohio 2002 . ddt , malaria success erad control also sever tropic area remov poison breed ground mosquito aquat habitat larva stage , exampl fill appli oil place stand water . method seen littl applic africa half centuri . # # social econom effect malaria diseas common associ poverti , also caus poverti major hindranc econom develop . diseas associ major neg econom effect region widespread . comparison averag per caput gdp 1995 , adjust give pariti purchas power , malari non-malari countri demonstr five-fold differ ( us $ 1,526 versu us $ 8,268 ) . moreov , countri malaria common , averag per caput gdp risen ( 1965 1990 ) 0.4 % per year , compar 2.4 % per year countri . entireti , econom impact malaria estim cost africa us $ 12 billion everi year . econom impact includ cost health care , work day lost due sick , day lost educ , decreas product due brain damag cerebr malaria , loss invest tourism . countri heavi malaria burden , diseas may account much 40 % public health expenditur , 30-50 % inpati admiss , 50 % outpati visit . # # evolutionari pressur malaria human gene malaria thought greatest select pressur human genom recent histori . due high level mortal morbid caus malaria , especi p. falciparum speci . # # # sickle-cel anaemia best-studi influenc malaria parasit upon human genom blood diseas , sickle-cel anaemia . sickle-cel anaemia , mutat hbb gene code haemoglobin subunit . normal allel hba , sickle-cel allel , hb , mutat glutam acid valin amino acid 6 . chang hydrophil hydrophob residu encourag bind haemoglobin molecul , polymer haemoglobin deform red blood cell sickl shape . individu homozyg hb full sickle-cel anaemia rare live beyond adolesc . howev , allel sustain gene frequenc popul malaria endem around 10 % . individu heterozyg mutat allel ( hba/hb ) , known sickle-cel trait , low level anaemia also greatli reduc chanc malaria infect . exist four haplotyp hb suggest mutat emerg independ least four time malaria-endem area , demonstr evolutionari advantag affect region . also mutat hbb gene appear confer similar resist malaria infect . hbe hbc common southeast asia western africa respect . # # # thalassaemia anoth well document set mutat found human genom associ malaria involv caus blood disord known thalassaemia . studi sardinia papua new guinea found gene frequenc β-thalassaemia relat level endem given popul . studi 500 child liberia found β-thalassaemia 50 % decreas chanc get clinic malaria . similar studi found link gene frequenc malaria endem α+ form α-thalassaemia . # # # duffi antigen duffi antigen antigen express red blood cell cell bodi act chemokin receptor . express duffi antigen blood cell encod fy gene ( fya , fyb , fyc etc. ) . plasmodium vivax malaria us duffi antigen enter blood cell . howev , possibl express duffi antigen red blood cell ( fy-/fy- ) . genotyp confer complet resist p. vivax infect . genotyp found chines popul , rare found white popul , found 68 % black peopl . thought due high exposur p. vivax africa past . # # # g6pd glucose-6-phosph dehydrogenas ( g6pd ) enzym normal protect effect oxid stress red blood cell . howev , genet defici enzym result increas protect sever malaria .