so children work malawi . inform see so children malawi , africa republ malawi ( ipa : [ məˈlɑːwi ] [ malaβi ] ; formerli nyasaland ) democrat , dens popul countri locat southeastern africa . zambia north-west , tanzania north , mozambiqu surround east , south , west . origin name malawi remain unclear ; held either deriv southern tribe , note `` glitter sun rise across lake '' ( seen flag ) . # # histori earliest inhabit area khoisan hunter-gather . larg replac bantu tribe bantu migrat . first signific western contact arriv david livingston along north shore lake malawi 1859 , subsequ scottish presbyterian church establish mission . 1883 , consul british govern accredit `` king chief central africa , '' 1891 , british establish british central africa protector , 1907 , nyasaland protector . although british remain control first half 1900 , period mark number unsuccess malawian attempt obtain independ . 1950 , pressur independ increas nyasaland join northern southern rhodesia 1953 form central african feder . juli 1958 , dr. hast kamuzu banda return countri long absenc . assum leadership nac , later becam malawi congress parti ( mcp ) . 1959 , banda sent gwelo prison southern rhodesia ( gweru ) polit activ releas 1960 particip constitut confer london . april 15 , 1961 , mcp overwhelm victori elect new legisl council . second constitut confer london novemb 1962 , british govern agre give nyasaland self-govern statu follow year . announc seal fate central african feder , lost reason exist independ nyasaland . banda becam prime minist februari 1 , 1963 , although british still control malawi 's financi , secur , judici system . new constitut took effect may 1963 , provid virtual complet intern self-govern . feder rhodesia nyasaland dissolv decemb 31 , 1963 , malawi becam fulli independ member british commonwealth juli 6 , 1964 . two year later , malawi becam republ dr. banda first presid , also declar one-parti state . 1970 banda declar presid life mcp , 1971 banda consolid power name presid life malawi . howev , increas domest unrest pressur malawian church intern commun led referendum malawian peopl ask vote new form govern . june 14 , 1993 , peopl malawi vote overwhelmingli favour multi-parti democraci . free fair nation elect held may 17 , 1994 . bakili muluzi , leader unit democrat front ( udf ) , elect presid elect . udf 82 177 seat nation assembl form coalit govern allianc democraci ( aford ) . coalit disband june 1996 , member remain govern . malawi 's newli written constitut ( 1995 ) elimin special power previous reserv malawi congress parti . acceler econom liber structur reform accompani polit transit . malawi saw first transit democrat elect presid may 2004 , udf ’ presidenti candid bingu wa mutharika defeat mcp candid john tembo gwanda chakuamba , back group opposit parti . politick parti chairperson former presid bakili muluzi , parti success secur major form `` govern nation uniti '' sever opposit parti . # # polit almost thirti year , govern malawi malawi congress parti one . malawi declar republ 1966 , countri formal declar one-parti state . banda , citizen member parti . situat chang 1993 referendum , institut multiparti system . countri 's first democrat elect , banda mcp soundli defeat . 1995 constitut , presid , chief state head govern , chosen univers direct suffrag everi five year . malawi vice presid elect presid . presid option appoint second vice presid , must differ polit parti . member presidenti appoint cabinet drawn either within outsid legislatur . malawi 's nation assembl 193 seat , directli elect serv 5-year term . constitut also provid second chamber , senat 80 seat , date action taken creat senat . senat intend provid represent tradit leader differ geograph district , well variou special interest group , woman , youth , disabl . constitut provid independ judiciari . malawi 's judici system , base english model , made magisteri lower court , high court , suprem court appeal . local govern carri 27 district within three region administ region administr district commission appoint central govern . local elect , first multi-parti era , took place novemb 21 , 2000 . udf parti 70 % seat elect . third multiparti presidenti parliamentari elect , origin plan may 18 , 2004 postpon two day follow high court appeal main opposit mgwirizano ( uniti ) coalit . run-up poll overshadow opposit claim irregular voter ' roll . european union commonwealth observ said although vote pass peac , concern `` seriou inadequaci '' poll . # # administr divis malawi divid three region ( northern , central southern region ) , divid twenty-seven district , turn divid 137 tradit author 68 sub-chief [ dom ? ] . district : # # geographi malawi situat southeastern africa . great rift valley run countri north south . deep trough lie lake malawi ( also call lake nyasa ) , third-largest lake africa , make 20 % malawi 's area . shire river flow south end lake join zambezi river 400 km ( 250 mi ) farther south mozambiqu . east west rift valley high plateau , gener 900 1,200 ( 3,000–4,000 ft ) sea level . nyika upland rise high 2,600 ( 8,500 ft ) north ; south lake lie shire highland , elev 600–1,600 ( 2,000–5,000 ft ) , rise mt . zomba mulanj , 2,130 3,048 ( 7,000 10,000 ft ) . extrem south , elev 60–90 ( 200–300 ft ) sea level . malawi one sub-saharan africa 's dens popul countri . lilongw , malawi 's capit sinc 1971 , popul exce 400,000 . govern ministri parliament locat lilongw . blantyr remain malawi 's major commerci centr largest citi , grown estim 109,000 inhabit 1966 nearli 500,000 1998 . malawi 's presid resid lilongw . suprem court seat blantyr . malawi 's climat subtrop . raini season run novemb april . littl rainfal throughout countri may octob . hot humid octob april along lake lower shire valley . lilongw also hot humid month , albeit far less south . rest countri warm month . june august , lake area far south comfort warm , rest malawi chilli night , temperatur rang 5 °–14 °c ( 41°–57°f ) . lake malawi sometim call calendar lake 365 mile long 52 mile wide . malawi five nation park : cape maclear ; kasungu ; lengw ; liwond ; nyika . # # economi malawi landlock , dens popul countri . economi heavili depend agricultur . malawi exploit miner resourc . three import export crop ( order ) tobacco , tea sugar . malawi 's presid recent urg farmer consid grow crop , cotton ( ) , altern countri 's princip crop , tobacco , cigarett consumpt west continu declin . tradit malawi self-suffici stapl food , maiz , 1980 export substanti quantiti drought-stricken neighbor . agricultur repres 38.6 % gdp , account 80 % labor forc , repres 80 % export . nearli 90 % popul engag subsist farm . smallhold farmer produc varieti crop , includ maiz ( corn ) , bean , rice , cassava , tobacco , groundnut ( peanut ) .the agricultur sector contribut 63.7 % total incom rural popul , 65 % manufactur sector ’ raw materi , approxim 87 % total employ . financi wealth gener concentr hand small elit . malawi 's manufactur industri situat around citi blantyr . malawi 's econom relianc export agricultur commod render particularli vulner extern shock declin term trade drought . high transport cost , compris 30 % total import bill , constitut seriou impedi econom develop trade . malawi must import fuel product . pauciti skill labor ; difficulti obtain expatri employ permit ; bureaucrat red tape ; corrupt ; inadequ deterior road , electr , water , telecommun infrastructur hinder econom develop malawi . howev , recent govern initi target improv road infrastructur , togeth privat sector particip railroad telecommun , begun render invest environ attract . malawi undertaken econom structur adjust program support world bank , intern monetari fund ( imf ) , donor sinc 1981 . broad reform object includ stimul privat sector activ particip elimin price control industri licens , liber trade foreign exchang , ration tax , privat state-own enterpris , civil servic reform . malawi qualifi heavili indebt poor countri ( hipc ) debt relief . late may 2004 , imf program ( begun 2000 ) cancel staff-monitor program ( smp ) implement . wake question fiscal credibl , smp ’ goal give malawi ’ newly-elect govern chanc establish track record fiscal disciplin . real gdp increas estim 3.9 % 2004 , 4.3 % 2003 2.4 % 2002 . inflat larg control sinc 2003 , averag 10 % year 11.1 % ( est . ) 2004 . discount commerci lend rate also declin 40 % -45 % 2003 25 % earli 2004 . kwacha slid 90 101 u.s. dollar mid-2003 108 u.s. dollar end 2004 . malawi bilater trade agreement two major trade partner , south africa zimbabw , allow duty-fre entri malawian product countri . # # humanitarian situat life expect malawi low 36.5 year ; five year lower 50 year ago . drop due popul 's impoverish , constitut mani factor , includ : # # # health child mortal 103/1,000 . million orphan , 700,000 becam orphan parent die aid . accord malawi govern estim , 14.2 % popul hiv-posit , 90,000 death 2003 due aid . unoffici estim base privat hospit entri give hiv infect percentag 30 % . # # # nutrit malawi 's stapl food maiz like countri southern africa , malawi repeatedli affect famin sinc 2002 , food scarc almost one third popul . 2003 , 30 percent popul affect . accord fao report june 2005 , 4.22 million inhabit malawi , ¼ popul , would enough food 2005 surviv . south countri , rate popul affect 55 76 per cent . end novemb 2005 , first famin death record . repeat famin caus differ factor includ : relief organis , commun sant'egidio , cathol relief servic local intern organis tri respond famin distribut food parcel . govern also starter pack farm input programm maiz seed fertil . scheme howev subject gross abus sometim poorest peopl receiv item purportedli earmark . programm discontinu bingu wa muntharika administr , instead subsidis fertil local subsist farmer . # # foreign relat malawi continu pro-western foreign polici establish former presid banda . maintain excel diplomat relat princip western countri . malawi 's close relat south africa throughout apartheid era strain relat african nation . follow collaps apartheid 1994 , malawi develop , current maintain , strong diplomat relat african countri . 1985 1995 , malawi accommod million refuge mozambiqu . refuge crisi place substanti strain malawi 's govern also drew signific inflow intern assist . accommod eventu repatri mozambican consid major success intern organ . 1996 , malawi receiv number rwandan congoles refuge seek asylum . govern turn away refuge , invok principl `` first countri asylum . '' principl , refuge request asylum anoth countri first , opportun , would subsequ grant asylum malawi . report forcibl repatri refuge . import bilater donor , addit u.s. , includ canada , libya , germani , iceland , japan , netherland , norway , finland , sweden , taiwan , unit kingdom . multilater donor includ world bank , imf , european union , african develop bank , unit nation organ . malawi member follow intern organ : un special relat agenc ( i.e . unctad , unesco , unido ) , imf , world bank , multilater invest guarante agenc ( miga ) , world intellectu properti organ ( wipo ) , bern convent , univers copyright convent , african union , lome convent , african develop bank ( afdb ) , southern african develop commun ( sadc ) , common market eastern southern africa ( comesa ) , nonalign movement , g-77 , world health organ ( ) . malawi also member intern crimin court bilater immun agreement protect us -militari ( cover articl 98 ) . # # demograph malawi deriv name maravi , bantu peopl came southern congo basin circa 1400 . reach area north lake malawi , maravi divid . one branch , ancestor present-day chewa , move south west bank lake . , ancestor nyanja , move east bank southern part countri . 1500 , two divis tribe establish kingdom stretch north present-day citi nkhotakota zambezi river south , lake malawi east , luangwa river zambia west . migrat tribal conflict preclud format cohes malawian societi turn 20th centuri . recent year , ethnic tribal distinct diminish , although region distinct rivalri persist . despit clear differ , signific friction current exist tribal group , concept malawian nation begun take hold . predominantli rural peopl , malawian gener traditionalist , includ nonviol . chewa constitut 90 % popul central region ; nyanja tribe predomin south tumbuka north . addit , signific number tonga live north ; ngonis—an offshoot zulu came south africa earli 1800s—live lower northern lower central region ; yao , mostli muslim , live along southeastern border mozambiqu . bantu tribe came mozambiqu refuge . european asian also live . european british portugues mozambiqu , asian mostli indian . # # geograph local countri southern africa angola • botswana • lesotho • madagascar • malawi • mauritiu • mozambiqu • namibia • south africa • swaziland • zambia • zimbabw countri africa sovereign state : algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • democrat republ congo • republ congo • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt 1 • equatori guinea • eritrea • ethiopia • franc 2 • gabon • gambia • ghana • guinea-bissau • guinea • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • morocco • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • portug 2 • rwanda • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • spain 2 • sudan • swaziland • são tomé príncipe • tanzania • togo • tunisia • uganda • yemen 3 • zambia • zimbabw depend : british indian ocean territori ( uk ) • french southern territori ( franc ) • mayott ( franc ) • réunion ( franc ) • saint helena 4 ( uk ) unrecogn countri : somaliland • western sahara • 1 partli asia . 2 mostli europ . 3 mostli asia . 4 includ depend ascens island tristan da cunha . member state southern african develop commun member state african union algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • comoro • democrat republ congo • republ congo • côte d'ivoir • djibouti • egypt • eritrea • ethiopia • equatori guinea • gabon • gambia • ghana • guinea • guinea-bissau • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • rwanda • são tomé príncipe • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • sudan • swaziland • tanzania • togo • tunisia • uganda • western sahara ( sadr ) • zambia • zimbabw niger-congo-speak nation kordofanian sudan mand gambia • guinea • guinea-bissau • mali • mauritania • seneg • sierra leon atlantic-congo atlant benin • burkina faso • cameroon • central african republ • chad • côte d'ivoir • gambia • guinea • guinea-bissau • liberia • mali • mauritania • niger • seneg • sierra leon • sudan • togo ijoid : nigeria - dogon : mali volta-congo senufo : benin • côte d'ivoir • mali gur : benin • burkina faso • côte d'ivoir • ghana • mali • nigeria • togo adamawa-ubangi : cameroon • central african republ • chad • nigeria kru : burkina faso • côte d'ivoir • liberia kwa : benin • côte d'ivoir • ghana • nigeria • togo benue-congo bantu angola • botswana • burundi • cameroon • democrat republ congo • republ congo • equatori guinea • gabon • kenya • nigeria • malawi • mozambiqu • namibia • rwanda • somalia • south africa • swaziland • tanzania • uganda • zambia • zimbabw yoruba igbo : nigeria bold text