malaysia feder thirteen state southeast asia . countri consist two geograph region divid south china sea : peninsular malaysia ( west malaysia ) malay peninsula share land border north thailand connect johor-singapor causeway malaysia-singapor second link south singapor . consist nine sultan ( johor , kedah , kelantan , negeri sembilan , pahang , perak , perli , selangor terengganu ) , two state head governor ( malacca penang ) , two feder territori ( putrajaya kuala lumpur ) . malaysian borneo ( east malaysia ) occupi northern part island borneo , border indonesia surround sultan brunei . consist state sabah sarawak feder territori labuan . name `` malaysia '' adopt 1963 feder malaya ( malay : persekutuan tanah melayu ) , singapor , sabah sarawak form 14-state feder . singapor withdrew malaysia 1965 becom independ countri . although polit domin malay , modern malaysian societi heterogen , substanti chines indian minor . malaysian polit note allegedli commun natur ; three major compon parti barisan nasion restrict membership one ethnic group . major violenc countri seen sinc independ may 13 racial riot wake elect campaign base racial issu . nonetheless , malaysia consid model racial harmoni . # # histori malay peninsula long benefit central posit maritim trade rout china middl east . ptolemi show earli map label translat `` golden chersones `` , strait malacca `` sinu sabaricu `` . earliest record malay kingdom grew coastal city-port establish 10th centuri ad . includ langkasuka lembah bujang kedah , well berua gangga negara perak pan pan kelantan . thought origin hindu buddhist nation . first evid islam malay peninsula date 14th centuri terengganu , accord kedah annal , 9th maharaja derbar raja ( 1136-1179 ad ) sultan kedah convert islam chang name sultan muzaffar shah . sinc 27 sultan rule kedah . numer malay kingdom 2nd 3rd centuri a.d. , mani 30 accord chines sourc . kedah – known kedaram kataha , ancient pallava sanskrit – direct rout invas indian trader king . rajendra chola , thought laid kota gelanggi wast , put kedah heel 1025 successor , vir rajendra chola , put kedah rebellion overthrow invad . buddhist kingdom ligor took control kedah shortli , king chandrabhanu use base attack sri lanka 11the centuri , event note stone inscript nagapattinum tamil nadu sri lankan epic , mahavamsa . first millennium , peopl malay peninsula adopt hinduism buddhism use sanskrit languag eventu convert islam , hinduism , buddhism sanskrit becam embed malay worldview . trace influenc polit idea , social structur , ritual , languag , art cultur practic still seen day . report area older kedah – ancient kingdom ganganegara , around brua perak , instanc – push malaysian histori even antiqu . enough , tamil poem , pattinapillai , second centuri a.d. , describ good kadaram heap broad street chola capit ; seventh centuri sanskrit drama , kaumudhimahotsva , refer kedah kataha-nagari . agnipurana also mention territori known anda-kataha one boundari delin peak , scholar believ gunong jerai . stori katasaritasagaram describ life eleg life kataha . earli 15th centuri , sultan malacca ( malay : kesultanan melaka ) establish dynasti found parameswara , princ palembang , fled island temasek ( singapor ) . parameswara decid establish kingdom malacca wit astonish incid white mous deer kick one hunt dog . took sign good luck name kingdom `` melaka '' tree rest . height , sultan control area peninsula malaysia , southern thailand ( patani ) , eastern coast sumatra . exist centuri , within time period islam spread malay archipelago . malacca foremost trade port time southeast asia . 1511 , malacca conquer portug , establish coloni . son last sultan malacca establish two sultan elsewher peninsula - sultan perak north , sultan johor ( origin continu old malacca sultan ) south . fall malacca , three nation struggl control malacca strait : portugues ( malacca ) , sultan johor , sultan aceh . conflict went till 1641 , dutch ( alli sultan johor ) gain control malacca . britain establish first coloni malay peninsula 1786 , leas island penang british east india compani sultan kedah . 1824 , british took control malacca follow anglo-dutch treati 1824 divid malaya archipelago britain netherland , malaya british zone . 1826 , britain establish crown coloni strait settlement , unit three possess malaya : penang , malacca singapor . strait settlement administ east india compani calcutta 1867 , transfer coloni offic london . late 19th centuri , mani malay state decid obtain british help settl intern conflict . commerci import tin mine malay state merchant strait settlement led british govern intervent tin-produc state malay peninsula . british gunboat diplomaci employ bring peac resolut civil disturb caus chines gangster , pangkor treati 1874 pave way expans british influenc malaya . turn 20th centuri state pahang , selangor , perak , negeri sembilan , known togeth feder malay state ( confus feder malaya ) , de facto control british resid appoint advis malay ruler . british `` advis '' name realiti puppet master behind malay ruler . remain five state peninsula , known unfeder malay state , directli rule london , also accept british advisor around turn 20th centuri . , four northern state perli , kedah , kelantan terengganu previous siames control . island borneo , sabah govern crown coloni british north borneo , sarawak acquir brunei person kingdom brook famili , rule white rajah . follow japanes occup malaya ( 1942-1945 ) world war ii , popular support independ grew . post-war british plan unit administr malaya singl crown coloni call malayan union founder strong opposit malay , oppos emascul malay ruler grant citizenship ethnic chines . malayan union , establish 1946 consist british possess malaya except singapor , dissolv 1948 replac feder malaya , restor autonomi ruler malay state british protect . time , rebel leadership communist parti malaya launch guerrilla oper design forc british malaya . malayan emerg , known , last 1948 1960 , involv long anti-insurg campaign commonwealth troop malaya . backdrop , independ feder within commonwealth grant 31 august 1957 ( see also hari merdeka ) . 1963 feder renam malaysia admiss then-british crown coloni singapor , sabah ( british north borneo ) sarawak . sultan brunei , though initi express interest join feder , withdrew plan merger due opposit certain segment popul well argument payment oil royalti statu sultan plan merger . earli year independ mar conflict indonesia ( konfrontasi ) format malaysia , singapor 's eventu exit 1965 , racial strife form racial riot 1969 . philippin also made activ claim sabah period base upon sultan brunei 's cession north-east territori sultan sulu 1704 . claim still ongo . may 13 racial riot 1969 , controversi new econom polici - intend increas share econom pie own bumiputra ( `` indigen peopl '' , includ major malay , alway indigen popul ) oppos ethnic group - launch prime minist tun abdul razak . malaysia sinc maintain delic ethno-polit balanc , system govern attempt combin overal econom develop polit econom polici favour bumiputra . 1980 earli 1990 , malaysia experienc signific econom growth premiership tun dr mahathir bin mohamad . period saw shift agriculture-bas economi one base manufactur industri area comput consum electron . period , , physic landscap malaysia chang emerg numer mega-project . notabl project petrona twin tower ( time tallest build world ) , kl intern airport ( klia ) , sepang f1 circuit , multimedia super corridor ( msc ) , bakun hydroelectr dam putrajaya , new feder administr capit . late 1990 , malaysia shaken asian financi crisi well polit unrest caus sack deputi prime minist dato ' seri anwar ibrahim . 2003 , dr mahathir , malaysia 's longest serv prime minist , retir favour deputi , abdullah ahmad badawi , commonli known pak lah . # # polit malaysia feder constitut elect monarchi . nomin head paramount ruler yang di-pertuan agong , commonli refer king malaysia . yang di-pertuan agong select five-year term among nine hereditari sultan malay state ; four state , titular governor , particip select . make malaysia elect monarchi . system govern malaysia close model westminst parliamentari system , legaci british coloni rule . practic howev , power vest execut branch govern legisl , judiciari weaken sustain attack govern mahathir era . sinc independ 1957 , malaysia govern multi-raci coalit known barisan nasion ( formerli allianc ) . bicamer parliament consist lower hous , hous repres dewan rakyat ( liter `` chamber peopl '' ) upper hous , senat dewan negara ( liter `` chamber nation '' ) . 219-member hous repres elect single-memb constitu drawn base popul maximum term 5 year . legisl power divid feder state legislatur . 70 senat sit 3-year term ; 26 elect 13 state assembl , 2 repres feder territori kuala lumpur , 1 feder territori labuan putrajaya , 40 appoint king . parliamentari elect held least everi five year , last gener elect march 2004 . regist voter age 21 may vote member hous repres state , state legisl chamber well . vote compulsori . execut power vest cabinet led prime minist ; malaysian constitut stipul prime minist must member lower hous parliament , opinion yang di-pertuan agong , command major parliament . cabinet chosen among member hous parliament respons bodi . state govern led chief minist ( menteri besar malay state ketua menteri state without hereditari ruler ) , select state assembl ( dewan undangan negeri ) advis respect sultan governor . # # geographi two distinct part malaysia , separ south china sea , share larg similar landscap west east malaysia featur coastal plain rise often dens forest hill mountain , highest mount kinabalu 4,095.2 metr ( 13,435.7 ft ) island borneo . local climat equatori characteris annual southwest ( april octob ) northeast ( octob februari ) monsoon . tanjung piai , locat southern state johor , southernmost tip continent asia . strait malacca , lie sumatra peninsular malaysia , arguabl import ship lane world . putrajaya newli creat administr capit feder govern malaysia , aim part eas grow congest within malaysia 's capit citi , kuala lumpur . kuala lumpur remain seat parliament , well commerci financi capit countri . major citi includ georgetown , ipoh , johor bahru , kuch , kota kinabalu , alor star malacca town . # # economi malay peninsula inde southeast asia centr trade centuri . variou item porcelain spice activ trade even malacca singapor rose promin . 17th centuri , larg deposit tin found sever malay state . later , british start take administr malaya , rubber palm oil tree introduc commerci purpos . time , malaya becam world 's largest major produc tin , rubber , palm oil . three commod , along raw materi , firmli set malaysia 's econom tempo well mid-20th centuri . instead reli local malay sourc labour , british brought chines indian work mine plantat . although mani return respect home countri agre tenur end , remain malaysia settl perman . malaya move toward independ , govern began implement econom five-year plan , begin first malayan five year plan 1955 . upon establish malaysia , plan re-titl renumb , begin first malaysia plan 1965 . 1970 , malaysia began imit footstep origin four asian tiger commit transit reliant mine agricultur economi depend manufactur . japanes invest , heavi industri flourish matter year , malaysian export becam countri 's primari growth engin . malaysia consist achiev 7 % gdp growth along low inflat 1980 1990 . period , govern tri erad poverti controversi new econom polici ( nep ) , may 13 incid racial riot 1969 . main object elimin associ race econom function , first five-year plan begin implement nep second malaysia plan . success failur nep subject much debat , although offici retir 1990 replac nation develop polici ( ndp ) . rapid econom boom led varieti suppli problem , howev . labour shortag soon result influx million foreign worker , mani illeg . cash-rich plc consortium bank eager benefit increas rapid develop began larg infrastructur project . end asian financi crisi hit fall 1997 , deliv massiv shock malaysia 's economi . countri affect crisi , specul short-sel malaysian currenc , ringgit . foreign direct invest fell alarm rate , capit flow countri , valu ringgit drop myr 2.50 per usd , one point , myr 4.80 per usd . kuala lumpur stock exchang 's composit index plummet approxim 1300 point nearli mere 400 point matter week . controversi sack financ minist anwar ibrahim , nation econom action council form deal monetari crisi . bank negara impos capit control peg malaysian ringgit 3.80 us dollar . malaysia refus econom aid packag intern monetari fund ( imf ) world bank , howev , surpris mani analyst . march 2005 , unit nation confer trade develop ( unctad ) publish paper sourc pace malaysia 's recoveri , written jomo k. . appli econom depart , univers malaya , kuala lumpur . paper conclud control impos malaysia 's govern neither hurt help recoveri . chief factor increas electron compon export , caus larg increas demand compon unit state , caus , turn , fear effect arriv year 2000 ( y2k ) upon older comput digit devic . howev , post y2k slump 2001 affect malaysia much countri . may clearer evid caus effect properli attribut recoveri . one possibl currenc specul run financ fail attack hong kong dollar august 1998 russian rubl collaps . ( see georg soro ) regardless cause/effect claim , rejuven economi also coincid massiv govern spend budget deficit year follow crisi . later , malaysia enjoy faster econom recoveri compar neighbour . mani way , howev , countri yet recov level pre-crisi era . pace develop today rapid , seen sustain . although control econom housekeep may princip reason recoveri , doubt bank sector becom resili extern shock . current account also settl structur surplu , provid cushion capit flight . asset price fraction pre-crisi height . fix exchang rate abandon juli 2005 favour manag float system within hour china 's announc move . week , ringgit strengthen percent variou major currenc expect appreci . decemb 2005 , howev , expect appreci mute capit flight exceed usd 10 billion . septemb 2005 , sir howard j. davi , director london school econom , meet kuala lumpur , caution malaysian offici want flexibl capit market , lift ban short-sel put effect crisi . march 23 2006 , malaysia remov ban short sell . # # healthcar malaysian societi place import expans develop healthcar , put 5 % govern social sector develop budget public healthcar — increas 47 % previou figur . meant overal increas rm 2 billion . rise age popul , govern wish improv mani area includ refurbish exist hospit , build equip new hospit , expans number polyclin , improv train expans telehealth . last coupl year increas effort overhaul system attract foreign invest . malaysian healthcar system requir doctor perform compulsori 3 year servic public hospit ensur manpow hospit maintain . recent foreign doctor also encourag take employ . still , howev , compound shortag medic workforc , especi highli train specialist result certain medic care treatment avail larg citi . recent effort bring mani facil town hamper lack expertis run avail equip made readi invest . current 114 govern hospit healthcar centr total 28,163 bed . also seven special medic institut ( includ psychiatr institut ) total 6,292 bed . privat hospit , 225 ( includ matern nurs home ) malaysia , provid 9,498 bed . major urban area , unlik mani public hospit , equip latest diagnost imag facil . privat hospit gener seen ideal invest - often taken 10 year compani seen profit . howev , situat chang compani look area , particularli view increas interest foreign come malaysia medic care . # # educ educ malaysia monitor feder govern ministri educ . malaysian child start school age 3-6 , kindergarten . kindergarten run privat , well government-oper kindergarten . children begin primari school age 7 six year . two major type government-oper government-assist primari school : nation school ( sekolah kebangsaan ) us malay medium instruct , national-typ school ( sekolah jeni kebangsaan ) us either chines tamil medium instruct . progress secondari level , student year 6 sit ujian pencapaian sekolah rendah ( upsr ) , primari school assess examin . exam call penilaian tahap satu ( pt ) , first level assess , use measur abil bright student , allow move year 3 5 , skip year 4 . exam remov 2001 . secondari educ govern secondari school last five year . govern secondari school us malay medium instruct apart languag , mathemat scienc subject . end third year form three , student sit penilaian menengah rendah ( pmr ) , lower secondari assess . combin subject avail form 4 student vari one school anoth . last year ( form 5 ) , student sit sijil pelajaran malaysia ( spm ) , malaysian certif educ , equival british ordinari ' ' level , refer gcse . mathemat scienc subject govern primari secondari school biolog , physic , chemistri taught english . reason student would longer hinder languag barrier tertiari educ field medicin engin . also 60 chines independ high school malaysia , subject instruct chines . chines independ high school monitor standard unit chines school committe ' associ malaysia ( ucscam , commonli refer chines name , dong zong 董总 ) , howev , unlik govern school , everi independ school free make decis . studi independ school take 6 year complet , divid junior middl ( 3 year ) senior middl ( 3 year ) . student sit standardis test dong zong known unifi examin certif ( uec ) junior middl 3 ( equival pmr ) senior middl 3 ( equival ao level ) . number independ school conduct class malay english addit chines , enabl student sit pmr spm well . student wish enter public univers must complet 1 1/2 year secondari school form six sit sijil tinggi pelajaran malaysia ( stpm ) , malaysia higher certif educ ; equival british advanc ' ' level . tertiari educ , public univers univers malaya univers kebangsaan malaysia . addit , 5 intern reput univers set branch campu malaysia sinc 1998 . branch campu seen ‘ off-shor ’ foreign univers , offer cours award ‘ headquart ’ . local intern student acquir ident foreign qualif much lower educ cost malaysia . foreign univers branch campu malaysia : monash univers ( sunway campu ) , curtin univers technolog ( sarawak campu ) , swinburn univers technolog sarawak campu , univers nottingham malaysia campu ftms-de monfort univers campu malaysia kuala lumpur . student also opt go privat colleg secondari studi . colleg educ link oversea univers especi unit state , unit kingdom australia . malaysian student abroad studi mostli uk , unit state , australia , singapor , japan , canada new zealand . addit nation curriculum , malaysia mani intern school . intern school offer student opportun studi curriculum anoth countri . school mainli cater grow expatri popul countri . intern school includ - australian intern school , malaysia ( australian curriculum ) , alic smith school ( british curriculum ) , garden intern school ( british curriculum ) , intern school kuala lumpur ( intern baccalaur american curriculum ) , japanes school kuala lumpur ( japanes curriculum ) , intern school penang ( intern baccalaur british curruculum ) lycé françai de kuala lumpur ( french curriculum ) amongst other . # # demograph malaysia 's popul compris mani ethnic group , polit domin malay make major , 60 % popul . constitut definit , malay muslim . quarter popul malaysian chines descent , histor play import role trade busi . malaysian indian descent compris 7 % popul . 90 % indian commun tamil variou group also present , includ malayali , punjabi gujarati . non-malay indigen group make half state sarawak 's popul , constitut 66 % sabah 's popul , also exist much smaller number peninsula , collect call orang asli . non-malay indigen popul divid dozen ethnic group , share gener cultur similar . malaysian also includ , inter alia , european , middl eastern , cambodian , vietnames descent . european eurasian includ british colon settl malaysia portugues , middl eastern arab . small number kampuchean vietnames settl malaysia vietnam war refuge . popul distribut uneven , 20 million resid concentr malay peninsula . may 13 , 1969 saw incid civil unrest thought larg due socio-econom imbal countri along racial line , though retrospect may motiv polit firebrand govern opposit parti , violenc involv area around capit , much countri remain peac . incid led adopt new econom polici two-prong approach address racial econom inequ erad poverti countri . due rise labour intens industri , malaysia 10 20 % foreign worker uncertainti due part larg number illeg worker , mostli indonesian ; million legal foreign worker perhap anoth million unauthor foreign . state sabah alon nearli 25 % 3 million popul list illeg foreign worker last censu . howev , figur 25 % thought less half figur specul ngo . unauthor foreign subject rm10,000 fine two-year prison term , malaysian employ face year jail fine rm50,000 illeg worker hire , hire five also liabl cane . cane standard punish 40 crime malaysia , rang sexual abus drug use . administ thick rattan stick , split skin leaf scar . 380,000 unauthor foreign left `` amnesti '' began 2004 extend sever time . amnesti , unauthor foreign leav without pay fine stay illeg countri . march 1 , 2005 , 300,000 policeman well 560,000-strong peopl volunt corp began search remain unauthor foreign oper tega ; volunt receiv rm100 foreign arrest . # # religion malaysia multi-religi societi , islam countri 's offici religion . four main religion islam ( 60.4 % popul ) , buddhism ( 19.2 % ) , christian ( 9.1 % , mostli east malaysia ) , hinduism ( 6.3 % ) , accord govern censu figur 2000 . 20th centuri , practic tradit belief , arguabl still linger greater degre malaysian officialdom prepar acknowledg . aforement figur may skew take account fact malay person offici regard treat muslim , regardless privat belief . although malaysian constitut theoret guarante religi freedom , practic situat simpl ( see statu religi freedom malaysia ) . non-muslim often experi restrict activ construct religi build . meanwhil muslim oblig follow decis sharia court . legal matter , yet clear whether muslim may freeli leav islam . situat , malaysian court deni one 's right freedom religion even one renounc islam ( joshua jamaluddin versu minist home affair case 1980 's ) . gener one wish leav islam make legal declar , still recognis malaysian civil court . one said obtain declar apostasi sharia court , court gener grant one . malaysian tend person respect one anoth 's religi belief , inter-religi problem aris mainli polit sphere . islam malaysia buddhism malaysia christian malaysia hinduism malaysia statu religi freedom malaysia # # cultur malaysia multi-ethn , multi-cultur multilingu societi , consist 65 % malay indigen tribe , 25 % chines , 7 % indian . malay , form largest commun , muslim sinc one muslim legal malay malaysian law . malay play domin role polit includ group identifi bumiputra . nativ languag malay ( bahasa melayu ) . bahasa malaysia larg similar bahasa melayu practic term nation languag countri . past , malay written wide jawi , script base arab . time , roman script overtook jawi domin script . larg due influenc coloni educ system taught child romanis write rather arab script . largest indigen tribe term number iban sarawak , number 600,000 . iban still live tradit jungl villag longhous along rajang lupar river tributari , although mani move citi . bidayuh ( 170,000 ) concentr south-western part sarawak . largest indigen tribe sabah kadazan . larg christian subsist farmer . orang asli ( 140,000 ) , aborigin peopl , compris number differ ethnic commun live peninsular malaysia . tradit nomad hunter-gather agriculturist , mani sedentaris partial absorb modern malaysia . howev , remain poorest group countri . chines popul malaysia mostli buddhist ( mahayana sect ) , taoist christian . chines malaysia speak varieti chines dialect includ mandarin chines , hokkien/ fujian , cantones , hakka teochew . mani chines malaysia also speak english first languag . chines histor domin malaysian busi commun . indian malaysia mainli hindu tamil southern india , speak tamil , telugu , malayalam , hindi , live mainli larger town west coast peninsula . mani middl upper-middl class indian malaysia also speak english first languag . also sizeabl sikh commun malaysia 83,000 live . eurasian , cambodian , vietnames , indigen tribe make remain popul . small number eurasian , mix portugues malay descent , speak portugues -base creol , call papiá kristang . also eurasian mix malay spanish descent , mostli sabah . descend immigr philippin , speak chavacano , spanish-bas creol languag asia . cambodian vietnames mostli buddhist ( cambodian theravada sect vietnames , mahayana sect ) . malaysian tradit music heavili influenc chines islam form . music base larg around gendang ( drum ) , includ percuss instrument ( made shell ) ; rebab , bow string instrument ; serunai , double-re oboe-lik instrument ; flute , trumpet . countri strong tradit danc danc drama , thai , indian portugues origin . artist form includ wayang kulit ( shadow puppet theatr ) , silat ( stylis martial art ) craft batik , weav , silver brasswork . # # citizenship malaysian grant citizenship ju solo . malaysian feder citizen formal citizenship within individu state . everi citizen issu biometr ident card , known mykad , age 12 , must carri card . citizen requir present his/her ident card polic , case emerg , militari personnel , identifi . card produc immedi , person technic 24 hour law produc nearest polic station . # # holiday malaysian observ number holiday festiv throughout year . holiday feder gazet public holiday public holiday observ individu state . festiv public holiday observ particular ethnic religion group . celebr holiday `` hari merdeka '' ( independ day ) august 31 commemor independ feder malaya 1957 . hari merdeka , well labour day ( may 1 ) , king 's birthday ( first saturday june ) festiv feder gazet public holiday . muslim malaysia ( includ malay non-malay muslim ) celebr muslim holiday . celebr festiv , hari raya puasa ( also call hari raya aidilfitri ) malay translat eid ul-fitr . gener festiv honour muslim worldwid mark end ramadhan , fast month . addit hari raya puasa , also celebr hari raya haji ( also call hari raya aidiladha , translat eid ul-adha ) , awal muharram ( islam new year ) maulidul rasul ( birthday prophet ) . chines malaysia typic celebr festiv observ chines around world . chines new year celebr among festiv last fifteen day end chap goh mei . festiv celebr chines qingm festiv , dragon boat festiv mid-autumn festiv . addit tradit chines festiv , buddhist chines also celebr vesak day . major indian malaysia hindu celebr deepavali ( diwali ) , festiv light , thaipusam celebr pilgrim countri flock batu cave . apart hindu , sikh celebr vaisaki , sikh new year . festiv christma , hari gawai iban ( dayak ) , pesta kaamatan kadazan-dusun also celebr malaysia . despit festiv identifi particular ethnic religion , malaysian celebr festiv togeth regardless religion ethnic background . year 1996-1998 , hari raya puasa chines new year coincid , slogan kongsi raya , combin gong xi fa cai , greet use chines new year , hari raya ( could also mean `` celebr togeth '' malay languag ) coin . year 2005-2006 , hari raya puasa deepavali coincid , slogan deepa raya similarli coin .