máel coluim mac cináeda ( anglicis malcolm ii ) ( c. 980 – 25 novemb 1034 ) king scot 1005 death . son ciná mac maíl coluim ; propheci berchán say mother woman leinster refer forranach ( destroy aveng ) . irish annal record death , máel coluim ard rí alban , high king scotland . way brian bóruma , high king ireland , far king ireland , máel coluim one sever king within geograph boundari modern scotland . fellow king includ king strathclyd , rule much south-west , variou norse-gael king western coast hebrid , nearest danger rival , king mormaer moray . south , kingdom england , earl bernicia northumbria , whose predecessor king northumbria rule southern scotland , still control larg part south-east . # # earli year unclear máel coluim first appear 997 , `` ciná mac maíl coluim '' credit kill causantín mac cuilén . whether máel coluim kill causantín , doubt 1005 kill causantín 's successor ciná mac duib battl monzievaird strathearn . john fordun write máel coluim defeat norwegian armi `` almost first day coron '' , report elsewher . fordun say bishopr mortlach ( later move aberdeen ) found thank victori norwegian , appear claim without foundat . # # bernicia first reliabl report máel coluim 's reign invas bernicia , perhap customari crech ríg ( liter royal prey , raid new king made demonstr prowess war ) , involv sieg durham . appear result heavi defeat , northumbrian led uchtr , later earl bernicia , report annal ulster . second war bernicia , probabl 1018 , success . battl carham , river tweed , victori scot led máel coluim men strathclyd led eógan ( owen bald ) . time earl uchtr may dead , eiríkr hákonarson appoint earl northumbria brother-in-law canut , although author seem limit south , former kingdom deira , took action scot far known . work de obsession dunelmi ( sieg durham , associ symeon durham ) claim uchtr 's brother eadwulf cudel surrend lothian máel coluim , presum aftermath defeat carham . like land dunbar tweed part lothian scot control time . suggest canut receiv tribut scot lothian , like receiv none bernician earl probabl . # # canut canut , report anglo-saxon chronicl , led armi scotland return pilgrimag rome . chronicl date 1031 , reason suppos date 1027 . burgundian chronicl rodulfu glaber recount expedit soon afterward , describ máel coluim `` power resourc arm ... christian faith deed . '' ralph claim peac made máel coluim canut intervent richard , duke normandi , brother queen emma . richard die 1027 rodulfu wrote close time event . suggest root quarrel canut máel coluim lie canut 's pilgrimag rome , coron holi roman emperor conrad ii , canut rudolph , king burgundi place honour . máel coluim present , repeat mention pieti annal make quit possibl made pilgrimag rome , mac bethad mac findláich later time , coron would allow máel coluim publicli snub canut 's claim overlordship . canut obtain rather less previou english king , promis peac friendship rather promis aid land sea edgar other obtain . sourc say máel coluim accompani one two king , certainli mac bethad , perhap echmarcach mac ragnail , king isl man galloway . anglo-saxon chronicl remark submiss `` [ máel coluim ] adher littl '' . canut soon occupi norway olaf haraldsson appear involv scotland . # # orkney moray daughter máel coluim , whose name known , marri sigurd hlodvisson , earl orkney . son thorfinn sigurdsson said five year old sigurd kill 23 april 1014 battl clontarf . orkneyinga saga say thorfinn rais máel coluim 's court given mormaerdom caith grandfath . thorfinn , say heimskringla , alli king scot , count máel coluim 's support resist `` tyranni '' king olaf haraldsson norway . chronolog thorfinn 's life problemat , may share earldom orkney still child , inde five 1014 . whatev exact chronolog , máel coluim 's death client king scot control caith orkney , although , relationship , unlik last beyond death . máel coluim exercis control moray , far gener accept , annal record number event point struggl power north . 1020 , mac bethad 's father findláech mac ruaidrí kill son brother máel brigt . seem máel coluim mac máil brigti took control moray , death report 1029 . said whatev irish annal say , english scandinavian writer appear seen mac bethad right king moray , wit descript meet canut 1027 , death máel coluim mac máil brigti . máel coluim follow king mormaer brother gill coemgáin , husband gruoch , granddaught ciná mac duib . suppos mac bethad respons kill gill coemgáin 1032 , mac bethad caus feud kill father 1020 , máel coluim reason see gill coemgáin dead . gill coemgáin 's ancestor kill mani máel coluim 's kin , gill coemgáin son lulach might rival throne . máel coluim son , live son , threat plan success obviou . follow year anoth man might day king , gruoch 's brother nephew , kill máel coluim . # # strathclyd success tradit suppos king eógan strathclyd die battl carham kingdom pass hand scot afterward . rest weak evid . far certain eógan die carham , reason certain king strathclyd late 1054 , edward confessor sent earl siward instal `` máel coluim son king cumbrian '' . confus old , probabl inspir william malmesburi embellish john fordun , firm evid kingdom strathclyd part kingdom scot , rather loos subject kingdom , time máel coluim 's great-grandson máel coluim mac donnchada . said , 1030 máel coluim 's son , , dead . evid son son ralph glaber 's chronicl canut said stood godfath son máel coluim . grandson thorfinn would unlik accept king scot , chose son daughter , bethóc , marri crínán , lay abbot dunkeld , perhap mormaer athol . may coincid , 1027 irish annal report burn dunkeld , although mention made circumst . máel coluim 's chosen heir , first last tánais ríg certainli known scotland , donnchad mac crínáin . possibl third daughter máel coluim marri findláech mac ruaidrí mac bethad thu grandson , rest rel weak evid . # # death poster máel coluim die 1034 , marianu scotu give date 25 novemb 1034 . king list say die glami , various describ `` gloriou '' `` victori '' king . annal tigernach report `` máel coluim mac cináeda , king scotland , honour west europ , die . '' propheci berchán , perhap inpir john fordun andrew wyntoun 's account máel coluim kill fight bandit , say die violenc , fight `` parricid '' , suggest son máel brigt moray . perhap notabl featur máel coluim 's death account marianu , match silenc irish annal , tell u donnchad becam king rule five year nine month . given death 1040 describ `` immatur age '' annal tigernach , must young man 1034 . absenc opposit suggest máel coluim dealt thoroughli like opposit lifetim . question máel coluim 's put pilgrimag , pilgrimag rome , long-dist journey , far unusu . thorfinn sigurdsson , canut mac bethad alreadi mention . rognvald kali kolsson known gone crusad mediterranean 12th centuri . nearer time , domnal mac eógain strathclyd die pilgrimag rome 975 máel ruanaid uá máele doraid , king cenél conail , 1025 . great deal known máel coluim 's activ beyond war kill . book deer record máel coluim `` gave king 's due biffi pett meic-gobraig , two davoch '' monasteri old deer . said , probabl founder bishopr mortlach-aberdeen . john fordun peculiar tale tell , relat suppos `` law malcom mackenneth '' , say máel coluim gave away scotland , except moot hill scone , unlik least basi fact .