malcolm x , born malcolm littl , also known detroit red al-hajj malik el- shabazz ( omaha , nebraska , may 19 , 1925 – februari 21 , 1965 new york citi ) black muslim minist nation spokesman nation islam . also founder muslim mosqu , inc. organ afro-american uniti . life , malcolm went drug dealer burglar one promin black nationalist leader unit state ; consid martyr islam champion equal . milit leader , malcolm x advoc black pride , econom self-reli , ident polit . ultim rose becom world-renown african american/ pan-africanist human right activist . follow pilgrimag mecca 1964 , malcolm convert orthodox islam . less year later assassin washington height first day nation brotherhood week . although three member nation islam convict assassin ( one confess ) , sever conspiraci theori posit involv element unit state govern . # # earli year malcolm littl born omaha , nebraska earl littl louis littl ( née norton ) . father outspoken baptist lay preacher support marcu garvey , well member univers negro improv associ . malcolm describ father big black man lost one eye . accord malcolm , three earl littl 's brother die violent hand white men , one uncl lynch . also thought malcolm littl 's famili affili seventh-day adventist church . autobiographi , sever refer associ seventh-day adventist michigan mani lieuten nation islam convert seventh-day adventist church . malcolm x mention seventh-day adventist kind white peopl recal childhood , autobiographi . earl littl three child ( ella , mari , earl , jr. ) previou marriag marri malcolm 's mother . second marriag eight child , malcolm fourth . ( earl louis littl 's child 's name , order , wilfr , hilda , philbert , malcolm , reginald , wesley , yvonn , robert . ) louis littl born grenada , accord malcolm , look like white woman . father white man malcolm knew noth except mother 's shame . malcolm got light complexion . initi felt statu symbol light-skin later would say “ hate everi drop white rapist 's blood me. ” malcolm lightest child famili , felt father favor ; howev , mother gave hell reason . accord malcolm x 's autobiographi , mother threaten ku klux klansmen pregnant decemb 1924 ; mother recal famili warn leav omaha , father 's involv unia , accord klansmen , `` stir troubl '' . malcolm born , famili reloc milwauke , wisconsin 1926 , lans , michigan shortli thereaft . 1931 , father found dead run streetcar michigan . author rule death suicid . caus death disput african american commun time , later malcolm , malcolm 's famili frequent found target harass white-supremacist black legion , alreadi culmin burn home 1929 . malcolm wonder father could bash head lay across street track get run . though malcolm ’ father two life insur polici , mother receiv death benefit sole smaller polici . insur compani issu larger polici claim earl littl 's death suicid , accordingli refus pay . financi emot stress rais eight child caus louis littl succumb mental breakdown , declar legal insan decemb 1938 . malcolm sibl split sent differ foster home . louis littl formal commit state mental hospit kalamazoo , michigan , remain malcolm brother sister abl get releas twenty-six year later . autobiographi malcolm x local folklor hold , follow death father , littl live boy charl street downtown east lans . howev , 1930 u.s. censu ( releas 2002 ) show live complet differ charl street , low-incom urbandal neighbourhood lans township , lans east lans . later , time high school , live mason , almost all-whit small town twelv mile south . malcolm x graduat junior high school top class , drop soon admir teacher told aspir lawyer `` realist goal nigger '' . endur seri foster home , malcolm first sent detent centr later move boston live older half-sist , ella littl collin . # # middl year malcolm found work shoe-shin lindi hop nightclub ; autobiographi , say shine shoe duke ellington notabl black musician . also employ time new railroad , job would retain reloc new york citi 1943 . time , harlem , becam involv drug deal , gambl , racket , robberi ( malcolm collect refer `` hustl '' ) . malcolm examin world war ii draft , militari physician classifi `` mental disqualifi militari servic . '' explain autobiographi put display avoid draft tell examin offic could n't wait organ black soldier get hand gun could `` kill cracker '' . approach work , given classif ensur would draft . earli 1946 , arrest burglari tri sell good pawnshop . burglari commit togeth anoth black man two white woman , fact consid particularli sensit . woman blame two black youth forc crime , refus accus rape . malcolm receiv sentenc ten year prison . incarcer , malcolm , encourag older fellow inmat recogn talent , start read voraci develop astigmat . time , receiv correspond brother reginald tell nation islam , malcolm subsequ convert . regular contact elijah muhammad incarcer ; upon parol , would go work nation islam . littl also belong prison debat team compet team harvard mit . start gain fame among prison , also remain keen eye author , recogn forc could potenti foment troubl , grant expect earli releas five year . littl offici consid danger releas earli . # # later year # # # nation islam 1952 , releas prison , malcolm went meet elijah muhammad chicago . soon chang surnam `` x '' . malcolm explain name say , `` x '' meant symbol reject `` slave-nam '' absenc inherit african name take place . `` x '' also brand mani slave receiv upper arm . rational led mani member nation islam chang surnam x . march 1953 , feder bureau investig open file malcolm , supposedli respons alleg describ communist ; accord church committe , fbi long use monitor , disrupt , repress radic like malcolm . includ file two letter wherein malcolm us alia `` malachi shabazz '' . `` messag black man america '' , elijah muhammad explain name shabazz belong descend `` asian black nation '' . may 1953 , fbi conclud malcolm x `` asoci person paranoid trend ( pre-psychot paranoid schizophrenia ) '' , , fact , sought treatment disord . support letter intercept fbi , date june 29 , 1950 . letter said , refer 4-f classif reject militari , `` everyon alway said ... malcolm crazi , n't hard convinc peopl . '' later year , malcolm left half-sist ella boston stay elijah muhammad chicago . soon return boston becam minist nation islam 's templ number eleven . 1954 , malcolm x select lead nation islam 's mosqu # 7 lenox avenu ( co-nam `` malcolm x boulevard '' 1987 , 110th street/ central park north 147th street ) harlem rapidli expand membership . malcolm x great energi ; abl work day day four hour sleep less , read lot believ caus devot complet . compel public speaker , becam known wider audienc local televis broadcast nyc nation islam , quit obscur organ , 1959 . malcolm realiz import wider public , elijah muhammad reluct agre broadcast . , malcolm frequent sought quotat print medium , radio , televis program us later around world . time mani african nation gain freedom coloni speech reson wider context . malcolm awar fame caus consider jealousi noi , care public appear incit . year adopt nation islam , 1952 , split organ 1964 , alway espous nation 's teach , includ refer white `` devil '' creat misguid breed program black scientist , predict inevit ( immin ) return black natur place top social order . malcolm x soon seen second influenti leader movement , elijah muhammad . open addit templ , includ one philadelphia , larg credit increas membership noi 500 1952 30,000 1963 . inspir boxer cassiu clay join nation islam chang name muhammad ali . ( like malcolm x , ali later left noi join mainstream islam . ) # # # marriag 1958 , malcolm marri betti x ( née sander ) lans , michigan . six daughter togeth , carri surnam shabazz . name attallah ( also spell attillah ) , born 1958 ; qubilah , born 1960 ; ilyasah , born 1962 ; gamilah ( also spell gumilah ) , born 1964 ; twin , malaak malikah , born malcolm 's death 1965 . # # # meet castro septemb 1960 fidel castro travel unit state address unit nation gener assembl . castro receiv warm welcom u.s. govern visit new york citi 1960 . cuban deleg reloc shelburn hotel hotel teresa harlem due complaint castro ask pay advanc . malcolm x met castro promin member welcom committe set harlem sever week earlier . purpos group , includ wide rang black commun leader , greet head state , particularli african countri , would new york address un gener assembl . sixteen african countri admit membership un session . # # # tension earli 1960 , malcolm increasingli expos rumor elijah muhammad 's extramarit affair young secretari . adulteri condemn teach nation islam . first , malcolm brush rumor asid . later , spoke elijah muhammad 's son woman make accus believ . 1963 , elijah muhammad confirm malcolm rumor true claim activ undertaken follow pattern establish biblic prophet . despit unsatisfi explan , disench minist use nation islam fund line pocket , malcolm 's faith elijah muhammad waver . summer 1963 , tension nation islam reach boil point . malcolm believ elijah muhammad jealou popular ( sever senior minist ) . malcolm view march washington critic , unabl understand black peopl excit demonstr `` run white front statu presid dead hundr year n't like u aliv . '' later year , follow john f. kennedi assassin , malcolm deliv speech regularli would . howev , ask comment upon assassin , repli case `` chicken come home roost '' — cultur violenc sanction white societi come around claim life leader . explos , ad countri origin , `` chicken come home roost never made sad . made glad . '' comment led widespread public outcri led nation islam 's publicli censur malcolm x . although retain post rank minist , ban public speak nineti day elijah muhammad . malcolm obey kept silent . spring 1963 , malcolm start collabor autobiographi malcolm x alex haley . also publicli announc break nation islam march 8 , 1964 found muslim mosqu , inc. march 12 , 1964 . point , malcolm mostli adher teach nation islam , began modifi , explicitli advoc polit econom black nation oppos noi 's exclusivist religi nation . march april , made seri famou speech call `` ballot bullet '' [ ] . malcolm contact sever orthodox muslim , encourag learn orthodox islam . soon convert orthodox islam , result decid make hajj . # # # hajj april 13 , 1964 , malcolm depart jfk airport , new york cairo way frankfurt . second time malcolm africa . malcolm left cairo arriv jeddah , saudi arabia three morn . automat suspect due inabl speak arab unit state passport . separ group came isol . spent 20 hour wear ihram , two-piec garment compris two white unhem sheet -- first worn drape torso second ( bottom ) secur belt . time rememb book etern messag muhammad abdul rahman hassan azzam dr. mahmoud yousseff sharwabi present visa approv . call azzam 's son arrang releas . younger azzam 's home met azzam pasha gave malcolm suit jeddah palac hotel . next morn muhammad faisal , son princ faisal , visit inform state guest . deputi chief protocol accompani malcolm hajj court . therefor mere formal sheikh muhammad harkon allow malcolm make hajj ( pilgrimag mecca ) . april 19 , complet umrah , make seven circuit around kaaba , drink well zamzam run hill safah marwah seven time . trip prove life-alt . malcolm met mani devout muslim number differ race , whose faith practic islam came respect . believ racial barrier could potenti overcom , islam one religion conceiv could eras racial problem . # # # africa malcolm x visit africa three separ occas , 1959 twice 1964 . visit , met offici , well spoke televis radio : cairo , egypt ; addi ababa , ethiopia ; dar es salaam , tanganyika ( tanzania ) ; lago ibadan , nigeria ; accra , winneba , legon , ghana ; conakri , guinea ; algier , algeria ; casablanca , morocco . malcolm first went africa summer 1959 . travel egypt ( unit arab republ ) , sudan , nigeria ghana arrang tour elijah muhammad , occur decemb 1959 . first malcolm 's two trip africa 1964 last april 13 may 21 . may 8 , follow speech trenchard hall campu univers ibadan nigeria , attend recept student ' union hall held muslim student ' societi . recept student bestow upon name `` omowal '' mean `` son return home '' yoruba languag . malcolm return new york africa via pari , franc , may 21 , 1964 . juli 9 , left unit state africa , spend total 18 week abroad . juli 17 , 1964 , malcolm address organ african uniti 's first ordinari assembl head state govern cairo repres oaau . august 21 , 1964 , made press statement behalf oaau regard second african summit confer oau . , explain strong independ `` unit state africa '' victori awaken african american . time return unit state novemb 24 , 1964 , malcolm establish intern connect african contin diaspora . malcolm held view african-american right defend aggressor . june 28 , 1964 found ralli oaau said , '' time allow brutal nonviol pass . nonviol nonviol . bring nonviol racist , bring nonviol segregationist , 'll get nonviol . n't teach nonviol teach cracker nonviolent. `` ( http : //www.panafricanperspective.com/mxoaaufounding.html ) increasingli though come regret involv within nation islam tendenc promot racism black versu white issu . interview gordon park 1965 reveal : '' realiz racism n't black white problem . 's brought bloodbath everi nation earth one time anoth . '' stop remain silent moment , state , '' brother , rememb time white colleg girl came restaur -- one want help muslim white get togeth -- told n't ghost chanc went away cri ? `` also later reflect : '' well , 've live regret incid . mani part african contin saw white student help black peopl . someth like kill lot argument . mani thing [ black ] muslim 'm sorri . zombi -- like [ black ] muslim -- hypnot , point certain direct told march . well , guess man 's entitl make fool 's readi pay cost . cost twelv year . '' `` bad scene , brother . sick mad day -- 'm glad free . '' # # # visit franc uk late 1964 , malcolm visit franc togeth jamaican offici spoke pari sall pleyel discuss debat subject rastafarian idea ( return african-american africa , ethiopia particular ) espous jamaican present malcom x time . also visit uk , time , well-known world figur honor invit particip classic debat oxford union . debat took place decemb 3 , 1964 . 12 februari 1965 malcolm x visit smethwick , near birmingham , becom byword racial divis 1964 gener elect conserv parti parliamentari seat use slogan , amongst other , `` want nigger neighbour , vote labour '' . visit pub non-colour polici , purpos visit street local council would buy hous sell white famili , avoid black famili move . # # death afterward # # # assassin march 20 , 1964 , life magazin publish famou photograph malcolm x hold m1 carbin pull back curtain peer window . photo taken connect malcolm 's declar would defend daili death threat famili receiv . undercov fbi inform warn offici malcolm x mark assassin . tension increas malcolm nation islam . alleg order given leader nation islam `` destroy '' malcolm ; autobiographi malcolm x , say earli 1963 , member seventh templ confess receiv order nation islam kill . noi su reclaim malcolm 's home queen , claim paid , . appeal , angri thought famili might soon place live . , night februari 14 , 1965 , hous firebomb . malcolm famili surviv , one charg crime . week later februari 21 manhattan 's audubon ballroom , malcolm begun deliv speech disturb broke crowd 400 . man yell , `` get hand outta pocket ! n't messin ' pocket ! '' malcolm 's bodyguard rush forward attend disturb malcolm appeal peac , man rush forward shot malcolm chest sawed-off shotgun . two men quickli charg toward stage fire handgun malcolm , shot 16 time . angri onlook crowd caught beat assassin attempt flee ballroom . 39-year-old malcolm pronounc dead arriv new york 's columbia presbyterian hospit . kill shotgun blast , bullet direct leg . although polic report exist state two men detain connect shoot , report disappear , investig inconclus . two suspect name wit — norman 3x butler thoma 15x johnson — howev known nation islam agent would difficulti enter ballroom even . three men eventu charg case . talmadg hayer confess fire shot malcolm 's bodi , testifi butler johnson present involv shoot . three convict . complet examin assassin investig avail smoke gun : malcolm x file , collect primari sourc relat assassin . # # # funer sixteen hundr peopl attend malcolm 's funer harlem februari 27 , 1965 faith templ church god christ ( child 's memori templ church god christ ) . ossi davi , alongsid ahm osman , deliv stir eulog , describ malcolm `` shine black princ '' . malcolm x buri ferncliff cemeteri hartsdal , new york . gravesit ceremoni , friend took shovel away wait gravedigg buri malcolm . later month , actress rubi dee sidney poitier becam co-chair new york affili educ fund children malcolm x shabazz . civil right leader surgeon , t.r.m . howard , chair chicago affili fund . # # biographi speech autobiographi malcolm x written alex haley 1964 1965 , base interview conduct shortli malcolm 's assassin ( epilogu written ) , publish 1965 . book name time magazin one 10 import nonfict book 20th centuri . malcolm x speak : select speech statement isbn 0-8021-3213-8 edit georg breitman . speech made last eight month malcolm 's life indic power newli refin idea . `` malcolm x : man time '' edit introduct commentari john henrik clark . antholog write , speech manifesto along write malcolm x intern group african african american scholar activist . `` malcolm x : fbi file '' commentari clayborn carson introduct spike lee edit david gallen . sourc inform document fbi 's file malcolm begin prison releas march 1953 culmin 1980 request fbi investig malcolm 's assassin . film malcolm x releas 1992 , direct spike lee . base autobiographi , star denzel washington malcolm angela bassett betti al freeman jr. elijah muhammad . roger ebert martin scorses name film one ten best decad . 2001 film ali , boxer muhammad ali , play smith , also featur malcolm x , play mario van peebl .