máel coluim mac donnchada ( anglicis malcolm iii ) ( 1030x1038– 13 novemb 1093 ) king scot . eldest son donnchad mac crínáin . often known malcolm canmor , earliest epithet appli long-neck . appear real malcolm canmor máel coluim 's great-grandson malcolm iv . máel coluim 's long reign , span five decad , mark begin scoto-norman age , máel coluim 's reign seen extend author alba 's king scandinavian , norse-gael gaelic north west scotland . area control king scot advanc much beyond limit set máel coluim mac cináeda 12th centuri 13th centuri . máel coluim 's main achiev often thought match ciná mac ailpín , continu line would rule scotland mani year , although role `` founder dynasti '' propaganda youngest son david , descend , histor realiti . # # background máel coluim 's father donnchad becam king late 1034 , death máel coluim mac cináeda , donnchad 's matern grandfath . donnchad 's reign success kill mac bethad mac findláich 15 august 1040 . although william shakespear 's macbeth present máel coluim grown man father old one , appear donnchad still young 1040 , máel coluim brother domnal bán child . máel coluim 's famili attempt overthrow mac bethad 1045 , máel coluim 's grandfath crínán kill attempt . john fordun 's account , origin sourc part least shakespear 's version , claim máel coluim 's mother niec siward , earl northumbria , earlier king-list give gaelic name suthen . base fordun 's account , assum máel coluim pass mac bethad 's seventeen year reign kingdom england court edward confessor . máel coluim 's mother took son exil , thought gone north , court thorfinn sigurdsson , earl orkney , enemi mac bethad 's famili , perhap donnchad 's kinsman marriag . english invas 1054 , earl siward command , goal instal máel coluim , `` son king cumbrian ( i.e . strathclyd ) '' . máel coluim , perhap son eógan ii strathclyd , disappear histori brief mention . confus máel coluim mac donnchada , mac bethad kill english 1054 , 1057 scot . máel coluim first appear histor record 1057 variou chronicl report death mac bethad máel coluim 's hand , probabl 15 august 1057 lumphanan , aboyn banchori . mac bethad succeed step-son lulach mac gill coemgáin , crown scone , probabl 8 septemb 1057 . lulach kill máel coluim , `` treacheri '' , near huntli 23 april 1058 . , máel coluim becam king , perhap inaugur 25 april 1058 , although marianu scotu report . # # máel coluim ingibiorg order vitali reli upon , one máel coluim 's earliest action may travel south court edward confessor arrang marriag edward 's kinswoman margaret . agreement made 1059 , kept , may explain scot invas northumbria 1061 lindisfarn plunder . equal , máel coluim 's raid northumbria may relat disput `` kingdom cumbrian '' , reestablish earl siward 1054 , máel coluim 's control 1070 . orkneyinga saga report máel coluim marri widow thorfinn sigurdsson , ingibiorg daughter finn arnesson . although ingibiorg gener assum die shortli 1070 , possibl die much earlier , around 1058 . orkneyinga saga record máel coluim ingibiorg son , donnchad , later king . mediev comment , follow william malmesburi , assum donnchad illegitim , propaganda reflect need máel coluim 's descend margaret undermin claim donnchad 's descend , meic uilleim . máel coluim 's son domnal , whose death report 1085 , mention author orkneyinga saga . assum born ingibiorg . máel coluim 's marriag ingibiorg secur peac north west . heimskringla tell father finn advis harald hardraad , fall harald , made earl sweyn estridsson , king denmark , may anoth recommend match . máel coluim enjoy peac relationship earldom orkney , rule jointli step-son , thorfinnsson paul erlend . orkneyinga saga report strife norway probabl misplac name magnu barefoot , becam king norway 1093 , year máel coluim 's death . # # máel coluim margaret although given sanctuari tostig godwinsson northumbrian drove , máel coluim directli involv ill-fat invas england harald hardraad tostig 1066 , end defeat death battl stamford bridg . 1068 , grant asylum group english exil flee william normandi , among agatha , widow edward confessor 's nephew edward exil , child : edgar æthele sister margaret cristina . accompani gospatr , earl northumbria . exil disappoint expect immedi assist scot . 1069 exil return england , join spread revolt north . even though cospatrick siward 's son waltheof submit end year , arriv danish armi sweyn estridsson ensur william 's posit remain weak . máel coluim decid war , took armi south cumbria across pennin , wast teesdal cleveland march north , load loot , wearmouth . máel coluim met edgar famili , invit return , . sweyn bought larg danegeld , máel coluim took armi home . repris , william sent gospatr raid scotland cumbria . return , scot fleet raid northumbrian coast gospatr 's possess concentr . late year , perhap shipwreck way european exil , edgar famili arriv scotland , time remain . end 1070 , máel coluim marri edgar 's sister margaret , futur saint margaret scotland . name child repres break tradit scot regal name máel coluim , ciná áed . point name margaret 's son , edward father edward exil , edmund grandfath edmund ironsid , ethelr great-grandfath ethelr unreadi edgar great-great-grandfath edgar peacabl unlik miss england , william normandi 's grasp power far secur . whether adopt classic alexand futur alexand scotland ( either pope alexand ii alexand great ) biblic david futur david scotland repres recognit william normandi would easili remov , due difficulti excess repetit anglo-saxon royal name , ( anoth edmund preced edgar ) , known . margaret also gave máel coluim two daughter , edith , marri henri england , mari , marri eustac iii boulogn . 1072 , harri north complet posit secur , william normandi came north armi fleet . máel coluim met william abernethi , word anglo-saxon chronicl `` becam man '' hand eldest son donnchad hostag arrang peac william edgar . accept overlordship king english novelti , previou king done without result . true máel coluim ; agreement english king follow raid northumbria , led troubl earldom kill bishop william walcher gateshead . 1080 , william sent son robert curthos north armi brother odo punish northumbrian . máel coluim made peac , time kept decad . máel coluim face littl record intern opposit , except lulach 's son máel snechtai . unusu entri , anglo-saxon chronicl contain littl scotland , say 1078 : malcholom [ máel coluim ] seiz mother mælslæhtan [ máel snechtai ] ... treasur , cattl ; escap difficulti . whatev provok , máel snechtai surviv 1085 . # # máel coluim william rufu william rufu becam king england father 's death , máel coluim interven rebellion support robert curthos follow . 1091 , howev , william rufu confisc edgar æthele 's land england , edgar fled north scotland . may , máel coluim march south , raid take slave plunder , besieg newcastl , built robert curthos 1080 . appear attempt advanc frontier south river tweed river tee . threat enough bring english king back normandi , fight robert curthos . septemb , learn william rufu 's approach armi , máel coluim withdrew north english follow . unlik 1072 , máel coluim prepar fight , peac arrang edgar æthele robert curthos wherebi máel coluim acknowledg overlordship english king . 1092 , peac began break . base idea scot control much modern cumbria , suppos william rufu 's new castl carlisl settlement english peasant surround caus . howev , unlik máel coluim control cumbria , disput instead concern estat grant máel coluim william rufu 's father 1072 mainten visit england . máel coluim sent messeng discu question william rufu agre meet . máel coluim travel south gloucest , stop wilton abbey visit daughter edith sister-in-law cristina . máel coluim arriv 24 august 1093 find william rufu refus negoti , insist disput judg english baron . máel coluim refus accept , return immedi scotland . appear william rufu intend provok war , , anglo-saxon chronicl report , war came : reason therefor part great dissatisfact , king malcolm return scotland . soon came home , gather armi , came harrow england hostil behov ... máel coluim accompani edward , eldest son margaret probabl heir-design ( tánaist ) . even standard time , ravag northumbria scot seen harsh . march north , máel coluim ambush robert de mowbray , earl northumbria , whose land devast , near alnwick 13 novemb 1093 . kill god-sib arkil morel , steward bamburgh castl . edward mortal wound fight . margaret , told , die soon receiv news death . annal ulster say : mael coluim son donnchad , over-k scotland , edward son , kill french i.e . inber alda england . queen , margaret , moreov , die sorrow within nine day . máel coluim 's bodi taken tynemouth burial . may later reburi dunfermlin abbey reign son alexand perhap iona . # # depict fiction malcolm 's access throne , modifi tradit , climax macbeth william shakespear . featur walt disney anim televis seri gargoyl name `` canmor '' . third person use hunter persona . bloodlin illegitim son donald continu use hunter ident age , seek gargoyl - specif immort demona .