maldiv , offici republ maldiv , island nation consist group atol indian ocean . maldiv locat south india 's lakshadweep island , seven hundr kilomet ( 435 mi ) south-west sri lanka . twenty-six atol encompass territori featur 1,192 islet , roughli two hundr inhabit peopl . countri 's name may stand `` mountain island '' ( malai tamil , mean `` mountain '' teevu tamil mean `` island '' ) may mean `` thousand island '' . scholar believ name `` maldiv '' deriv sanskrit maladvipa , mean `` garland island '' , `` mahila dvipa '' , mean `` island woman '' . other believ name mean `` palac '' ( mahal arab ) . follow introduct islam 1153 , island later becam portugues ( 1558 ) , dutch ( 1654 ) , british ( 1887 ) coloni possess . 1965 , maldiv obtain independ britain ( origin name `` maldiv island '' ) , 1968 sultan replac republ . howev , 38 year , maldiv two presid , though polit restrict loosen somewhat recent . maldiv smallest asian countri term popul . also smallest predominantli muslim nation world . # # histori western interest archaeolog remain earli cultur maldiv began work h.c.p . bell , british commission ceylon civil servic . bell shipwreck island 1879 , return sever time investig ancient buddhist ruin . fourth centuri ad , theravada buddhism came ceylon ( present-day sri lanka ) becam domin religion peopl maldiv . scholar believ name `` maldiv '' deriv sanskrit maladvipa , mean `` garland island '' .also `` mal '' fish `` deeb '' land also favor suggest mani island . mid- 1980 , maldivian govern allow note explor expert earli marin navig , thor heyerdahl , excav ancient site . heyerdahl studi ancient mound , call hawitta ( dhivehi : ހަވިއްތަ ) maldivian , found mani atol . archaeolog discoveri stone figur carv pre-islam civil today exhibit side room small nation museum male ' . heyerdahl 's research indic earli 2000 bc , maldiv lay maritim trade rout earli egyptian , mesopotamian , indu valley civil . heyerdahl belief earli sun-worship seafar , call redin , first settl island . evid mani mosqu face sun mecca , lend credenc theori . build space materi scarc , success cultur construct place worship foundat previou build . heyerdahl thu surmis sun-fac mosqu built ancient foundat redin cultur templ . heyerdahl 's earli mosqu larg part convert face mecca , islam gain solidar maldiv , earlier half modern republ . accord maldivian legend , sinhales princ name koimala strand bride — daughter king sri lanka — maldivian lagoon stay rule first sultan hous theemug . prior malé belong group peopl today known giravaaru claim ancestri ancient tamil ( tamila ) . maldivian follow buddhism convert islam convers explain controversi mytholog stori demon rannamaari . centuri , island visit develop influenc sailor countri arabian sea indian ocean littor . mappila pirat malabar coast — present-day kerala state india — harass island . although govern independ islam sultan histori 1153 1968 , maldiv british protector 1887 juli 25 , 1965 . 1953 , brief , abort attempt form republ , sultan re-impos . 1959 , object nasir 's chang , inhabit three southernmost atol protest govern . form unit suvad republ elect presid , abdulla afeef didi . independ britain 1965 , sultan continu oper anoth three year . novemb 11 , 1968 , abolish replac republ , countri assum present name . tourism fish develop archipelago . novemb 1988 , tamil mercenari sri lanka invad maldiv . appeal maldivian govern help , india launch militari campaign throw mercenari maldiv . night novemb 3 , 1988 , indian air forc airlift parachut battalion group agra flew non-stop 2,000 kilometr ( 1,240 mi ) maldiv . indian paratroop land hulul secur airfield restor govern rule malé within hour . brief , bloodless oper , label oper cactu , also involv indian navi . 26 decemb 2004 maldiv devast tsunami follow 2004 indian ocean earthquak . absenc land mass wave could built reduc destruct impact , prevent wave reach much 1.2 - 1.5 meter ( 4–5 ft ) height . despit , archipelago 's low lie natur ( one lowest lie countri earth ) meant nearli countri swamp . least seventy-f peopl perish , includ six foreign . # # economi current gdp per caput maldiv regist peak growth 26.5 % 1980 stabilis around 11.5 % 1990 . tourism fisheri form two key compon maldivian economi . countri 's ship , bank manufactur sector also grow consider pace . among south asian nation , maldiv second highest per-capita gdp 3,900 usd ( 2002 figur ) . major trade partner includ india , sri lanka , thailand , malaysia indonesia . # # # fisheri maldivian economi entir depend fish marin product mani centuri . fish remain main occup peopl govern give special prioriti develop fisheri sector . mechan tradit fish boat call `` dhoni '' 1974 major mileston develop fisheri industri countri 's economi gener . fish canning plant instal island felivaru 1977 , joint ventur japanes firm . 1979 , fisheri advisori board set mandat advis govern polici guidelin overal develop fisheri sector . manpow develop program begun earli 1980 , fisheri educ incorpor school curriculum . fish aggreg devic navig aid locat variou strateg point . moreov , open exclus econom zone ( eez ) maldiv fisheri enhanc growth fisheri sector . today , fisheri contribut fifteen percent gdp engag thirti percent countri 's work forc . also second-largest foreign exchang earner tourism . # # # tourism develop tourism foster overal growth countri 's economi . creat direct indirect employ incom gener opportun relat industri . today , tourism countri 's biggest foreign exchang earner , contribut twenti percent gdp . eighty-six tourist resort oper , year 2000 record 467,154 tourist arriv . # # # cottag industri develop tourism sector gave major boost countri 's fledg tradit cottag industri mat weav , lacquer work , handicraft , coir rope make . new industri sinc emerg includ print , product pvc pipe , brick make , marin engin repair , bottl aerat water , garment product . # # polit polit maldiv take place framework presidenti republ , wherebi presid head govern . presid head execut branch appoint cabinet . presid nomin five-year term secret ballot majli ( parliament ) , nomin must confirm nation referendum . unicamer majli maldiv compos fifti member serv five-year term . two male member atol elect directli univers suffrag . eight appoint presid . maldivian peopl parti seiz exclus control govern ; howev , opposit parti legal 2005 elect . opposit parti maldivian democrat parti tri hard achiev goal amend exist constitut , major aspect fail due govern pressur hesit stop process . current home minist ahm thasmeen ali . # # judiciari ustaz moham rashe ibrahim fuvahmulah present chief justic maldiv . judg maldiv appoint presid . islam law basi judici decis . maldiv , cooper unit nation develop project ( undp ) , undertaken write first muslim crimin code histori world . project would formal proceed crimin justic tini nation one comprehens modern crimin code world . code written await action parliament . # # # maldiv indian ocean commiss sinc 1996 , maldiv offici progress monitor indian ocean commiss . 2002 , maldiv appli full membership , refus . first reason reject geograph posit differ member state . maldiv consid asia instead africa . reason complic . offici languag spoken commiss french creol use friendli convers . maldiv speak english languag total unrel member . propos chang languag english , peopl reunion , comoro mayott speak , idea drop . third reason due differ histor background . howev , maldiv given import role semi-membership . # # administr divis maldiv twenty-six natur atol divid twenti administr atol one citi . northern atol haa alif atol southern seenu atol . smallest atol gnaviyani atol one island ( largest island maldiv ) . largest atol maldiv whole world gaafu alif atol south one half degre channel . atol administ atol chief ( atholhu veriyaa ) appoint presid ( maumoon abdul gayoom ) . atol chief administ direct presid . ministri atol administr northern southern region offic , atol offic island offic collect respons presid atol administr . administr head island island chief ( katheeb ) , appoint presid . island chief 's immedi superior atol chief . # # geographi maldiv hold record flattest countri world , maximum natur ground level 2.3 ( 7½ ft ) , though area construct exist increas sever metr . last centuri , sea level risen twenti centimet ( 8 ) . ocean like continu rise threaten exist maldiv . tsunami indian ocean caus 2004 indian ocean earthquak caus part maldiv cover sea water left mani peopl homeless . disast , cartograph plan redraw map island due alter tsunami . peopl govern worri maldiv could wipe map eventu . # # demograph maldivian ethnic ident blend cultur reflect peopl settl island , reinforc religion languag . earliest settler probabl southern india . indo-aryan speaker follow sri lanka fourth fifth centuri . 12th centuri , sailor malayan archipelago , east africa arab countri inhabit island , creat present heterogen blend ethnic amongst maldivian . origin buddhist , maldivian convert sunni islam mid-12th centuri . islam offici religion entir popul , adher requir citizenship . offici common languag dhivehi , indo-european languag relat sinhales , languag sri lanka . written script call thaana written right left . english use wide commerc increasingli medium instruct govern school . social stratif along line similar indian cast system exist island . rigid , sinc rank base vari factor , includ occup , wealth , islam virtu , famili tie . member social elit concentr malé . outsid servic industri , locat foreign domest popul like interact . tourist resort island nativ live , casual contact two group discourag .