so children work mali . inform see so children mali , africa mali , offici republ mali ( french : républiqu du mali , amazigh : ) , landlock nation western africa . second largest countri among west african nation , nigeria . border algeria north , niger east , burkina faso côte d'ivoir south , guinea south-west , seneg mauritania west . straight border north stretch centr sahara desert , countri 's south , major inhabit live , featur niger seneg river . formerli french sudan , countri name empir mali . name countri come bambara word hippopotamu ( anim appear 5 franc coin ) , name capit citi come bambara word mean `` place crocodil `` . # # histori mandé peopl settl sahel ( includ present-day mali ) , form success sahelian kingdom , includ ghana empir , mali empir , songhai empir . timbuktu key citi empir outpost trans-saharan trade centr scholarship . songhai empir declin moroccan invas 1591 . mali invad franc start 1880 , annex oversea depart franc . coloni , time also includ neighbour countri , known french sudan sudanes republ . earli 1959 , union mali seneg becam mali feder , gain independ franc june 20 , 1960 . seneg withdrew mali feder month . republ mali , modibo keïta , withdrew french commun septemb 22 , 1960 . modibo keita victim coup 1968 mali rule moussa traoré 1991 . anti-govern protest 1991 led coup , transit govern , new constitut . 1992 , alpha oumar konaré mali 's first democrat , multi-parti presidenti elect . upon reelect 1997 , presid konaré push polit econom reform fought corrupt . 2002 succeed democrat elect amad toumani touré , retir gener , leader militari aspect 1991 democrat upris . # # polit mali 's 1992 constitut , presid elect five year term chief state command chief arm forc . presid appoint prime minist chair council minist , adopt propos law submit nation assembl approv . constitut defin mali multi-parti democraci , prohibit parti base ethnic , religi , region , gender line . nation assembl sole legisl arm govern , current consist 147 member . term offic member five year . eight polit parti current repres assembl , aggreg four parliamentari group . adema current hold major among group . mali divid eight administr region , divid district . district compos commun , contain villag . sinc decentr plan began , total 702 local municip council form . head elect mayor . malian legal system larg defin countri 's former coloni statu franc . move made chang system closer conform actual cultur countri , mani law french era remain effect . judiciari defin constitut independ bodi . current , judg appoint ministri justic . mali constitut court , high court justic . latter empow tri govern offici case treason . # # administr divis mali divid 8 region ( région ) 1 district , subdivid 49 cercl final 288 arrondiss . region district : gao kay kidal koulikoro mopti ségou sikasso tombouct ( timbuktu ) bamako ( capit district ) see also : region mali cercl mali # # geographi 478,734 mi² ( 1,240,000 km² ) , mali world 's 24th-largest countri ( angola ) . compar size south africa , nearli twice size us state texa . mali landlock subtrop arid climat . mostli flat , rise roll northern plain cover sand , savanna around niger river south . hill air massif djado plateau lie northeast . countri lie sahara desert , produc hot , dust-laden harmattan haze common dri season lead recur drought . nation consider natur resourc , gold , uranium , phosphat , kaolinit , salt limeston wide exploit . # # economi mali among poorest countri world , 65 % land area desert semidesert . econom activ larg confin riverin area irrig niger river . 10 % popul nomad 80 % labour forc engag farm fish . industri activ concentr process farm commod . potteri also practis woman whose ware bought dealer transport market sold trader . tradit method use potter attract foreign tourist . mali heavili depend foreign aid vulner fluctuat world price cotton , main export . 1997 , govern continu implement imf-recommend structur adjust program . sever multin corpor increas gold mine oper 1996- 1998 , govern anticip mali becom major sub-saharan gold export next year . # # demograph