mallard ( ana platyrhyncho ; greek `` flat-bil duck '' ) , also known north america wild duck , common widespread dabbl duck breed throughout temper sub-trop area north america , europ asia . also frequent central america caribbean , introduc australia new zealand . common duck new zealand . probabl best-known duck . dabbl duck 56–65 cm length , 81–98 cm wingspan , weigh 750–1000 g. strongli migratori northern part breed rang , winter farther south . highli gregari outsid breed season form larg flock . except fast flyer size , reach speed 65 km/h ( 40 mph ) . breed male unmistak , green head , black rear end blue speculum edg white , obviou flight rest . male also possess yellow bill black tip , wherea femal dark brown bill . femal mallard light brown , plumag much like femal dabbl duck . distinguish duck distinct speculum . non-breed ( eclips ) plumag , drake look like femal . bird wetland , includ park , small pond river , usual feed dabbl plant food graze ; report eat frog . nest usual river bank , alway particularli near water . noisi speci . male nasal call , wherea femal familiar `` quack '' alway associ duck . mallard frequent interbre american black duck , northern pintail domest speci , lead variou hybrid . mallard record live 29 year . mallard one rare exampl allen 's rule bergmann 's rule bird . bergmann 's rule , state polar form tend larger relat one warmer climat , numer exampl bird . allen 's rule appendag like ear tend smaller polar form , minim heat loss , larger tropic desert equival facilit heat diffus , polar taxon stockier overal . exampl rule bird rare , lack ear . howev , bill duck well suppli blood vessel vulner cold . size mallard vari clinal , bird greenland , although larger bird south , smaller bill stockier . sometim separ subspeci greenland mallard ( a. p. conboscha ) . mallard one speci agreement conserv african-eurasian migratori waterbird ( aewa ) appli . mallard parent stock domest duck , apart muscovi duck . captiv , mallard come wild-typ plumag well white colour . although colour variant rare , steadi increas number domest collect contain form . # # game bird mallard hunt eaten game . flesh stonger flavour commonli eaten domest duck . # # photo galleri