malwa ( malvi : माळवा ) region western india occupi plateau volcan origin western part madhya pradesh state . region separ polit unit time aryan tribe malava 1947 , british malwa agenc merg madhya bharat . although polit border fluctuat throughout histori , region develop distinct cultur languag . plateau form larg part region name malwa plateau , region . averag elev malwa plateau 500 metr , landscap gener slope toward north . region drain chambal river tributari ; western part drain upper reach mahi river . ujjain polit , econom , cultur capit region ancient time , indor present largest citi commerci centr . overal , agricultur main occup peopl malwa . region one import produc opium world . cotton soybean import cash crop , textil major industri . region includ madhya pradesh district dewa , dhar , indor , jhabua , mandsaur , neemuch , rajgarh , ratlam , shajapur , ujjain , part guna sehor , rajasthan district jhalawar part banswara chittorgarh . polit administr , definit malwa sometim extend includ nimar region south vindhya . geolog , malwa plateau gener refer volcan upland south vindhya , includ malwa region extend east includ upper basin betwa headwat dhasan ken river . region tropic climat dri decidu forest home number tribe , import bhil . cultur region influenc gujarati , rajasthani marathi cultur . malvi commonli use languag , especi rural area , hindi wide understood citi . major place tourist interest includ ujjain , mandu , maheshwar indor . first signific kingdom region avanti , import power western india around 500 bc , annex maurya empir . 5th-centuri gupta period golden age histori malwa . dynasti parmara , malwa sultan , maratha rule malwa variou time . region given world promin leader art scienc , includ poet dramatist kalidasa , author bhartrihari , mathematician astronom varahamihira brahmagupta , polymath king bhoj . # # histori name malwa deriv ancient aryan tribe malava , littl known apart fact found vikrama samvat ; calendar date 57 bc wide use india popularli associ king chandragupta vikramaditya . name malava deriv sanskrit term malav , mean “ part abod lakshmi ” . locat malwa moholo , mention 7th centuri chines travel xuanzang , plausibl identifi present-day gujarat . region cite malibah arab record , kamilu-t tawarikh ibn asir . ujjain , also known histor ujjaiyini avanti , emerg first major centr malwa region india 's second wave urbanis 7th centuri bc ( first wave indu valley civil ) . around 600 bc earthen rampart built around ujjain , enclos citi consider size . avanti one promin mahajanapada indo-aryan . post- mahabharata period—around 500 bc—avanti import kingdom western india ; rule haihaya , peopl possibl mix indo-aryan aborigin descent , respons destruct naga power western india . region conquer maurya empir mid-4th centuri bc . ashoka , later mauryan emperor , governor ujjain youth . death ashoka 232 bc , maurya empir began collaps . although evid spars , malwa probabl rule kushana shaka 2nd 1st centuri bc . ownership region subject disput western kshatrapa satavahana first three centuri ad . ujjain emerg major trade centr 1st centuri ad . malwa becam part gupta empir reign chandragupta ii ( 375–413 ) , also known vikramaditya , conquer region , drive western kshatrapa . gupta period wide regard golden age histori malwa , ujjain serv empir 's western capit . kalidasa , aryabhata varahamihira base ujjain , emerg major centr learn , especi astronomi mathemat . around 500 , malwa re-emerg dissolv gupta empir separ kingdom ; 528 , yasodharman malwa defeat huna , invad india north-west . seventh centuri , region becam part harsha 's empir , disput region chalukya king pulakesin ii badami deccan . 786 region captur rashtrakuta king deccan , disput rashtrakuta pratihara king kannauj earli part tenth centuri . mid-tenth centuri , malwa rule paramara clan rajput , establish capit dhar . king bhoj , rule 1010 1060 , known great polymath philosopher-k mediev india ; extens write cover philosophi , poetri , medicin , veterinari scienc , phonet , yoga , archeri . rule malwa becam intellectu centr india . bhoj also found citi bhopal secur eastern part kingdom . successor rule 1200 , malwa conquer delhi sultan . dilawar khan , previous malwa 's governor rule delhi sultan , declar sultan malwa 1401 mongol conqueror timur attack delhi , caus break-up sultan smaller state . khan start malwa sultan establish capit mandu , high vindhya rang overlook narmada river valley . son successor , hoshang shah ( 1405–35 ) , embellish mandu . hoshang shah 's son , ghazni khan , rule year succeed sultan mahmud khalji ( 1436–69 ) , first khalji sultan malwa , expand state includ part gujarat , rajasthan , deccan . muslim sultan invit rajput settl countri . earli 16th centuri , sultan sought aid sultan gujarat counter grow power rajput , rajput sought support sesodia rajput king mewar . gujarat storm mandu 1518 1531 , shortli thereaft , malwa sultan collaps . mughal emperor akbar captur malwa 1562 made provinc empir . mandu abandon 17th centuri . mughal state weaken 1700 , maratha raid malwa . malhar rao holkar ( 1694–1766 ) becam leader maratha armi malwa 1724 , 1733 maratha peshwa grant control region , formal cede mughal 1738 . anoth maratha gener , anand rao panwar , establish raja dhar 1742 , two panwar brother becam raja dewa . end 18th centuri , malwa becam venu fight rival maratha power headquart pindari , irregular plunder . pindari root campaign british gener lord hast , order establish sir john malcolm . holkar dynasti rule malwa indor maheshwar narmada 1818 , maratha defeat british third anglo-maratha war , holkar indor becam princ state british raj . 1818 british organis numer princ state central india central india agenc ; malwa agenc divis central india , area 23,100 km² ( 8,919 squar mile ) popul 1,054,753 1901 . compris state dewa ( senior junior branch ) , jaora , ratlam , sitamau sailana , togeth larg part gwalior , part indor tonk , 35 small estat hold . polit power exercis neemuch . upon indian independ 1947 , holkar princ ruler acced india , malwa becam part new state madhya bharat , merg madhya pradesh 1956 . see also : ruler malwa , histori india # # geographi malwa region occupi plateau western madhya pradesh south-eastern rajasthan ( 21°10′n 73°45′e 25°10′n 79°14′e ) , gujarat west . south east vindhya rang north bundelkhand upland . plateau extens deccan trap , form 60 68 million year ago end cretac period . region main class soil black , brown bhatori ( stoni ) soil . volcan , clay-lik soil region owe black colour high iron content basalt form . soil requir less irrig high capac moistur retent . two soil type lighter higher proport sand . averag elev plateau 500 m. peak 800 high sigar ( 881 ) , janapav ( 854 ) ghajari ( 810 ) . plateau gener slope toward north . western part region drain mahi river , chambal river drain central part , betwa river headwat dhasan ken river drain east . shipra river histor import simhasth mela , held everi 12 year . notabl river parbati , gambhir choti kali sindh . malwa 's elev give mild , pleasant climat ; cool morn wind , karaman , even breez , shab-e-malwa , make summer less harsh . year popularli divid three season : summer , rain , winter . summer extend month chaitra jyestha ( mid-march mid-may ) . averag daili temperatur summer month 35 °c , typic rise around 40 °c day . raini season start first shower aashaadha ( mid-jun ) extend middl ashvin ( septemb ) . rain fall southwest monsoon spell , rang 100 cm west 165 cm east . indor immedi surround area receiv averag 140 cm rainfal year . grow period last 90 150 day , averag daili temperatur 30 °c , seldom fall 20 °c . winter longest three season , extend five month ( mid- ashvin phalgun , i.e. , octob mid-march ) . averag daili temperatur rang 15 °c 20 °c , though night fall low 7 °c . cultiv believ occasion winter shower month pausha maagha—known mawta—i help earli summer wheat germ crop . region part kathiawar-gir dri decidu forest ecoregion . veget : natur veget tropic dri forest , scatter teak ( tectona grandi ) forest . main tree butea , bombax , anogeissu , acacia , buchanania boswellia . shrub small tree includ speci grewia , ziziphu mauritiana , casearia , prosopi , cappari , woodfordia , phyllanthu , carissa . wildlif : sambhar ( cervu unicolor ) , blackbuck ( antilop cervicapra ) , chinkara ( gazella bennettii ) common ungul . last centuri , deforest happen fast rate , lead environment problem acut water scarciti danger region desertifi . see also : geographi india # # demograph popul malwa region 18.9 million 2001 , popul densiti moder 231/km² . annual birth rate region 31.6 per 1000 , death rate 10.3 . infant mortal rate 93.8 , slightli higher overal rate madhya pradesh state . numer tribe region , bhils—and alli group , bhilala , barela patelias—and meena , differ remark degre region popul dialect social life . encompass varieti languag cultur . tribe region , notabl kanjar , notifi 19th centuri crimin activ , sinc denotifi . nomad tribe marwar region rajasthan , gadia lohars—who work lohar ( blacksmith ) —visit region start agricultur season repair sell agricultur tool implement , stop temporarili outskirt villag town resid ornat metal cart . kalbelia anoth nomad tribe rajasthan regularli visit region . malwa signific number dawoodi bohra , subsect shia muslim gujarat , mostli businessmen profess . besid speak local languag , bohra languag , lisan al-dawat . patidar , probabl origin kurmi punjab , mostli rural farmer settl gujarat around 1400 . period sultan maratha rule led growth sizeabl muslim marathi commun . signific number jat rajput also live region . sindhi , settl region partit india , import part busi commun . like neighbour gujarat southern rajasthan , region signific number jain , mostli trader busi peopl . region home smaller number parsi zoroastrian , goan cathol , anglo-indian , punjabi . parsi intim connect growth evolut mhow , parsi fire templ tower silenc . # # economi region one world 's major opium produc . crop result close connect economi malwa , western indian port china , bring intern capit region 18th 19th centuri . malwa opium challeng monopoli east india compani , suppli bengal opium china . led british compani impos mani restrict product trade drug ; eventu , opium trade push underground . smuggl becam rife , british eas restrict . today , region still one largest produc legal opium world . central , government-own opium alkaloid factori citi neemuch . nevertheless , still signific amount illicit opium product , channel black market . headquart india 's central bureau narcot mandsaur . region predominantli agricultur . black , volcan soil ideal cultiv cotton , textil manufactur import industri . larg centr textil product includ indor , ujjain nagda . maheshwar known fine maheshwari sari , mandsaur coars woollen blanket . handicraft import sourc incom tribal popul . colour lacquerwar ratlam , rag doll indor , papier-mâché articl indor , ujjain sever centr well known . brown soil part region particularli suitabl cultiv unalu ( earli summer ) crop wheat , gram ( cicer arietinum ) til ( sesamum indicum ) . rel poor soil use cultiv syalu ( earli winter ) crop millet ( andropogon sorghum ) , maiz ( zea may ) , mung bean ( vigna radiata ) , urad ( vigna mungo ) , batla ( pisum sativum ) peanut ( arachi hypogaea ) . overal , main crop jowar , rice , wheat , coars millet , peanut puls , soya bean , cotton , linse , sesam sugarcan . sugar mill locat numer small town . mandsaur district sole produc india white- red-colour slate , use district 's 110 slate pencil factori . cement factori . apart , region lack miner resourc . region 's industri mainli produc consum goods—but mani centr large- medium-scal industri , includ indor , nagda , ujjain . indor large-scal factori produc diesel engin . pithampur , industri town 25 km indor , known detroit india heavi concentr automot industri . indor recognis commerci capit madhya pradesh , main centr trade textil agro-bas product . one six indian institut manag . # # cultur cultur malwa significantli influenc gujarati rajasthani cultur , geograph proxim . marathi influenc also visibl , malwa recent rule maratha . main languag malwa malvi , although hindi wide spoken citi . indo-european languag subclassifi indo-aryan . languag sometim refer malavi ujjaini . malvi part rajasthani branch languag ; nimadi spoken nimar region madhya pradesh rajasthan . dialect malvi , alphabet order , bachadi , bhoyari , dholewari , hoshangabadi , jamral , katiyai , malvi proper , patvi , rangari , rangri sondwari . survey 2001 found four dialect : ujjaini ( district ujjain , indor , dewa sehor ) , rajawari ( ratlam , mandsaur neemuch ) , umadwari ( rajgarh ) sondhwari ( jhalawar , rajasthan ) . 55 % popul malwa convers 40 % popul liter hindi , offici languag madhya pradesh state . tradit malwa food element gujarati rajasthani cuisin . tradit , jowar stapl cereal , green revolut india , wheat replac jowar import food crop ; mani vegetarian . sinc climat mostli dri throughout year , peopl reli store food puls , green veget rare . typic snack malwa bhutta ri kee ( made grate corn roast ghee later cook milk spice ) . chakki ri shaak made wheat dough , wash run water , steam use gravi curd . tradit bread malwa call baati/bafla , essenti small , round ball wheat flour , roast dung cake , tradit way . baati typic eaten dal ( puls ) , bafla drip ghee soak dal . amli ri kadhi kadhi made tamarind instead yogurt . sweet cake , made varieti wheat call tapu , prepar religi festiv . sweet cereal call thulli also typic eaten milk yoghurt . tradit dessert includ mawa-bati ( milk-bas sweet similar gulab jamun ) , khoprapak ( coconut-bas sweet ) , shreekhand ( yogurt base ) malpua . lavani wide practis form folk music southern malwa , came maratha . nirguni lavani ( philosoph ) shringari lavani ( erot ) two main genr . bhil folk song , alway accompani danc . folk music mode malwa four five note , rare case six . devot music nirguni cult popular throughout malwa . legend raja bhoj bijori , kanjar girl , tale balabau popular theme folk song . insert known stobha commonli use malwa music ; occur four way : matra stobha ( syllabl insert ) , varna stobha ( letter insert ) , shabda stobha ( word insert ) vakya stobha ( sentenc insert ) . malwa centr sanskrit literatur gupta period . region 's famou playwright , kalidasa , consid greatest indian writer ever . first surviv play malavikagnimitra ( malavika agnimitra ) . kalidasa 's second play , masterpiec , abhijñānaśākuntalam , tell stori king dushyanta , fall love girl lowli birth , love shakuntala . last kalidasa 's surviv play vikramuurvashiiya ( `` urvashi conquer valour '' ) . kalidasa also wrote epic poem raghuvamsha ( `` dynasti raghu '' ) , ritusamhāra kumarasambhava ( `` birth war god '' ) , well lyric meghaduuta ( `` cloud messeng '' ) . swang popular danc form malwa ; root go back origin indian theatr tradit first millennium bc . sinc woman particip dance-drama form , men enact role . swang incorpor suitabl theatric mimicri , accompani alternat song dialogu . genr dialogue-ori rather movement-ori . mandana ( liter paint ) wall floor paint best-known paint tradit malwa . white draw stand contrast base materi consist mixtur red clay cow dung . peacock , cat , lion , goojari , bawari , swastika chowk motif style . sanjhya ritual wall paint done young girl annual period hindu rememb offer ritual oblat ancestor . malwa miniatur paint well known intric brushwork . 17th centuri , offshoot rajasthani school miniatur paint , known malwa paint , centr larg malwa bundelkhand . school preserv style earliest exampl , rasikapriya seri date 1636 ( poem analys love sentiment ) amaru sataka ( 17th-centuri sanskrit poem ) . paint school flat composit black chocolate-brown background , figur shown solid colour patch , architectur paint vibrant colour . biggest festiv malwa simhastha mela , held everi 12 year , million pilgrim take holi dip river shipra . festiv gana-gour celebr honour shiva parvati . histori festiv go back rano bai , whose parent home malwa , marri rajasthan . rano bai strongli attach malwa , want stay rajasthan . marriag , allow visit malwa year ; gana-gour symbolis annual return visit . festiv observ woman region month chaitra ( mid-march ) bhadra ( mid-august ) . ghadlya ( earthen pot ) festiv celebr girl region , gather visit everi hous villag even , carri earthen pot hole light oil lamp insid escap . front everi hous , girl recit song connect ghadlya receiv food money return . gordhan festiv celebr 16th day month kartika . bhil region sing heeda anectod song cattl , woman sing chandrawali song , associ krishna 's romance. < ref > festiv madhya pradesh < /ref > popular fair held month phalguna , chaitra , bhadra , ashvin kartik . chaitra fair , held biaora , gal yatra , held two dozen villag malwa remark . mani fair held tenth day month bhadra mark birth tejaji . triveni mela held ratlam , fair take place kartika ujjain , mandhata ( nimad ) , nayagaon , among other . belisariu seri , david drake eric flint , peopl malwa chosen malici be futur chang cours histori . byzantin gener belisariu set creatur sent benevol group futur be . # # tourism main tourist destin malwa place histor religi signific . river shipra citi ujjain regard sacr thousand year . mahak templ ujjain one 12 jyotirlinga . ujjain 100 ancient templ , includ harsidhhi , chintaman ganesh , gadh kalika , kaal bhairava mangalnath . kalideh palac , outskirt citi , fine exampl ancient indian architectur . bhartrihari cave associ interest legend . sinc fourth centuri bc , ujjain enjoy reput india 's greenwich , first meridian longitud hindu geograph . observatori built jai singh ii one four observatori india featur ancient astronom devic . simhastha mela , celebr everi 12 year , start full moon day chaitra ( april ) continu vaishakha ( may ) next full moon day . mandu origin fort capit parmar ruler . toward end 13th centuri , came sway sultan malwa , first name shadiabad ( citi joy ) . remain capit , sultan built exquisit palac like jahaz mahal hindola mahal , ornament canal , bath pavilion . massiv jami masjid hoshang shah 's tomb provid inspir design taj mahal centuri later . baz bahadur built huge palac mandu 16th centuri . notibl histor monument rewa kund , rupmati 's pavillion , nilkanth mahal , hathi mahal , darya khan 's tomb , dai ka mahal , malik mughit 's mosqu jali mahal . close mandu maheshwar , town northern bank narmada river serv capit indor state rajmata ahilya devi holkar . maratha rajwada ( fort ) main attract . life-s statu rani ahilya sit throne within fort complex . dhar capit malwa mandu becam capit 1405 . , fort ruin offer panoram view . bhojashala mosqu ( built 1400 ) still use place worship friday . abandon lat masjid ( 1405 ) tomb kamal maula ( earli 15th centuri ) , muslim saint , place interest . modern indor plan built rajmata ahilya devi holkar . grand lal baag palac one grandest monument . bada ganpati templ hous possibl largest ganesh idol world , measur 7.6 crown foot . kanch mandir jain templ entir inlaid glass . town hall made 1904 indo-goth style ; origin name king edward hall , renam mahatma gandhi hall 1948 . chhatri tomb cenotaph erect memori dead holkar ruler famili member . shrine hussain tekri , built nawab jaora , mohammad iftikhar ali khan bahadur , 19th centuri , outskirt jaora ratlam district . mohammad iftikhar ali khan bahadur buri graveyard hussain tekri buri . month moharram , thousand peopl world visit shrine hazrat imam hussain , replica iraqi origin . place famou ritual call hajri cure mental ill .