mammoth cave nation park u.s. nation park central kentucki , encompass portion mammoth cave , extens cave system known world . offici name system mammoth cave system , though could argu call flint-mammoth-toohey-eudora-joppa-jim lee ridg cave system—to account ridg cave form . park establish nation park juli 1 , 1941 . becam world heritag site octob 27 , 1981 , intern biospher reserv septemb 26 , 1990 . park 's 52,830 acr ( 214 km² ) locat edmonson counti , kentucki , small area extend eastward hart counti barren counti . center around green river , tributari , nolin river , feed green insid park . green river dam near western boundari park , river flow freeli small section eastern part park . almost two million peopl visit park everi year . # # limeston labyrinth mammoth cave develop thick mississippian-ag limeston stratum cap layer sandston , make system remark stabl . known includ 360 mile ( 579 kilomet ) passageway ; new discoveri connect add sever mile figur year . upper sandston member known big clifti sandston : thin , spars layer limeston interspers within sandston give rise `` epikarst zone '' , tini conduit ( cave passag small enter ) dissolv , concentr local flow runoff high-elev spring emerg edg ridg . resurg water spring typic flow briefli surfac sink good near contact elev sandston caprock underli massiv limeston . underli massiv limeston layer human-explor cave region develop . limeston layer stratigraph column beneath big clifti , increas order depth ridgetop , girkin format , ste . geneviev limeston , st. loui limeston . larg main cave passag seen histor tour locat bottom girkin top st. geneviev . primari layer limeston divid name unit subunit . one area cave research involv correl stratigraphi cave survey produc explor . make possibl produc three dimension approxim map contour variou layer boundari without necess bore test well extract core sampl . upper sandston caprock rel hard water penetr : except vertic crack occur . protect role mean mani older , upper passag cave system dri , stalactit , stalagmit , format requir flow drip water develop . howev , sandston caprock layer dissolv erod mani locat within park , frozen niagara room . `` contact '' limeston sandston found hike valley bottom ridgetop : typic , one approach top ridg , outcrop expos rock seen chang composit limeston sandston well-defin elev , neglect slump block sandston broken ridgetop tumbl limeston slope . one valley bottom southern region park , massiv sinkhol develop , call cedar sink , featur small river enter one side disappear back underground side . mammoth cave home endang kentucki cave shrimp , sightless albino shrimp . # # visit nation park servic offer sever cave tour visitor . mani most-fam featur cave , grand avenu , frozen niagara , fat man 's miseri , seen light tour rang one six hour length . two tour , lit visitor-carri paraffin lamp , popular altern electric-lit rout . sever `` wild '' tour ventur away develop part cave muddi crawl dusti tunnel . park 's tour notabl qualiti interpret program , occasion graphic accompani artifact display certain point cave . lectur deliv nation park servic cave guid vari tour , take sever tour visitor learn differ facet cave 's format , cave 's human histori prehistori . guid quit knowledg open visitor 's question . mani guid includ `` theatric '' compon , make present entertain gentl humor . guid tradit mammoth cave date back period war 1812 , guid stephen bishop . style humor part live tradit cave guid , duli part interpret program . echo river tour , one cave 's famou attract , use take visitor boat ride along underground river . tour discontinu logist environment reason earli 1990 . interest member public join earthwatch.org sponsor field survey histori mammoth cave . howev , due mammoth cave park regul , particip project restrict us citizen . # # park superintend list incomplet .. robert p. holland ; septemb 2 , 1936 – june 21 , 1938 ; act r. taylor hoskin ; june 22 , 1938 – june 30 , 1941 ; act r. taylor hoskin ; juli 1 , 1941 – march 31 , 1951 thoma c. miller ; april 1 , 1951 – june 30 , 1954 perri e. brown ; juli 1 , 1954 – septemb 14 , 1963 paul mcg . miller ; septemb 15 , 1963 – decemb 30 , 1965 john a. aubuchon ; januari 2 , 1966 – septemb 7 , 1968 robert h. bendt ; septemb 8 , 1968 – januari 23 , 1971 ; assign line supervis abraham lincoln birthplac nation histor site , septemb 2 , 1970 – april 27 , 1975 joseph kulesza ; februari 21 , 1971 – may 31 , 1976 albert a. hawkin ; juli 4 , 1976 – august 11 , 1979 robert l. deskin ; august 12 , 1979 – septemb 1 , 1984 richard n. strang ; septemb 2 , 1984 – decemb 8 , 1984 ; act franklin d. pridemor ; decemb 9 , 1984 – januari 2 , 1988 david a. mihal ; januari 3 , 1988 – juli 1994 ronald r. switzer ; march 1995 – januari 2005 bruce powel ; januari 2005 – januari 2006 ; act patrick reed ; januari 2006 – # # histori stori human be relat mammoth cave long one , span six thousand year . also complex stori , involv theme human explor exploit cave , lifeway cultur live surround region . relat peopl environ alway bidirect , exemplifi histori mammoth cave region . # # # prehistori sever set nativ american remain recov mammoth cave , nearbi cave region , 19th 20th centuri , 1813 earli side ( `` short cave mummi . '' ) mummi found present exampl intent burial , ampl evid pre-columbian funerari practic . except purpos burial discov 1935 ( 1835 ) remain accident deceas adult male discov grover campbel lyman cutliff huge boulder . boulder shift settl onto victim , pre-columbian miner , disturb rubbl support . remain ancient victim name `` lost john '' exhibit public 1970 , inter secret locat mammoth cave reason preserv well emerg polit sensitivi respect public display nativ american remain . research begin late 1950 led dr. patti jo watson washington univers st. loui , missouri done much illumin life late archaic earli woodland peopl explor exploit cave region . preserv constant cave environ , dietari evid yield carbon date enabl dr. watson other determin age specimen , analysi content , also pioneer dr. watson , allow determin rel content plant meat diet either cultur period span sever thousand year . analysi indic time transit hunter-gather cultur plant domest agricultur . anoth techniqu employ archaeolog research mammoth cave `` experiment archaeolog , '' also innov dr. watson 's , modern explor sent cave use technolog employ ancient cultur whose leftov implement lie discard mani part cave . goal gain insight problem face ancient peopl explor cave , place research similar physic situat . ancient human remain artifact within cave protect variou feder state law . one basic fact determin newli discov artifact precis locat situat . even slightli move prehistor artifact contamin research perspect . explor properli train disturb archaeolog evid , area cave remain out-of-bound even season explor , unless subject trip archaeolog research area . # # # earliest known histori legend first european discov mammoth cave john houchin , 1797 . hunt , houchin pursu wound bear cave 's larg entranc open near green river . countervail stori brucker watson 's longest cave , assert cave `` certainli known time . '' land contain histor entranc first survey regist 1798 name valentin simon . simon began exploit mammoth cave saltpet reserv . calcium nitrat ( ca ( 3 ) 2 ) deposit bat guano leach cave soil convert via doubl replac reaction potash ( potassium carbon , empir formula k 2 co 3 ) produc potassium nitrat ( k n 3 ) saltpet , ingredi gunpowd . # # # 19th centuri partnership valentin simon , variou individu would land war 1812 , mammoth cave 's saltpet reserv becam signific due british blockad unit state 's port . blockad starv american militari saltpet therefor gunpowd . result , domest price saltpet rose product base nitrat extract cave mammoth cave becam lucr . juli 1812 , cave purchas simon owner charl wilkin investor philadelphia name hyman gratz . soon cave mine calcium nitrat industri scale . half-interest cave chang hand ten thousand dollar ( huge sum time ) . war price fell , work abandon becam minor tourist attract center nativ american mummi discov nearbi . wilkin die estat 's executor sold interest cave gratz . spring 1838 , cave sold gratz brother franklin gorin , intend oper mammoth cave pure tourist attract , bottom long sinc fallen saltpetr market . gorin slave owner , use slave tour guid . one slave would make number import contribut human knowledg cave , becom one mammoth cave 's celebr histor figur . stephen bishop , african-american slave guid cave 1840 1850 , one first person make extens map cave , name mani cave 's featur . stephen bishop introduc mammoth cave 1838 franklin gorin . gorin wrote , bishop 's death : `` place guid cave -- - celebr great stephen , aid make discoveri . first person ever cross bottomless pit , , anoth person whose name forgotten person ever bottom gorin 's dome knowledge. '' stephen cross bottomless pit , discov part cave known beyond point . previou discoveri , interest center known `` old cave '' . . . mani point littl known , although stephen wont say , 'grand , gloomi peculiar . ' 1839 , dr. john croghan louisvil bought mammoth cave estat , includ bishop slave previou owner , franklin gorin . croghan briefli ran ill-fat tuberculosi hospit cave , vapor believ would cure patient . widespread epidem period , tuberculosi would ultim claim life bishop croghan . throughout 19th centuri , fame mammoth cave would grow cave becam intern sensat . time , cave attract attent 19th centuri writer dr. robert montgomeri bird , rev . robert davidson , rev . horac martin , alexand clark bullitt , nathaniel parker willi ( visit june 1852 ) , bayard taylor ( may , 1855 ) , dr. william stump forwood ( spring 1867 ) , naturalist john muir ( earli septemb , 1867 ) , rev . horac carter hovey , other . result grow renown mammoth cave , cave boast famou visitor actor edwin booth , singer jenni lind ( visit cave april 5 , 1851 ) , violinist ole bull . # # # earli 20th centuri : kentucki cave war difficulti farm life hardscrabbl , poor soil cave countri influenc local owner smaller nearbi cave see opportun commerci exploit , particularli given success mammoth cave tourist attract . `` kentucki cave war '' period bitter competit local cave owner tourist money . broad tactic decept use lure visitor away intend destin privat show cave . mislead sign place along road lead mammoth cave . typic strategi earli day automobil travel involv repres privat show cave hop aboard tourist 's car 's run board , `` explain '' passeng mammoth cave close , quarantin , cave otherwis inaccess . 1906 , mammoth cave becam access steamboat construct lock dam brownsvil , kentucki . construct dam long-term impact biota cave . dam 's construct would also prove implic stori cave 's explor . 1908 , max kaemper , young german mine engin arriv cave way new york . kaemper graduat technic colleg famili sent trip abroad graduat present . origin intend spend two week mammoth cave , kamper spent sever month . assist african-american slave descend ed bishop , kaemper produc remark accur instrument survey mani kilomet mammoth cave , includ mani new discoveri . reportedli , kaemper also produc correspond survey land surfac overli cave : inform would use open entranc cave , soon happen violet citi entranc . crogan famili suppress topograph element kaemper map , known surviv today , although cave map portion kaemper 's work stand triumph accur cave cartographi : earli 1960 advent modern explor period would passag survey map greater accuraci . kaemper return berlin , point view mammoth cave countri , disappear entir . turn 21st centuri group german tourist , visit cave , research kaemper 's famili determin sad fate : young kaemper kill trench warfar world war battl somm ( 1916 ) eight year later . fame french cave explor édouard-alfr martel visit cave three day octob 1912 . without access close held survey data , martel permit make barometr observ cave purpos determin rel elev differ locat cave . identifi differ level cave , correctli note level echo river within cave control green river surfac . martel lament 1906 construct dam brownsvil , point made full hydrolog studi cave imposs . among precis descript hydrogeolog set mammoth cave , martel offer specul conclus mammoth cave connect salt coloss cave : would proven correct 60 year martel 's visit . earli 1920 , georg morrison blast number entranc mammoth cave land own croghan estat . absent data croghan 's secret survey , perform kaemper , bishop , other , publish form suitabl determin geograph extent cave , conclus shown croghan year exhibit portion mammoth cave land own . lawsuit file time , differ entranc cave oper direct competit . earli 20th centuri , floyd collin spent ten year explor flint ridg cave system die sand cave , kentucki , 1925 . explor sand cave , dislodg rock onto leg tight crawlway unabl free . attempt collin ' rescu creat medium sensat . # # # nation park movement ( 1926–1941 ) last croghan heir die , advocaci momentum grew among wealthi citizen kentucki establish mammoth cave nation park . privat citizen form mammoth cave nation park associ 1926 . park author may 25 , 1926 . donat fund use purchas farmstead region , tract within propos nation park boundari acquir right emin domain . contrast format nation park spars popul american west , thousand peopl would forcibl reloc process form mammoth cave nation park . often emin domain proceed bitter , landown paid consid inadequ sum . result acrimoni still reson within region . legal reason , feder govern prohibit restor develop clear farmstead privat associ held land : regul evad oper `` maximum four '' ccc camp may 22 , 1933 juli 1942 . accord nation park servic , `` may 14 , 1934 minimum park area provid . may 22 , 1936 , minimum area accept administr protect . '' superintend hoskin later wrote summer tanag name pete arriv guid hous around everi april 20th , start 1938 . bird ate food held hand guid , delight visitor , provid food less-tam mate . # # # birth nation park ( 1941 ) mammoth cave nation park offici dedic juli 1 , 1941 . coincid , year saw incorpor nation speleolog societi . r. taylor hoskin , second act superintend old associ , becam first offici superintend , posit held 1951 . new entranc , close visitor sinc 1941 , reopen decemb 26 , 1951 , becom entranc use begin frozen niagara tour . # # # `` longest cave '' ( 1954–1972 ) 1954 , mammoth cave nation park 's land hold encompass land within outer boundari except two privat held tract . one , old lee collin farm , sold harri thoma hors cave kentucki , whose grandson , william `` bill '' austin , oper collin crystal cave show cave direct competit nation park , forc maintain road lead properti . condemn purchas crystal cave properti seem matter time . februari 1954 , two-week expedit auspex nation speleolog societi organ invit austin : expedit becam known c-3 , `` collin crystal cave '' expedit . c-3 expedit drew public interest , first photo essay publish robert halmi ( either sport illustr look magazin ) later public doubl first-person account expedit , cave beyond : stori collin crystal cave expedit joe lawrenc , jr. ( presid nation speleolog societi ) roger w. brucker . expedit prove conclus passag crystal cave extend toward mammoth cave proper , least exceed crystal cave properti boundari . howev , inform close held explor : fear nation park servic might forbid explor known . particip c3 expedit wish continu explor past conclus c-3 expedit , organ flint ridg reconnaiss guidanc austin , jim dyer , john j. lehrberg dr. e. robert pohl . organ incorpor 1957 cave research foundat , inc . organ sought legitim cave explor ' activ support origin academ scientif research . notabl scientist studi mammoth cave period includ patti jo watson ( see section prehistori . ) march 1961 , crystal cave properti eventu sold nation park servic sum usd $ 285,000 . time , great onyx cave properti , remain privat inhold , purchas usd $ 365,000 . cave research foundat permit continu explor memorandum understand nation park servic . # # # flint–mammoth connect ( 1972 ) septemb 9 , 1972 , cave research foundat map team led dr. john p. wilcox , patricia crowther , richard b. zopf , dr. p. gari eller , stephen g. well , cleveland f. pinnix ( nation park servic ranger ) manag find low , wet passag link two area 's long cave systems—flint ridg cave mammoth cave . connect made combin flint–mammoth cave system world 's longest . ( flint ridg recent surpass hölloch cave , switzerland , world 's longest cave . ) previou trip deep flint ridg cave system , patricia crowther—with slight frame 115 pound ( 52 kilogram ) —crawl narrow canyon later dub `` tight spot '' , act filter larger caver . subsequ trip field past tight spot crowther , wilcox , richard zopf , tom brucker found name `` pete h '' inscrib wall arrow point direct mammoth cave . name believ carv pete hanson , activ explor cave 1930 . hanson kill world war ii . passag name hanson 's lost river . yet later trip , follow hanson 's lost river led six-person team cascad hall mammoth cave . john wilcox emerg neck-deep water see regular horizont line across field vision , prove tourist handrail : `` one small step man `` quot `` conquer everest speleolog '' exclam other `` see tourist trail ! '' mani mile mammoth cave , small fraction develop trail light , remark moment connect took place utterli familiar set . # # # recent discoveri connect mammoth cave smaller cave cave system follow , notabl proctor/morrison cave beneath nearbi joppa ridg 1979 . connect push frontier mammoth explor southeastward . time , discoveri made outsid park independ group call central kentucki karst coalit ckkc result survey ten mile roppel cave east park . septemb 10 , 1983 , connect made proctor/morrison 's section mammoth cave system roppel cave . connect made two mix parti crf ckkc explor . parti enter separ entranc met middl continu direct exit opposit entranc . result total survey length near 300 mile . increment discoveri sinc push total 360 mile . earli 2005 connect roppel cave portion system survey small cave eudora ridg ( origin discov enter 2003 crf/ckkc personnel . ) accept certainti mani mile cave passag await discoveri region . scientist believ thousand speci anim yet undiscov cave system . # # common misconcept superl justli appli mammoth cave often lead exagger cave 's extent reach . one misconcept cave extend far beyond geograph boundari , even state unit state . misconcept easili debunk . cave mammoth 's type form water surfac seek level surfac stream drain : mammoth cave 's case , green river north . virtual certainti cave passag connect mammoth ever found north green river , substanti east sinkhol plain primari recharg area ( place water enter ) cave . tantal prospect ancient passag south might bridg current drainag divid green river basin barren river basin south , case , maximum expect southerli extent mammoth cave would barren river . true , howev , layer sedimentari rock mammoth cave form extend mani mile ( kilomet ) almost direct mammoth cave . rock laid period . similar rock broader region immedi vicin mammoth cave mean condit right cave format ; howev , absolut boundari mammoth cave system known , expect cave found connect mammoth cave .