mammal class vertebr anim character product milk femal nourish young , mammari gland present speci special skin gland monotrem seep ooz milk ; presenc hair fur ; special teeth ; three minut bone within ear ; presenc neocortex region brain ; endotherm `` warm-blood '' bodi . brain regul endotherm circulatori system , includ four-chamb heart . mammal encompass 5,500 speci ( includ human ) , distribut 1,200 genu , 152 famili 46 order , though vari classif scheme . phylogenet , mammalia defin descend recent common ancestor monotrem ( e.g. , echidna platypu ) therian mammal ( marsupi placent ) . # # mammal anatomi # # # skelet system vast major mammal seven cervic vertebra ( bone neck ) , includ bat , giraff , whale , human . except includ manate two-to sloth , six cervic vertebra , three-to sloth nine cervic vertebra . # # # respiratori system see section mammalian lung lung articl . # # # circulatori system mammalian heart four chamber : right atrium , right ventricl , left atrium , left ventricl . atria receiv blood ; ventricl pump blood lung bodi . ventricl larger atrium wall thick , muscular wall need forc pump blood heart bodi lung . deoxygen blood bodi enter right atrium , pump right ventricl . right ventricl pump blood lung , carbon dioxid diffus , oxygen diffus . lung , oxygen blood enter left atrium , pump left ventricl ( largest strongest 4 chamber ) , pump rest bodi , includ heart 's blood suppli . # # # head brain mammalian brain possess neocortex brain region uniqu mammal . # # # skin mammal integumentari system made three layer : outermost epidermi , dermi , hypodermi . characterist uniqu mammal , sinc found vertebr . epidermi typic ten thirti cell thick , main function provid waterproof layer . outermost cell constantli lost ; bottommost cell constantli divid push upward . middl layer , dermi , fifteen forti time thicker epidermi . dermi made mani compon boni structur blood vessel . hypodermi made adipos tissu . job store lipid , provid cushion insul . thick layer vari wide speci speci . mammal known hair natur blue green colour . cetacean , along mandril appear shade blue skin . mani mammal indic blue hair fur , known case , found shade grey . two-to sloth seem green fur , colour caus alga growth . # # # reproduct mammal give birth live young , ( monotrem ) lay egg . live birth also occur non-mammalian speci , guppi hammerhead shark ; thu distinguish characterist mammal . although mammal endotherm , bird , defin featur . characterist mammal mammari gland , defin featur present mammal . monotrem branch mammal earli , nippl , mammari gland . mammal terrestri , aquat , includ sirenia ( manate dugong ) cetacean ( dolphin whale ) . whale largest anim . semi-aquat speci seal come land breed spend time water . # # # flight true flight observ mammal , bat ; mammal fli squirrel fli lemur accur classifi glide mammal . # # origin mammal belong among amniot , particular group call synapsid , distinguish shape skull , singl hole side jaw muscl attach , call tempor fenestra . comparison , dinosaur , bird , reptil diapsid , two tempor fenestra side skull ; turtl , tempor fenestra , anapsid . earli synapsid came first mammal precursor , therapsid , specif eucynodont , 220 million year ago ( mya ) triassic period . earliest synapsid ( archaeothyri ) , tempor fenestra expand synapsid evolv . cynodont , tempor fenestra much larger pelycosaur primit therapsid . cynodont mammal , tempor fenestra modifi , longer hole . erect postur ( unlik reptil pelycosaur whose postur sprawl ) evolv middl permian therapsid . secondari palat also evolv therapsid time ( therocephalian trait ) . mammalian hair also evolv middl permian , probabl evolv scale . pre-mammalian ear began evolv late permian earli triassic current state , three tini bone ( incu , malleu , stape ) insid skull ; accompani transform lower jaw singl bone . anim , includ reptil pre-mammalian synapsid therapsid , sever bone lower jaw , use hear ; singl ear-bon skull , stape . transit evid mammalian evolut reptilian begin : singl ear bone , sever lower jaw bone ( exampl sailback pelycosaur , dimetrodon ) progress smaller `` hear jaw bone '' ( exampl cynodont , probainognathu ) , final ( possibl morganucodon , definit hadrocodium ) , true mammal three ear bone skull singl lower jaw bone . henc pelycosaur cynodont sometim call `` mammal-lik reptil '' , strictli incorrect two reptil synapsid . mesozo era , mammal diversifi four main group : multitubercul ( allotherium ) , monotrem , marsupi , placent . multitubercul went extinct oligocen , 30 million year ago , three mammal group repres today . earli mammal remain small shrew-lik throughout mesozo , rapidli develop larger divers form follow cretaceous-tertiari extinct event 65 mya . name `` prototheria '' , `` metatheria '' `` eutheria '' express theori placentalia descend marsupialia , turn descend monotremata , theori refut . howev , eutheria metatheria often use paleontolog , especi regard mammal mesozo . seri vertebr anim lineag list . group predat mammal , close rel . jawless fish : cambrian period mid ordovician period boni fish : mid-ordovician period late devonian period amphibian : late devonian period earli carbonifer period reptiliomorpha : earli carbonifer period pelycosaur ( synapsid , `` mammal-lik reptil '' ) : late carbonifer period earli triassic period therapsid : earli permian - cretac ( includ dicynodont , dinocephalia , etc . ) cynodont : late permian -middl cretac ( non-mammalian ) mammaliform : mid- triassic earli oligocen ( includ non-therian mammal ) mammal appear mid-jurass period , persist present ( monotrem , metatheria , eutheria ) # # # mesozo evolutionari biolog long held earli mammal tini shrew-lik anim fed insect . howev , januari 2005 , journal natur report discoveri two 130 million year old fossil repenomamu , one meter length , remain babi dinosaur stomach ( natur , jan. 15 , 2005 ) . 2004 discoveri china 164 million year old 50 cm long aquat mammal-lik fossil thu far unknown speci , dub castorocauda , team led dr. ji qiang nanj univers chines academi geolog scienc , report februari 2006 journal scienc ( scienc , feb. 24 , 2006 ) . earliest mammal includ : adelobasileu : mid- triassic megazostrodon : late triassic earli jurass eozostrodon : late triassic earli jurass sinoconodon : earli jurass hadrocodium : earli jurass fruitafossor : late jurass although mammal exist alongsid dinosaur , mammal began domin mass extinct dinosaur 65 mya , cenozo . # # # paleocen next 8 million year , paleocen period ( 64–58 mya ) , mammal explod ecolog nich left extinct dinosaur . small rodent-lik mammal still domin , medium larger-s mammal evolv . ptilodu : multitubercul pucadelphi andinu : opossum-lik marsupi purgatoriu : primate-lik mammal , placent ectoconu : earli hoof mammal , placent # # classif georg gaylord simpson 's `` principl classif classif mammal '' ( amnh bulletin v. 85 , 1945 ) origin sourc taxonomi list . simpson laid systemat mammal origin relationship univers taught end 20th centuri . sinc simpson 's classif , paleontolog record recalibr , interven year seen much debat progress concern theoret underpin systemat , partli new concept cladist . though field work gradual made simpson 's classif outdat , remain closest thing offici classif mammal . # # # standard textbook classif somewhat standard classif system adopt current mammalog classroom textbook . follow taxonomi extant recent extinct mammal vaughan et al . ( 2000 ) . class mammalia subclass prototheria - monotrem : platypu echidna subclass theria - live-bear mammal infraclass metatheria - marsupi infraclass eutheria - placent # # # mckenna/bel classif 1997 , mammal comprehens revis malcolm c. mckenna susan k. bell , result `` mckenna/bel classif '' . mckenna bell , classif mammal : speci level , ( 1997 ) comprehens work date systemat , relationship , occurr mammal taxon , live extinct , rank genu . new mckenna/bel classif quickli accept paleontologist . author work togeth paleontologist american museum natur histori , new york . mckenna inherit project simpson , bell , construct complet updat hierarch system , cover live extinct taxon reflect histor genealog mammalia . mckenna/bel hierarch list term use mammal group speci includ extinct mammal well modern group , introduc fine distinct legion sublegion ( rank fall class order ) like gloss layman . publish re-classif form comprehens authorit record approv name classif list invalid name . click highlight link tabl compar tradit new mckenna/bel classif mammal extinct group repres dagger ( † ) . class mammalia subclass prototheria : monotrem : platypu echidna subclass theriiform : live-bear mammal prehistor rel infraclass † allotheria : multitubercul infraclass † triconodonta : triconodont infraclass holotheria : modern live-bear mammal prehistor rel supercohort theria : live-bear mammal cohort marsupialia : marsupi magnord australidelphia : australian marsupi monito del mont magnord ameridelphia : new world marsupi cohort placentalia : placent magnord xenarthra : xenarthran magnord epitheria : epither grandord anagalida : lagomorph , rodent , eleph shrew grandord fera : carnivoran , pangolin , † creodont , rel grandord lipotyphla : insectivoran grandord archonta : bat , primat , colugo , treeshrew grandord ungulata : ungul order tubulidentata incerta sedi : aardvark mirord eparctocyona : † condylarth , whale , artiodactyl ( even-to ungul ) mirord † meridiungulata : south american ungul mirord altungulata : perissodactyl ( odd-to ungul ) , eleph , manate , hyrax # # # molecular classif placent molecular studi base dna analysi suggest new relationship among mammal famili last year . find independ valid retrotransposon presence/abs data . recent classif system base molecular studi propos four group lineag placent mammal . molecular clock suggest clade diverg earli common ancestor cretac , fossil found corrobor hypothesi . molecular find consist mammal zoogeographi : follow molecular dna sequenc analysi , first diverg afrotheria 110–100 mya . afrotheria proceed evolv diversifi isol african-arabian contin . xenarthra , isol south america , diverg boreoeutheria approxim 100–95 mya . accord altern view , xenarthra afrotheria closest alli , form atlantogenata sistergroup boreoeutheria . boreoeutheria split laurasiatheria euarchontoglir 95 85 mya ; group evolv northern contin laurasia . ten million year rel isol , africa-arabia collid eurasia , exchang afrotheria boreoeutheria . format isthmu panama link south america north america , facilit exchang mammal speci great american interchang . tradit view placent mammal reach australasia 5 million year ago bat murin rodent arriv challeng recent evid may need reassess . molecular result still controversi reflect morpholog data , thu accept mani systematist . indic retrotransposon presence/abs data tradit epitheria hypothesi , suggest xenarthra first diverg , might true . clade atlantogenata group : afrotheria clade afroinsectiphilia order macroscelidea : eleph shrew ( africa ) . order afrosoricida : tenrec golden mole ( africa ) order tubulidentata : aardvark ( africa south sahara ) . clade paenungulata order hyracoidea : hyrax dassi ( africa , arabia ) . order proboscidea : eleph ( africa , southeast asia ) . order sirenia : dugong manate ( cosmopolitan tropic ) group ii : xenarthra order xenarthra : sloth anteat ( neotrop ) armadillo ( neotrop nearctic ) clade boreoeutheria group iii : euarchontoglir ( supraprim ) superord euarchonta order scandentia : treeshrew ( southeast asia ) . order dermoptera : fli lemur colugo ( southeast asia ) . order primat : lemur , bushbabi , monkey , ape ( cosmopolitan ) . superord glire order lagomorpha : pika , rabbit , hare ( eurasia , africa , america ) . order rodentia : rodent ( cosmopolitan ) group iv : laurasiatheria order insectivora : mole , hedgehog , shrew , solenodon order chiroptera : bat ( cosmopolitan ) order cetartiodactyla : cosmopolitan ; includ former order cetacea ( whale , dolphin porpois ) artiodactyla ( even-to ungul , includ pig , hippopotamu , camel , giraff , deer , antelop , cattl , sheep , goat ) . order perissodactyla : odd-to ungul , includ hors , donkey , zebra , tapir , rhinocero . clade fera order pholidota : pangolin scali anteat ( africa , south asia ) . order carnivora : carnivor ( cosmopolitan ) # # # classif system use relat articl light option avail , follow classif system adopt use relat articl . class mammalia subclass/ord monotremata : egg-lay mammal order monotremata : echidna platypu subclass marsupialia : marsupi order didelphimorphia : new world opossum order paucituberculata : shrew opossum order microbiotheria : monito del mont order dasyuromorphia : marsupi carnivor order notoryctemorphia : marsupi mole order peramelemorphia : bandicoot bilbi order diprotodontia : koala , wombat , kangaroo , possum , etc . subclass placentalia order xenarthra : sloth , anteat , armadillo superord glire order rodentia : rodent order lagomorpha : rabbit , hare , pika superord euarchonta : order primat : primat order scandentia : treeshrew order dermoptera : colugo order insectivora : shrew , mole , hedgehog , etc . order chiroptera : bat order carnivora : dog , cat , weasel , seal , etc . order pholidota : pangolin superord ungulata : ungul order macroscelidea : eleph shrew order tubulidentata : aardvark order hyracoidea : hyrax order proboscidea : eleph order sirenia : manate , dugong order perissodactyla : hors , tapir , rhinocero order artiodactyla : even-to ungul order cetacea : whale