manchest major citi within greater manchest north west england , histor notabl world 's first industrialis citi , subsequ central role industri revolut . citi , herald `` capit north '' , centr art , medium , higher educ commerc , consid mani citizen england 's second citi . citi manchest metropolitan borough citi statu . metropolitan borough popul 441,200 , greater manchest urban area home 2,240,230 peopl , make england 's third largest conurb greater london west midland . manchest well known sport connect associ two major premiership leagu footbal team , manchest citi manchest unit host xvii commonwealth game 2002 . manchest citi centr `` tent list '' unesco world heritag site —mainli base around network canal mill , facilit develop industri revolut 19th centuri . manchest occasion call cottonopoli , industri revolut , lead intern centr cotton spin . recent citi refer ' madchest ' due citi 's promin music scene name . greater manchest counti consist citi manchest metropolitan borough surround : trafford , tamesid , salford , wigan , bolton , buri , oldham , rochdal stockport . manchest postal area contain part ten borough except stockport - salford sale form separ post town within area . # # etymolog name `` manchest '' came roman name mamucium , thought latinis origin celtic name ( possibl mean `` breast-lik hill '' mamm- = `` breast '' ) , plu anglo-saxon ceaster = `` town '' , deriv latin castra = `` camp '' . # # histori # # # earli histori manchest area settl roman time . origin fort construct gener gnaeu juliu agricola stage post chester ( deva ) york ( eboracum ) . roman settlement name mamucium ( celtic `` breast-shap hill '' ) hill site better defens . origin locat fort citi salford . fort abandon dark age , point time focu settlement shift spot confluenc river irwel irk . mediev time , area includ fortifi manor hous . thoma de la warr , manori lord also happen priest , gave site church use colleg priest around 1422 , commenc construct collegi church . former chetham 's school music , latter manchest cathedr . manchest becam market town 1301 receiv charter . period manchest grew heavili due influx flemish settler found manchest 's new cotton industri spark growth citi becom lancashir 's major industri centr . ancient parish manchest cover wider area today 's metropolitan borough ( although includ full extent ) , variou township chapelri becom recognis separ civil parish 1866 . 19th centuri manchest grew becom centr lancashir 's cotton industri dub `` cottonopoli '' . period manchest world famou canal system built well famou liverpool manchest railway . manchest quickli grew import industri centr world , , significantli , first industri societi . pace chang fast frighten . time , seem place anyth could happen — new industri process , new way think ( call 'manchest school ' , promot free trade laissez-fair ) , new class group societi , new religi sect , new form labour organis . attract educ visitor part britain europ . `` manchest today , '' said , `` rest world tomorrow . '' also period manchest saw rise popul lancastarian , irish , jew mani peopl immigr citi . well centr capit citi saw fair share rebellion work non-titl class , famou event st peter ’ field 16 august 1819 becom known ' peterloo ' . first trade union congress held manchest ( mechan ' institut , david street ) , 2 6 june 1868 . manchest subject freidrich engel ' condit work class england 1844 , engel spend much life around manchest . manchest also import cradl labour parti suffragett movement . manchest 's golden age perhap last quarter nineteenth centuri . mani great public build ( includ town hall ) date . citi 's cosmopolitan atmospher contribut vibrant cultur , includ hallé orchestra . 1889 , counti council creat england , municip borough becam counti borough even greater autonomi . period , manchest ship canal creat canalis river irwel mersey 36 mile salford mersey estuari port liverpool . enabl ocean go ship sail right port manchest dock ( technic salford ) . dock function 1970 , closur lead larg increas unemploy area . trafford park stretford world 's first industri estat still exist today , though signific tourist recreat presenc . manchest suffer greatli inter-war depress underli structur chang began supplant old industri , includ textil manufactur . world war ii , manchest involv heavi industri construct — home avro ( bae system ) built countless aircraft raf , famou avro lancast bomber . citi attack number time luftwaff , particularli `` christma blitz '' 1941 , destroy larg part histor citi centr serious damag cathedr . 1974 , manchest split counti lancashir , metropolitan borough manchest creat . # # # recent histori 11.20 saturday 15 june 1996 , ira deton larg bomb citi centr , largest deton british soil . whilst bomb caus 200 injuri , caus death , princip damag physic infrastructur nearbi build . consequ reconstruct spur massiv regener citi centr , complex printwork triangl creat new citi focal point shop entertain . regener took decad complet . latest final part renov manchest arndal open septemb 2006 , allow centr hold titl europ 's largest citi centr shop mall . 2002 , citi success host xvii commonwealth game , earn prais mani sourc . manchest twice fail bid host olymp game , lose atlanta 1996 sydney 2000 . rapidli develop institut attract crime disord ; see main articl crime polic manchest . sinc regener 1996 ira bomb , aid xvii commonwealth game , manchest 's citi centr chang significantli . larg section citi date 1960 either demolish re-develop modernis use glass steel ; good exampl transform manchest arndal . mani old mill convert apart , help give citi much modern , upmarket look feel . area , like hulm , undergon extens regener programm mani million-pound lofthous apart sinc develop cater grow busi commun . 168 metr tall , 47-storey beetham tower , complet 2006 , provid highest residenti accommod unit kingdom - lower 23 floor form hilton hotel , upper 24 floor apart . beetham tower origin plan stand 171 metr height , chang due local wind condit . # # physic geographi manchest lie bowl-shap land area border north east pennin hill south cheshir plain . citi centr east bank river irwel , near confluenc river medlock river irk rel low-li , 35 42 metr ( 115 138 ft ) sea level . river mersey flow south manchest . much inner citi , especi south , flat , offer extens view moor top floor mani high build . manchest 's geograph featur highli influenti earli develop world 's first industri citi . featur climat , proxim seaport liverpool , avail water power river , nearbi coal reserv . # # # climat manchest rel damp climat reput raini citi . averag annual rainfal 809 mm , ( 902 mm sourc ) mean reput rel undeserv . exampl , total less plymouth , cardiff glasgow . intern term , manchest receiv substanti less rain new york citi , receiv 1200 mm rain averag year , averag annual rainfal total compar rome . precipit regularli light prolong , howev , small volum rain may take hour fall manchest , compar sever minut heavi rain experienc rome . manchest also rel high humid level , lent optimis breakage-fre textil manufactur took place citi . snowfal rare citi , low-li , toward west coast urban landscap . # # polit administr see polit manchest # # econom manchest mani offic build , central busi district current centr citi , adjac piccadilli , focus mosley street , deansgat , king street piccadilli . howev , new offic space appear rapidli throughout citi , reput high qualiti european busi centr increas . spinningfield larg new develop west deansgat ; larg , modern busi centr , home sever headquart , squar , cafe . first build site royal bank scotland 's new headquart deansgat . project spear-head sir norman foster . build includ 110 metr tall offic build , new justic centr new crown court , built next year . outsid citi centr , new busi district appear salford quay , regener ex-ship dock similar london 's dockland , home headquart call centr mani major compani . announc june 2006 bbc hope reloc sever depart quay london sure expand area greater manchest 's second major busi district . # # # shop manchest main retail centr north . two larg shop mall ; manchest arndal middl citi out-of-town trafford centr . citi centr number smaller shop centr , includ triangl , cater youth upmarket clientel royal exchang centr . manchest also one largest asda-walmart supercentr uk , close citi manchest stadium eastland . central shop area citi centr , road access imposs , make journey around citi foot quicker , safer conveni . pedestrianis market street form core citi centr 's retail area . domin north side manchest arndal branch debenham . shambl contain branch harvey nichol , mark spencer store , branch selfridg , well varieti upmarket design boutiqu . deansgat also mani shop , includ depart store hous fraser ( formerli kendal ) , along pub bar . king street affluent shop area mani exclus fashion brand store . king street also mani notabl build preserv conserv area . hub centr includ st ann 's squar , exchang squar . former store , sinc gone , includ lewi 's , henri 's , affleck brown . build hous affleck brown known affleck 's palac . consist low-cost stall independ trader creativ . affleck 's oldham street , northern quarter , along rang independ music , cloth , shop . # # # food drink manchest rang restaur , bar , club , span famou `` curri mile '' rusholm tradit ‘ grub ’ , chinatown , modern bar bistro deansgat lock citi centr . mani top class restaur . hard rock cafe , chain restaur wagamama bar includ waxi ’ connor live room . coffe chain starbuck 12 outlet 2 mile radiu . , independ restaur , bar club found northern quarter area citi centr . manchest also famou beer , despit closur boddington breweri 2005 . keg 'boddi ' brew interbrew luton cask boddington 's continu brew citi hyde breweri moss side . hyde long establish independ breweri . anoth manchest brewer joseph holt , whose derbi breweri cheetham round corner defunct boddington strangeway breweri . royal breweri moss side — far hyde 's — brew mcewan lager . j w lee breweri middleton junction , mile north citi . also notabl number microbreweri produc smaller quantiti high qualiti beer , cider perri . breweri manchest salford close within last twenti year includ wilson 's , whose newton heath breweri close late 1980 , whitbread/chest 's salford . # # demograph unit kingdom censu 2001 show total popul manchest 392,819 , 9.2 % declin figur previou censu , ten year . 2001 total , 191,570 mancuian male 201,249 femal . 82,788 age 16 , 284,994 16 74 , 25,037 age 75 . # # # ethnic 81 % peopl identifi `` white '' , 5.9 % `` pakistani `` , 2.3 % `` black caribbean '' 1.4 % `` black african '' . # # # religion state religion order preval : christian 62.4 % religion 16.0 % religion state 9.7 % muslim 9.1 % jewish 0.8 % hindu 0.7 % buddhist 0.5 % sikh 0.4 % 0.3 % # # # econom activ manchest report second-lowest proport popul employ area unit kingdom . although unemploy manchest higher averag , primari reason manchest 's low level employ peopl high proport popul student . # # educ # # # univers manchest home two major univers : univers manchest manchest metropolitan univers south citi . univers manchest largest full-tim non-collegi univers britain , creat autumn 2004 merger victoria univers manchest umist . manchest metropolitan univers form old polytechn colleg citi . univers manchest , manchest metropolitan univers royal northern colleg music group togeth southern side citi centr , effect form one larg campu around oxford road . # # # school manchest 's notabl secondari school manchest grammar school , independ ( would term `` privat '' english-speak countri ) boy ' school , pupil age 11–18 , fallowfield , south manchest . post-war period , direct-gr grammar school , charg fee , becam independ school 1976 labour govern remov fund direct-gr grammar school . origin situat centr citi , promin posit close cathedr , sinc reloc old hall lane fallowfield , accommod grow student bodi . previou premis use chetham 's school music . # # religion anglican dioces manchest establish 1847 . manchest also anglican cathedr , st mari , st georg 's st deni ' cathedr . built period 600 year built gothic style . manchest lie within roman cathol dioces salford . oldest surviv cathol church st mari 's hidden gem , mulberri street citi centr . manchest central north divis salvat armi . manchest larg muslim popul , uk 's largest jewish commun outsid london . see also : salvat armi manchest # # place interest # # # architectur manchest wide varieti build mainli victorian architectur modern . much architectur citi hark back former day global centr cotton trade . mani warehous convert us extern appear remain mostli unchang citi keep much origin charact . interest facet architectur manchest sever citi underw construct boom industri revolut inspir taken venic . exampl architectur easili found south east albert squar near 92nd lock bridgewat canal , near beetham tower . manchest also number skyscrap . built sixti seventi . howev , last year renew interest build skyscrap manchest . numer residenti offic block built recent built citi centr . beetham tower complet autumn 2006 hous hilton hotel along restaur residenti properti . current tallest build uk outsid london . howev , statu may short live , even taller build propos behind manchest piccadilli station . structur interest manchest includ : old trafford cricket ground , lancashir counti cricket club # # # public monument within manchest monument numer peopl event help shape citi influenc wider commun . two larg squar , albert squar , front manchest town hall , piccadilli garden hold mani manchest ’ public monument . notabl monument elsewher citi includ alan ture memori situat sackvil park close canal street rememb father modern comput . monument abraham lincoln lincoln squar mark cotton famin 1861–1865 . final , success 2002 commonwealth game commemor b bang , britain ’ tallest sculptur , locat near citi manchest stadium . # # # street plaza manchest number busi squar , plaza shop street . mani manchest citi centr 's street pedestrianis numer street metrolink bu prioriti , make drive around manchest citi centr complic . one oldest thoroughfar market street . origin call market stede lane . much mediev street pattern , around origin market place clear part 1970 develop . ancient street smithi door lost forev . one ancient street surviv long millgat , led north old market place . wind lane , cross fennel street lead todd street ( formerli toad lane - thought corrupt t'owd lane - old lane ) attract peac thoroughfar , bound garden . whitworth street broad 19th centuri rout , stretch deansgat london road , run parallel rochdal canal much rout , intersect princess street , chepstow street albion street along way . street bound impress brick build , formerli warehous , mostli residenti develop . mosley street run roughli parallel portland street , whitworth street deansgat , lead piccadilli garden st peter 's squar . street close gener traffic , metrolink run tram along rout . anoth victorian addit citi 's street pattern corpor street , cut slum north market street provid direct link cross street ( newli construct albert squar ) rout north citi . south citi centr , wilmslow road hub much student life home manchest ’ curri mile . notabl place manchest includ : great northern squar spring garden cathedr garden new cathedr street gay villag chinatown — largest chinatown uk second largest europ # # transport infrastructur manchest well serv term transport infrastructur . road manchest extens uk statist greater manchest higher percentag motorway network counti countri . accord guin book world record , traffic lane side side ( 17 ) , spread across sever parallel carriageway . ( m61 linnyshaw moss , greater manchest , close m60 interchang ) . mancunian often adventur , high sale air ticket intern nation destin travel manchest airport . liverpool manchest railway first passeng railway world . today , greater manchest still extens citywid railway network , two mainlin station . form transport manchest famou black cab reason price compar citi plenti taxi stand . also call minicab direct locat , mani firm provid servic . biggest manchest street car , also name taxicab firm coron street . # # # air manchest airport , formerli manchest ringway airport , third busiest airport uk term passeng per year . busier airport london 's heathrow gatwick . serv dedic railway station . 2005 airport handl 22.1 million passeng provid direct flight 180 destin worldwid 90 airlin . long haul schedul destin serv directli manchest includ new york ( jfk newark ) , chicago , boston , philadelphia , atlanta , orlando , miami , houston , la vega , toronto , port spain , antigua , barbado , damascu , dubai , abu dhabi ( start spring 2006 ) , doha , tehran , karachi , islamabad , lahor , singapor . also firm plan direct servic beij bangkok . mani european domest destin serv . manchest london one high densiti airlin rout within uk one busiest domest sector europ , experienc seriou competit improv railway link . airport vote best airport uk consum magazin , travel weekli globe , busi magazin intern second year run airport world ’ servic excel award ( european runner , second copenhagen ) . barton aerodrom , one world 's oldest airport , open 1930 still oper . busi light aviat airfield small grass runway deal small aircraft . also world 's oldest oper aircraft control tower , complet 1933 . # # # road manchest , like london , outer ring road : m60 . unlik london 's m25 m60 actual run within greater manchest conurb provid good link , rather around conurb m25 . 27 junction , number consecut clockwis , start junction 1 stockport south-east conurb . second busiest section road uk section m25 ( junction 13 & 14 heathrow ) m60 north manchest junction 16 17 . citi also inner ring road . part a57/ a57 ( ) ( also known mancunian way ) , run south citi centr , link western m602 ( spur m60 ) eastern m60 m67 . main motorway serv manchest m56 ( airport , chester m6 southbound birmingham ) , m61 ( bolton , preston m6 northbound lancast ) , m62 ( liverpool , leed kingston upon hull ) , m66 ( buri ) m67 , origin built rout sheffield cancel long complet . motorway connect onto m60 . # # # rail manchest hold pivot posit railway histori birthplac passeng rail travel liverpool manchest railway , open 1830 famou rainhil trial chose stephenson 's rocket pull train . 50 year citi centr encircl station terminu , includ manchest london road station , ( manchest piccadilli ) , manchest victoria , manchest central railway station , manchest mayfield station manchest exchang station . follow beech report 1960 , cutback follow , manchest central , manchest mayfield manchest exchang close passeng . rail servic direct manchest victoria manchest piccadilli . high speed train london run manchest piccadilli virgin train , journey typic take around 2 hr 15 min . also sever smaller station remain around citi centr , includ manchest oxford road station , deansgat railway station salford central railway station . although underground railway system similar glasgow 's london 's , citi sever fail attempt creat one includ infam `` picc-vic tunnel '' , heavi rail tunnel link main station . excav work manchest arndal project began 1970 , soon abandon due cost rumour 'subterranean obstacl ' . may well refer ' guardian ' underground nuclear bunker network , origin construct mean protect commun citi event atom bomb deploy use bt . piccadilli victoria link citi 's metrolink tram system . urban suburban area cover sizeabl network rail line , includ line ashton-under-lyn , bolton , oldham , stockport wilmslow . # # # metrolink manchest tram system call metrolink . oper serco ( also run london 's `` dockland light railway '' ) , metrolink link citi centr altrincham , eccl buri . high-frequ servic , tram run everi 6–12 minut . carri nearli 20 million passeng year . propos light-rail system citi grew 1970 's propos selnec build three urban rapid transit line conurb . plan extend manchest metrolink reinstat election-tim u-turn labour govern previous reject plan month earlier , despit year support . greater manchest passeng transport execut ( gmpte ) , respons public transport area , led fight ensur extens built , signific support local council commun , well main manchest citi council . juli 2006 govern announc major extens metrolink system intend form first phase eventu so-cal 'big bang ' expans . eventu desir system complet , passeng number predict doubl estim 50 million per year . wide held view mani manchest one major fail metrolink never extend reach trafford centr ( approx . 5 mile away trafford park ) , wide possibl rout task . line manchest citi centr eccl town centr also judg mani failur take longer equival bu journey follow similar rout , achiev without metrolink 's advantag use 'metrolink-onli ' special dedic / construct rout . sinc metrolink 's incept initi euphoria huge success , public / local & nation govern / environment group becom someth victim popular . mani rout extrem busi , especi peak time , price risen rate far inflat . # # # buse manchest surround area extens bu network , regular servic citi connect satellit town villag . map bu rout public transport journey planner greater manchest found gmpte websit . bu servic manchest cheap . cheapest bu fare first bu £0.40p , compar london 's 80p oyster card . citi ’ bu oper rang compani includ first , stagecoach ( incorpor lower-cost magicbu ) , fingland , uk north ( also trade gm buse ) , arriva r. bullock . major rout , high passeng volum , well provided-for . includ oxford road/ wilmslow road , one busiest bu rout europ , bring larg number student & commut fallowfield / withington / didsburi univers build campu scatter around citi centr , variou offic build , includ bbc . rout commerci attract , smaller passeng volum , less well provid , cost singl journey similar week pass `` south manchest '' journey . first manchest also oper free metroshuttl servic link import area citi , manchest victoria , piccadilli oxford road station chinatown , deansgat , salford central , albert squar . servic success therefor often busi . present , three rout , number 1 , 2 3 , colour orang , green purpl respect . run everi 5-10 minut complement metrolink nation rail servic , link citi ’ car park , tourist attract bu terminu . arriv manchest piccadilli bu station , need take train manchest piccadilli , choos either metrolink free metroshuttl . note , howev , one sit wait metroshuttl 10 minut one could easili walk distanc manchest piccadilli railway station , less half mile away . high frequenc bendi bu rout includ bury-manchest 135 servic bolton-manchest 8 servic , oper everi ten minut . manchest 's princip bu station mainli servic south side citi piccadilli garden , also serv metrolink short walk citi 's main railway station , piccadilli . shudehil bus/metrolink interchang cater rout mainli north side citi within walk distanc victoria station . long-dist coach , oper mainli nation express , serv manchest central coach station chorlton street . smart , modern station open march 2002 replac old chorlton street coach station , exactli site . old station notori crime prostitut . # # # water one legaci industri revolut extens network canal : manchest , bolton & buri canal , rochdal canal , manchest ship canal , provid access sea , bridgewat canal , ashton canal , leigh branch leed & liverpool canal . today , canal use recreat . manchest area suppli water numer artifici lake , built former small river around citi . case lake form long chain , longdendal . past , citi also `` pressuris water '' power suppli system , predecessor modern electr network . manchest also britain 's first sewer network , still exist today . network may one factor prevent manchest underground rail system . # # cultur # # # nightlif long thrive nightclub cultur manchest . uk broadcast jimmi savil credit becom first modern dj use twin turntabl continu play obtain two domest record deck weld togeth . first use devic play public 1946 , nightclub call ritz whitworth street ( open 1927 ) . toni princ credit becom world 's first full-tim club dj 1964 savil , mecca manag manchest , told top rank consid first person payrol pure dj . mani teenag 1960 develop love northern soul , two epicentr wigan casino manchest 's twist wheel club , credit instrument develop motown sound . rob gretton , member new order ( band form remain member joy divis singer ian curti ' suicid ) factori record bo toni wilson open fac 51 hacienda whitworth street 1982 . quickli becam focu electron music start hous music , madchest sound , ibiza scene , came togeth summer love 1988 . hacienda also set 2002 movi 24 hour parti peopl . histor club night manchest includ '' nake leather '' — one uk birthplac electron music . `` number one '' — first gay rave/hous club . `` bowler '' — home happi hardcor . `` paradis factori '' `` breakfast club '' manto. '' rockworld '' . `` home '' . `` flesh '' . `` homoelectr '' . `` danceteria '' . '' hacienda '' '' warehous project '' '' sankey soap one oldest divers venu band wall , live music venu northern quarter area citi . venu built around 1862 flagship pub local breweri ; origin call georg & dragon . got nicknam late 1920 earli 1930 stage high back wall . 1975 taken jazz musician steve morri busi partner frank cusick , renam band wall . # # # art sever art galleri manchest , notabl : athenaeum manchest art galleri whitworth art galleri chines art centr cornerhous castlefield galleri cube galleri # # # museum museum manchest includ : greater manchest polic museum imperi war museum north ( trafford park ) manchest jewish museum manchest museum museum scienc industri pankhurst centr peopl ’ histori museum urbi , museum citi life galleri costum # # # classic music manchest home two symphoni orchestra , hallé orchestra bbc philharmon orchestra . also chamber orchestra , manchest camerata . mani year citi ’ main classic venu free trade hall peter street . sinc 1996 , howev , manchest modern 2,500 seat concert venu call bridgewat hall , also home hallé orchestra . hall one countri ’ technic advanc classic music lectur venu , acoust design interior suspend foundat optimum sound . venu classic concert includ rncm , royal exchang theatr manchest cathedr . manchest centr music educ , home royal northern colleg music chetham ’ school music . 1950 citi home so-cal ‘ manchest school ’ classic compos , compris harrison birtwistl , peter maxwel davi alexand goehr . # # # popular music mancunian , popular music heritag citi sourc great pride . citi ’ eclect mix music help creat sens among inhabit manchest import citi world music . local group band includ : bee gee holli mindbend 10cc buzzcock slaughter dog magazin certain ratio joy divis new order ( previou three local label factori record ) smith fall peopl badli drawn boy dove oasi cleopatra chameleon elbow simpli red nine black alp take herman 's hermit freddi dreamer william beaman mr. scruff well `` madchest '' scene band : happi monday charlatan uk inspir carpet jame stone rose chemic brother ( southern england ) form manchest . also , ex- stone rose frontman ian brown forg success solo career , ex- smith leadman morrissey . among other born greater manchest area richard ashcroft jay kay-th singer mastermind acid jazz band jamiroquai . 1965 , u. . hot 100 , uniqu hat-trick consecut number 1 took place spring , mancunian pop group . freddi dreamer spent two week top `` 'm tell '' ( april 10–24 ) , wayn fontana mindbend one week `` game love '' ( april 24-may 1 ) , final herman 's hermit `` mr brown , 've got love daughter '' , three week ( may 1–22 ) , total six week , achiev never match even uk top 50 . manchest ’ main popular music venu manchest even new arena , situat next manchest victoria railway station , seat 21,000 largest arena type europ , vote intern arena year , beat new york ’ madison squar garden . major venu includ manchest apollo manchest academi . mani smaller venu throughout citi , bierkel , roadhous night day cafe , ensur manchest ’ music scene alway vibrant interest . famou american anti-war hippi music late sixti , hair , includ song entitl `` manchest , england '' though mention citi song 's titl somewhat irrelev mere use punctuat song 's lyric . # # # literatur 19th centuri , manchest figur novel discuss chang industrialis brought britain . includ work : - mari barton : tale manchest life ( 1848 ) elizabeth gaskel , condit english work class 1844 written friedrich engel live work manchest . charl dicken reput set novel hard time citi , partli model preston , show influenc friend elizabeth gaskkel . anthoni burgess , author clockwork orang born educ manchest , memoir littl wilson big god provid account earli life mid-centuri manchest . howard jacobson , born jewish area prestwich , written post-war manchest mighti walzer ( 1999 ) kalooki night ( 2006 ) . manchest novelist mauric procter earli author polic procedur novel . procter 's hell citi ( 1954 ) set fictionalis manchest , later film citi lead role donald pleasenc stanley baker . german writer w. g. sebald live manchest first settl england , citi featur promin novel emigr . mancunian jeff noon set earli novel , includ vurt , futur dystopian manchest . nichola blinco set first three novel manchest , includ acid casual ( 1995 ) , base around nightclub hacienda manchest slingback ( 1998 ) , focuss gay villag canal street . crime novelist val mcdermid live citi mani year set lindsay gordon seri manchest . carcanet press , found poetri magazin , began publish poetri collect novel earli 1970 's editorship michael schmidt . schmidt one first director manchest metropolitan univers writer school , whose staff current includ simon armitag carol ann duffi . manchest manchest metropolitan univers writer school , one top creativ write school countri . writer 's bureau — privat compani set help new freelanc writer home-studi cours — run offic manchest . manchest octob 2006 manchest literatur festiv . # # # theatr manchest note excel theatr . larger venu includ manchest opera hous , commerci theatr promot larg scale tour show regularli play host tour west end show , palac theatr royal exchang theatr , larg produc theatr manchest ’ former cotton exchang . librari theatr small produc theatr situat basement citi ’ central librari , lowri centr larg tour venu salford . smaller site includ green room , focu fring product , contact theatr , theatr young peopl bold contemporari design , studio salford , theatr music venu bloom street , salford . dancehous theatr dedic danc product . citi also home two highly-regard drama school ; manchest metropolitan univers school theatr arden school theatr . addit royal northern colleg music ( rncm ) 4 theatr space especi note opera classic music product . # # # venu well mani sport venu manchest mani venu perform convent : g-mex manchest intern confer centr bridgewat hall lowri men arena manchest academi manchest apollo # # # sport sport especi footbal import part manchest cultur . mani first class sport facil built 2002 commonwealth game , includ manchest velodrom , citi manchest stadium , nation squash centr manchest aquat centr . manchest success sport citi mani famou sport peopl herald citi well surround area greater manchest . manchest compet twice host olymp game beaten atlanta 1996 sydney 2000 . announc 2005 variou sport arena around citi use 2012 olymp . # # # # footbal two major footbal club , manchest unit manchest citi , bear citi ’ name . manchest citi 's ground citi manchest stadium , manchest unit ’ old trafford ground , largest club footbal ground england , outsid citi borough trafford . commonli perceiv manchest citi local support manchest unit . howev , research manchest univers year ago show unit 9,000 season ticket holder within postal area citi 7,000 . manchest postal district includ ( strongli unit support ) citi salford also prestwich whitefield ( one largest citi support club ) area denton , unit also strong support . research done citi move ( larger , 48,000 capac ) citi manchest stadium , well expans unit 's old trafford stadium accommod 76,000 summer 2006 . truth nobodi know sure team local support figur probabl close call . beyond doubt unit 's nationwid intern support far exce citi , citi larger local support proport fan base . citi unit two exampl local footbal team : accord urbi centr , greater manchest highest concentr footbal club per caput anywher world . profession footbal team greater manchest includ oldham athlet , stockport counti , buri , wigan athlet , rochdal bolton wander . # # # # rugbi footbal greater manchest area also repres rugbi leagu wigan warrior , share jjb stadium wigan athlet , salford citi red , current process construct new state-of-the-art stadium eccl , manchest ship canal trafford centr , oldham roughi rochdal hornet . manchest also home swinton lion play sedgley park . repres rugbi union sale shark , current play home game edgeley park stockport manchest r.c . greater manchest also repres orrel r.u.f.c wigan . # # # # cricket old trafford cricket ground , home lancashir counti cricket club , host mani first-class cricket import intern match includ test match . # # # # sport bell vue stadium gorton home bell vue ace speedway team also host regular greyhound race . manchest also ice hockey team call manchest phoenix process build arena call altrincham ice dome . citi previous home manchest storm ice hockey club 1997 play front largest audienc ever watch ice hockey game unit kingdom 17,245 peopl saw storm defeat sheffield steeler 6-2 men arena . # # # gay lesbian manchest uk 's largest gay popul outsid london , renown gay villag . centr around canal street area gay villag home numer gay shop , restaur , bar club . last weekend august host manchest pride festiv ( previous known mardi gra gayfest ) . 'canal street ' sign , situat top walk also highten lamp post situat mani time , due fact pranker paint c make 'anal treet ' . manchest ’ gay cultur brought mainstream attent 1999 acclaim controversi channel 4 drama seri queer folk , set villag . also birthplac sever gay right organis includ campaign homosexu equal queer youth allianc . manchest gay sport team , villag manchest fc ( soccer ) , northern wave ( swim ) villag spartan ( rugbi ) take part manchest 's annual pride game . year round gay lesbian heritag trail exhibit manchest ’ gay histori . manchest ’ claim statu `` gay capit uk '' strengthen 2003 play host citi annual europrid festiv . lesbian gay foundat , britain 's biggest gay chariti , base princess street citi centr . market manchest , tourist board manchest , produc site dedic inform lgbt visitor happen citi offer uniqu tourist guid . may found visitgaymanchester.com # # foreign consul commiss manchest conurb home number foreign consul commiss : — australian consul : chatsworth hous , lever street , manchest m1 2ql tel : 0161 228 1344 fax : 0161 236 4074 — high commiss peopl 's republ bangladesh — consul belgium : 76 moss lane bramhal , stockport , sk7 1ej , tel . 0161 439 5999 — consul gener peopl 's republ china : denison hous , denison road , rusholm , manchest m14 — trade offic denmark : 4th floor , arkwright hous , parsonag garden , manchest m3 — trade commiss franc : 24th floor , sunley tower , piccadilli plaza , manchest m1 — consul franc : davi blank furniss , 90 deansgat , manchest m3 2qj tel . 0161 832 3304 — consul gener germani : westminst hous , 11 portland street , manchest , m60 1hi , tel . 0161 237 5255 ( longer oper ) — trade board ireland : 56 oxford street , manchest m1 — consul itali : rodwel tower , 111 piccadilli , manchest m1 — consul monaco : dene manor , dene park , manchest m20 — royal consul netherland : 123 deansgat , manchest m3 — vice-consul pakistan : 4th floor hilton hous , 26/28 hilton street , manchest m1 . — consul gener spain : 1a brook hous , 70 spring garden , manchest m2 2bq — consul gener switzerland : 24th floor , sunley tower , piccadilli plaza , manchest m1 addit , british council maintain headquart build citi centr . # # south manchest villag town centr south manchest formerli villag : - didsburi withington chorlton-cum-hardi fallowfield burnag levenshulm longsight # # photo galleri # # twin citi amsterdam — netherland chemnitz — germani córdoba — spain faisalabad — pakistan managua — nicaragua rehovot — israel st petersburg — russia wuhan — china