mango ( plural mango mango ) tropic fruit mango tree . mango belong genu mangifera consist 35 speci tropic fruit tree flower plant famili anacardiacea . one know exact origin mango believ nativ southern southeast asian contin includ eastern india , burma , bangladesh fossil record found date back 25 30 million year . refer mango `` food god '' found hindu veda . # # etymolog name fruit come tamil word maanga , malayalam word manga , popularis portugues indian explor , henc word 'manga ' portugues . # # descript mango larg tree , reach 35-40 height , crown radiu 10 m. leaf evergreen , altern , simpl , 15-35 cm long 6-16 cm broad ; young orange-pink , rapidli chang dark glossi red , dark green matur . flower produc termin panicl 10-40 cm long ; flower small white five petal 5-10 mm long , mild sweet odour suggest lili valley . flower finish , fruit take three six month ripen . mango fruit drupe ; matur , hang tree long stem . variabl size , 10-25 cm long 7-12 cm diamet , may weigh 2.5 kg . ripe fruit variabl colour yellow , orang red , reddest side face sun yellow shade ; green usual indic fruit yet ripe , depend cultivar . ripe , unpeel fruit give distinct resin slightli sweet smell . centr fruit singl flat , oblong seed ( big larg stone ) fibrou hairless surfac , depend cultivar . insid shell , 1-2 mm thick , paper-thin line cover singl seed , 4-7 cm long , 3-4 cm wide , 1 cm thick . # # cultiv us mango wide cultiv fruit tree frost-fre tropic subtrop climat throughout indian subcontin , north , south central america , caribbean , south central africa , australia southeast asia . easili cultiv 1,000 cultivar , rang turpentin mango ( strong tast turpentin , accord oxford companion food varieti actual contain ) huevo de toro ( `` bull 's ball '' , shape size ) . mango reput commonli eaten fresh fruit worldwid . mango also readili natur tropic climat . lowland forest hawaiian island domin introduc mango common backyard fruit tree south florida also escap cultiv . mango popular fruit peopl around world . howev , mani mango farmer receiv low price produc . led mango avail ' fair trade ' item countri . # # # usag food fruit flesh ripe mango contain 15 % sugar , 1 % protein , signific amount vitamin , b c . tast fruit sweet , cultivar slight acid tang . textur flesh vari markedli differ cultivar ; quit soft pulpi textur similar over-rip plum , other firmer flesh much like cantaloup avocado , cultivar flesh contain fibrou materi . mango juici ; sweet tast high water content make refresh eat , though somewhat messi . mango wide use chutney , west often sweet , indian subcontin usual sharpen hot chili lime . india , ripe mango often cut thin layer , desicc , fold , cut sold bar chewi . bar , known amavat hindi , similar dri guava fruit bar avail colombia . mani peopl like eat unrip mango salt ( extrem sour ; much lemon ) , region food hotter , salt chili . philippin , unrip mango eaten bagoong , ferment minut shrimp past come sweet , salti spici flavour . dri strip sweet , ripe mango also gain popular insid outsid countri , produc cebu make export market around world . mango also use make juic , ripe unrip form . piec fruit mash use ice cream ; substitut peach peach ( mango ) pie ; put blender milk , littl sugar , crush ice refresh beverag . tradit indian drink mango lassi , similar , us mixtur yoghurt milk base , sometim flavour salt cardamom . thailand south east asian countri , sweet glutin rice flavour coconut serv slice mango top dessert . dri unrip mango use spice india known amchur ( sometim spell amchoor ) . hindi word mango amchoor noth powder extract mango . note : sweet bell pepper ( capsicum ) known mango part midwestern unit state merriam-webst dictionari definit . advent fresh fruit import expos individu tropic fruit , colloqui use altern name sweet bell pepper becom archaic , although occasion midwestern menu still offer stuf mango entre . # # # medicin properti mango famili poison ivi contain urushiol , though much less poison ivi . peopl get dermat touch mango peel sap . person show allerg reaction handl mango usual enjoy fruit someon els first remov skin . leaf toxic cattl . # # # cultur context mango leaf use decor entranc household amongst hindu . mango leaf also use indian prayer ( pooja ) propiti god . mango also common motif indian textil , known paisley design . # # product consumpt 2005 india largest produc , area 16,000 km² annual product 10.8 million tonn , account 57.18 % total world product . state maharashtra western india conduc climat condit produc renown varieti fruit , hapoo mango . earlier portugues explor took call aphoo later , alphonso . farmer entir coastal konkan belt cultiv hapoo mango , fetch substanti profit . ratnagiri devgad hapoo maharashtra jointli take place pride finest amongst type mango produc . otherwis , state uttar pradesh domin mango product north , consid import fruit central eastern part state , lucknow varanasi , also produc fine varieti . southern india , andhra pradesh karnataka state major produc mango special make varieti mango pickl . pickl spici . almost essenti food andhra famili , mango pickl product household activ summer . gener , ripe , mango quit juici messi eat . howev , export temper region , like tropic fruit , pick under-rip . although ethylen produc ripen transit , juici flavour fresh fruit . ripe mango orange-yellow reddish skin . allow mango continu ripen purchas , store cool , dark place , refriger slow ripen process . ripe mango extrem popular throughout latin america . mexico , slice mango eaten chili powder and/or salt . street vendor sometim sell whole mango stick , dip chili-salt mixtur . indonesia , green mango sold street vendor sugar salt and/or chili . green mango may use sour salad call rujak indonesia , rojak malaysia singapor . guatemala , ecuador , nicaragua hondura , small , green mango popular ; sharp , brisk flavour like granni smith appl . vendor sell slice peel green mango street countri , often serv salt . hawai ' common pickl green mango slice . # # cultivar mani hundr name mango cultivar exist . mango orchard , sever cultivar often intermix improv cross-pollin . maharashtra , common cultivar ' alphonso ' ( local call 'aphoo ' ) . 'alphonso ' known king mango due popular opinion among mani india best cultivar avail . best 'alphonso ' mango reput come town ratnagiri devgad maharashtra . uttar pradesh , ' dasheri ' lucknow famou aroma , tasti even skin eaten . 'langada ' varanasi eastern anoth varieti extrem sought fine flavour aroma . ' banganap ' ( also call 'banesha ' 'began phali ' ) andhra pradesh one sought cultivar . maldah one sought cultivar bihar . notabl , cultivar excel one climat fail achiev potenti climat . thu cultivar 'juli ' , jamaican favourit , 'alphonso ' never found great success south florida , israel australia . current , world market domin cultivar 'tommi atkins'- seedl 'haden ' first fruit 1940 southern florida , usa . despit initi reject commerci florida research , 'tommi atkin ' quickli becam export favourit worldwid . exampl , 80 % mango uk supermarket ' tommi atkin ' . success 'tommi atkin ' come despit fiber flesh fair tast . despit , grower world-wid embrac cultivar except product diseas resist , shelf-lif fruit , transport well size beauti colour . 'tommi atkin ' predomin usa well , although cultivar , 'kent ' , 'keitt ' , haitian grown 'madam franci ' mexican grown 'champagn ' wide avail . urban area southern florida , small garden , lack thereof , fuel desir dwarf mango tree . fairchild tropic botan garden led charg `` condo mango '' identifi cultivar product maintain height 2-2.5 . list addit lead cultivar found cultivar list link extern link .