manganes ( ipa : /ˈmaŋgəniːz/ , /ˈmæŋgəniːz/ ) chemic element period tabl symbol mn atom number 25 . # # notabl characterist manganes gray-whit metal , resembl iron . hard metal brittl , fusibl difficulti , easili oxid . manganes metal ferromagnet special treatment . common oxid state manganes +2 , +3 , +4 , +6 +7 , though oxid state +1 +7 observ . mn 2+ often compet mg 2+ biolog system , manganes compound manganes oxid state +7 power oxid agent . # # applic manganes essenti iron steel product virtu sulfur-fix , deoxid , alloy properti . steelmak , includ ironmak compon , account manganes demand , present rang 85 % 90 % total demand . among varieti us , manganes key compon low-cost stainless steel formul certain wide use aluminium alloy . also ad gasolin order reduc engin knock . manganes ( iv ) oxid ( manganes dioxid ) use origin type dri cell batteri . manganes dioxid also use reagent organ chemistri oxid benzyl alcohol ( i.e . adjac aromat ring ) . manganes use decolor glass ( remov greenish ting presenc iron produc ) , higher concentr , make violet-color glass . manganes oxid brown pigment use make paint compon natur umber . potassium permangan potent oxid use chemistri medicin disinfect . manganes phosphat use rust corros prevent steel . occasion use coin ; unit state coin use manganes `` wartim '' nickel 1942–1945 , sacagawea dollar ( 2000–present ) . overal level natur manganes use unit state expect remain near term . practic technolog exist replac manganes materi use domest deposit accumul reduc complet depend unit state countri manganes ore . substitut : manganes satisfactori substitut major applic . minor applic , ( e.g. , manganes phosphat ) , zinc sometim vanadium viabl substitut . # # histori manganes ( appar latin magn , mean `` magnet '' ) use prehistor time ; paint pigment manganes dioxid trace back 17,000 year . egyptian roman use manganes compound glass-mak , either remov color glass add colour . manganes found iron ore use spartan . specul except hard spartan steel deriv inadvert product iron-manganes alloy . 17th centuri , german chemist johann glauber first produc permangan , use laboratori reagent ( although peopl believ discov ignit kaim 1770 ) . mid 18th centuri , manganes dioxid use manufactur chlorin . swedish chemist scheel first recogn manganes element , colleagu , johan gottlieb gahn , isol pure element 1774 reduct dioxid carbon . around begin 19th centuri , scientist began explor use manganes steelmak , patent grant use time . 1816 , note ad manganes iron made harder , without make brittl . 1837 , british academ jame couper note associ heavi exposur manganes mine form parkinson 's diseas . 1912 , manganes phosphat electrochem convers coat protect firearm rust corros patent unit state , seen widespread use ever sinc . # # biolog role manganes essenti trace nutrient form life . class enzym manganes cofactor broad includ class oxidoreductas , transferas , hydrolas , lyas , isomeras , ligas , lectin , integrin . best known manganese-contain polypeptid may arginas , mn-contain superoxid dismutas , diphtheria toxin . # # occurr manganes occur princip pyrolusit ( mno 2 ) , lesser extent rhodochrosit ( mnco 3 ) . land-bas resourc larg irregularli distribut ; unit state low grade potenti high extract cost . 80 % known world manganes resourc found south africa ukrain . import manganes deposit china , australia , brazil , gabon , india , mexico . us import sourc ( 1998-2001 ) : manganes ore : gabon , 70 % ; south africa , 10 % ; australia , 9 % ; mexico , 5 % ; , 6 % . ferromanganes : south africa , 47 % ; franc , 22 % ; mexico , 8 % ; australia , 8 % ; , 15 % . manganes contain manganes import : south africa , 31 % ; gabon , 21 % ; australia , 13 % ; mexico , 8 % ; , 27 % . manganes mine burkina faso gabon . vast quantiti manganes exist manganes nodul ocean floor . attempt find econom viabl method harvest manganes nodul abandon 1970 . # # compound potassium permangan , also call condi 's crystal , commonli use laboratori reagent oxid properti find use topic medicin ( exampl , treatment fish diseas ) . manganes ( iv ) oxid ( manganes dioxid ) use dri cell , use decolor glass pollut trace amount iron . manganes compound color glass amethyst color , respons colour true amethyst . manganes dioxid also use manufactur oxygen chlorin , dri black paint . stabl oxid state manganes +2 , mani manganes ( ii ) compound known , manganes ( ii ) sulfat ( mnso 4 ) manganes ( ii ) chlorid ( mncl 2 ) . oxid state also seen miner rhodochrosit , ( manganes ( ii ) carbon ) . +3 oxid state also known , compound manganes ( iii ) acet , quit power oxid agent . methylcyclopentadienyl manganes tricarbonyl use addit unlead gasolin . # # isotop natur occur manganes compos 1 stabl isotop ; 55 mn . 18 radioisotop character stabl 53 mn half-lif 3.7 million year , 54 mn half-lif 312.3 day , 52 mn half-lif 5.591 day . remain radioact isotop half life less 3 hour major half life less 1 minut . element also 3 meta state . manganes part iron group element thought synthes larg star shortli supernova explos . 53 mn decay 53 cr half-lif 3.7 million year . rel short half-lif , 53 mn extinct radionuclid . manganes isotop content typic combin chromium isotop content found applic isotop geolog radiometr date . mn-cr isotop ratio reinforc evid 26 al 107 pd earli histori solar system . variat 53 cr/ 52 cr mn/cr ratio sever meteorit indic initi 53 mn/ 55 mn ratio suggest mn-cr isotop systemat must result in-situ decay 53 mn differenti planetari bodi . henc 53 mn provid addit evid nucleosynthet process immedi coalesc solar system . isotop manganes rang atom weight 46 amu ( 46 mn ) 65 amu ( 65 mn ) . primari decay mode abund stabl isotop , 55 mn , electron captur primari mode beta decay . # # precaut manganes compound less toxic widespread metal iron , nickel copper compound . howev manganes toxic excess . exposur manganes dust fume exceed ceil valu 5 mg/m 3 even short period toxic level . acid permangan solut oxid organ materi come contact . oxid process gener enough heat ignit organ substanc . 2005 , studi suggest possibl link manganes inhal central nervou system toxic rat . hypothes long-term exposur naturally-occur manganes shower water put 8.7 million american risk . form parkinson 's disease-typ neurodegener call `` mangan '' link manganes exposur amongst miner smelter sinc earli 19th centuri . alleg inhalation-induc mangan made regard weld industri . manganes exposur regul osha .