manifold abstract mathemat space everi point neighbourhood resembl euclidean space , global structur may complic . discuss manifold , idea dimens import . exampl , line one-dimension , plane two-dimension . one-dimension manifold ( one-manifold ) , everi point neighbourhood look like segment line . exampl one-manifold includ line , circl , two separ circl . two-manifold , everi point neighbourhood look like disk . exampl includ plane , surfac sphere , surfac toru . manifold import object mathemat physic allow complic structur express understood term rel well-understood properti simpler space . addit structur often defin manifold . exampl manifold addit structur includ differenti manifold one calculu , riemannian manifold distanc angl defin , symplect manifold serv phase space classic mechan , four-dimension pseudo-riemannian manifold model space-tim gener rel . technic mathemat definit manifold given . fulli understand mathemat behind manifold , necessari know elementari concept regard set function , help work knowledg calculu topolog . # # motiv exampl # # # circl circl simplest exampl topolog manifold line . topolog ignor bend , small piec circl exactli small piec line . consid , instanc , top half unit circl , x 2 + 2 = 1 , -coordin posit ( indic yellow arc figur 1 ) . point semicircl uniqu describ x -coordin . , project onto first coordin , one obtain continu map semicircl open interv ( −1 , 1 ) : function call chart . similarli , chart bottom ( red ) , left ( blue ) , right ( green ) part circl . togeth , part cover whole circl four chart form atla circl . top right chart overlap : intersect lie quarter circl x - -coordin posit . two chart χ top χ right map part biject interv ( 0 , 1 ) . thu function ( 0 , 1 ) construct , first invert yellow chart reach circl follow green chart back interv . let number ( 0 , 1 ) , : function call transit map . top , bottom , left , right chart show circl manifold , form possibl atla . chart need geometr project , number chart matter choic . consid chart slope line point coordin ( x , ) fix pivot point ( −1,0 ) ; mirror imag , pivot point ( +1,0 ) . invers map ( x , ) given easili confirm x 2 + 2 = 1 valu slope . two chart provid second atla circl , chart omit singl point , either ( −1,0 ) ( +1,0 ) , neither chart alon suffici cover whole circl . possibl cover full circl singl chart , sinc circl doubli connect line simpli connect . note possibl construct circl `` glu '' togeth singl piec line ; produc chart , sinc portion circl map `` glu '' region . # # # curv manifold need connect ( `` one piec '' ) ; thu pair separ circl also manifold . need close ; thu line segment without end manifold . need finit ; thu parabola manifold . put freedom togeth , two exampl manifold hyperbola ( two open , infinit piec ) locu point cubic curv 2 = x 3 − x ( close loop piec open , infinit piec ) . howev , exclud exampl like two touch circl share point form figure-8 ; share point creat satisfactori chart . even bend allow topolog , vicin share point look like `` + '' , line . # # # enrich circl view use calculu , circl transit function simpli function open interv , give mean statement differenti . transit map , other , differenti ( 0 , 1 ) ; therefor , atla circl differenti manifold . also smooth analyt transit function properti well . circl properti allow meet requir special type manifold . exampl , circl notion distanc two point , arc-length point ; henc riemannian manifold . # # histori studi manifold combin mani import area mathemat : gener concept curv surfac well idea linear algebra topolog . certain special class manifold also addit algebra structur ; may behav like group , instanc . # # # prehistori modern concept manifold sever import result . carl friedrich gauss may first consid abstract space mathemat object right . theorema egregium give method comput curvatur surfac without consid ambient space surfac lie . surfac would , modern terminolog , call manifold ; modern term , theorem prove curvatur surfac intrins properti . manifold theori come focu exclus intrins properti ( invari ) , larg ignor extrins properti ambient space . anoth , topolog exampl intrins properti manifold euler characterist . non-intersect graph euclidean 2-dimension space , v vertex ( corner ) , e edg f face ( count exterior ) euler show v - e + f = 2 . thu 2 call euler characterist euclidean 2-dimension space . contrast , euler characterist toru 0 , sinc complet graph seven point embed toru . euler characterist 2-dimension space use topolog invari , extend higher dimens use betti number . non-euclidean geometri consid space euclid 's parallel postul fail . saccheri first studi 1733 . lobachevski , bolyai , riemann develop 100 year later . research uncov two type space whose geometr structur differ classic euclidean space ; gave rise hyperbol geometri ellipt geometri . modern theori manifold , notion correspond manifold constant neg posit curvatur , respect . # # # synthesi bernhard riemann first extens work gener idea surfac higher dimens . name manifold come riemann 's origin german term , mannigfaltigkeit , william kingdon clifford translat `` manifold '' . göttingen inaugur lectur , riemann describ set possibl valu variabl certain constraint mannigfaltigkeit , variabl mani valu . distinguish stetig mannigfaltigkeit diskret mannigfaltigkeit ( continu manifold discontinu manifold ) , depend whether valu chang continu . continu exampl , riemann refer color locat object space , also possibl shape spatial figur . use induct , riemann construct n-fach ausgedehnt mannigfaltigkeit ( n time extend manifold n-dimension manifold ) continu stack ( n−1 ) dimension manifold . riemann 's intuit notion mannigfaltigkeit evolv today formal manifold . riemannian manifold riemann surfac name bernhard riemann . studi complex variabl , process analyt continu lead construct manifold . abelian varieti alreadi implicitli known riemann 's time complex manifold . lagrangian mechan hamiltonian mechan , consid geometr , also natur manifold theori . use notion sever characterist ax dimens ( known gener coordin latter two case ) , dimens lie along physic dimens width , height , breadth . henri poincaré studi three-dimension manifold rais question , today known poincaré conjectur . 2006 , consensu among expert recent work grigori perelman may answer question , nearli centuri effort mani mathematician . hermann weyl gave intrins definit differenti manifold 1912 . 1930 hassler whitney other clarifi foundat aspect subject , thu intuit date back latter half 19th centuri becam precis , develop differenti geometri lie group theori . # # mathemat definit topolog , n -manifold second countabl hausdorff space everi point neighbourhood homeomorph open euclidean n -ball , unless otherwis state , manifold n -manifold posit integ n , perhap addit structur . howev , author admit manifold n -manifold , sens allow differ connect compon differ topolog dimens . second countabl condit exclud space long line . hausdorff condit avoid space one form identifi two real line everi point except origin : r × { } r × { b } equival relat singl point nonzero real number r plu two point 0 0 b . space neighbourhood 0 intersect neighbourhood 0 b . mani differ kind manifold . manifold topolog manifold , local topolog euclidean space . addit structur , structur map must consist overlap map . differenti manifold homeomorph overlap neighborhood diffeomorph , manifold well-defin set function differenti neighbourhood , differenti manifold whole . # # chart , atla , transit map spheric earth navig use flat map chart , collect atla . similarli , differenti manifold describ use mathemat map , call coordin chart , collect mathemat atla . gener possibl describ manifold one chart , global structur manifold differ simpl structur chart . exampl , singl flat map properli repres entir earth . manifold construct multipl overlap chart , region overlap carri inform essenti understand global structur . # # # chart coordin map , coordin chart , simpli chart , manifold invert map subset manifold simpl space map invers preserv desir structur . topolog manifold , simpl space euclidean space r n interest focu topolog structur . structur preserv homeomorph , invert map continu direct . case differenti manifold , set chart call atla allow u calculu manifold . polar coordin , exampl , form chart plane r ² minu posit x -axi origin . anoth exampl chart map χ top mention section , chart circl . # # # atlas descript manifold requir one chart ( singl chart adequ simplest manifold ) . specif collect chart cover manifold call atla . atla uniqu manifold cover multipl way use differ combin chart . atla contain possibl chart consist given atla call maxim atla . unlik ordinari atla , maxim atla given atla uniqu . though use definit , abstract object use directli ( e.g . calcul ) . # # # transit map chart atla may overlap singl point manifold may repres sever chart . two chart overlap , part repres region manifold , map europ map asia may contain moscow . given two overlap chart , transit function defin go open ball r n manifold back anoth ( perhap ) open ball r n . result map , like map circl exampl , call chang coordin , coordin transform , transit function , transit map . # # # addit structur atla also use defin addit structur manifold . structur first defin chart separ . transit map compat structur , structur transfer manifold . standard way differenti manifold defin . transit function atla topolog manifold preserv natur differenti structur r n ( , diffeomorph ) , differenti structur transfer manifold turn differenti manifold . gener structur manifold depend atla , sometim differ atla give rise structur . atla call compat . # # construct singl manifold construct differ way , stress differ aspect manifold , therebi lead slightli differ viewpoint . # # # chart perhap simplest way construct manifold one use exampl circl . first , subset r ² identifi , atla cover subset construct . concept manifold grew histor construct like . anoth exampl , appli method construct sphere : # # # # sphere chart sphere treat almost way circl . mathemat sphere surfac ( solid interior ) , defin subset r ³ : sphere two-dimension , chart map part sphere open subset r 2 . consid northern hemispher , part posit z coordin ( colour red pictur right ) . function χ defin χ ( x , , z ) = ( x , ) , map northern hemispher open unit disc project ( x , ) plane . similar chart exist southern hemispher . togeth two chart project ( x , z ) plane two chart project ( , z ) plane , atla six chart obtain cover entir sphere . easili gener higher-dimension sphere . # # # patchwork manifold construct glu togeth piec consist manner , make overlap chart . construct possibl manifold henc often use characteris , especi differenti riemannian manifold . focu atla , patch natur provid chart , sinc exterior space involv lead intrins view manifold . manifold construct specifi atla , defin transit map . point manifold therefor equival class point map transit map . chart map equival class point singl patch . usual strong demand consist transit map . topolog manifold requir homeomorph ; also diffeomorph , result manifold differenti manifold . illustr transit map = 1 ⁄ second half circl exampl . start two copi line . use coordin first copi , second copi . , glue copi togeth identifi point second copi point 1 ⁄ first copi ( point = 0 identifi point first copi ) . give circl . # # # # intrins extrins view first construct construct similar , repres rather differ point view . first construct , manifold seen embed euclidean space . extrins view . manifold view way , easi use intuit euclidean space defin addit structur . exampl , euclidean space alway clear whether vector point tangenti normal surfac point . patchwork construct use embed , simpli view manifold topolog space . abstract point view call intrins view . make harder imagin tangent vector might . # # # # n-sphere patchwork n -sphere n generalis idea circl ( 1-sphere ) sphere ( 2-sphere ) higher dimens . n -sphere n construct glu togeth two copi r n . transit map defin function invers thu use direct . transit map smooth function , atla defin smooth manifold . case n = 1 , exampl simplifi circl exampl given earlier . # # # identifi point manifold possibl defin differ point manifold . visual glu point togeth singl point , form quotient space . , howev , reason expect quotient space manifold . among possibl quotient space necessarili manifold , orbifold cw complex consid rel well-behav . one method identifi point ( glu togeth ) right ( left ) action group , act manifold . two point identifi one move onto group element . manifold g group , result quotient space denot / g ( g \ ) . manifold construct identifi point includ toru real project space ( start plane sphere , respect ) . # # # cartesian product cartesian product manifold also manifold . everi manifold written product . dimens product manifold sum dimens factor . topolog product topolog , cartesian product chart chart product manifold . thu , atla product manifold construct use atla factor . atla defin differenti structur factor , correspond atla defin differenti structur product manifold . true structur defin factor . one factor boundari , product manifold also boundari . cartesian product may use construct toru finit cylind , exampl , ¹ × ¹ ¹ × [ 0 , 1 ] , respect . # # # manifold boundari manifold boundari manifold edg . exampl sheet paper round corner 2-manifold 1-dimension boundari . edg n -manifold ( n -1 ) -manifold . disk ( circl plu interior ) 2-manifold boundari . boundari circl , 1-manifold . ball ( sphere plu interior ) 3-manifold boundari . boundari sphere , 2-manifold . ( see also boundari ( topolog ) ) . technic languag , manifold boundari space contain interior point boundari point . everi interior point neighbourhood homeomorph open n -ball { ( x 1 , x 2 , … , x n ) | σ x 2 < 1 } . everi boundari point neighbourhood homeomorph `` half '' n -ball { ( x 1 , x 2 , … , x n ) | σ x 2 < 1 x 1 ≥ 0 } . homeomorph must send boundari point point x 1 = 0 . # # # glu along boundari two manifold boundari glu togeth along boundari . done right way , result also manifold . similarli , two boundari singl manifold glu togeth . formal , glu defin biject two boundari . two point identifi map onto . topolog manifold biject homeomorph , otherwis result topolog manifold . similarli differenti manifold diffeomorph . manifold structur preserv . finit cylind may construct manifold start strip r × [ 0 , 1 ] glu pair opposit edg boundari suitabl diffeomorph . project plane may obtain glu sphere hole möbiu strip along respect circular boundari . # # class manifold # # # topolog manifold simplest kind manifold defin topolog manifold , look local like `` ordinari '' euclidean space r n . formal , topolog manifold topolog space local homeomorph euclidean space . mean everi point neighbourhood exist homeomorph ( biject continu function whose invers also continu ) map neighbourhood r n . homeomorph chart manifold . usual addit technic assumpt topolog space made exclud patholog case . customari requir space hausdorff second countabl . dimens manifold certain point dimens euclidean space chart point map ( number n definit ) . point connect manifold dimens . author requir chart topolog manifold map euclidean space . case everi topolog manifold topolog invari , dimens . author allow disjoint union topolog manifold differ dimens call manifold . # # # differenti manifold applic special kind topolog manifold , differenti manifold , use . local chart manifold compat certain sens , one defin direct , tangent space , differenti function manifold . particular possibl use calculu differenti manifold . point n -dimension differenti manifold tangent space . n -dimension euclidean space consist tangent vector curv point . two import class differenti manifold smooth analyt manifold . smooth manifold transit map smooth , infinit differenti . analyt manifold smooth manifold addit condit transit map analyt ( technic definit loos mean taylor 's theorem hold ) . sphere given analyt structur , familiar curv surfac . rectifi set gener idea piecewis smooth rectifi curv higher dimens ; howev , rectifi set gener manifold . # # # riemannian manifold measur distanc angl manifold , manifold must riemannian . riemannian manifold analyt manifold tangent space equip inner product ⟨ , ⟩ manner vari smoothli point point . given two tangent vector u v inner product ⟨ u , v ⟩ give real number . dot ( scalar ) product typic exampl inner product . allow one defin variou notion length , angl , area ( volum ) , curvatur , gradient function diverg vector field . familiar curv surfac , includ n -sphere euclidean space , given structur riemannian manifold . # # # finsler manifold finsler manifold allow definit distanc , angl ; analyt manifold tangent space equip norm , ||·|| , manner vari smoothli point point . norm extend metric , defin length curv ; gener use defin inner product . riemannian manifold finsler manifold . # # # lie group lie group particularli import class manifold . name sophu lie ( last name pronounc lee ) . well inner product also structur topolog group , allow notion multipl point manifold . compact lie group given riemannian manifold structur . circl given structur lie group — circl group . group structur multipl group complex number modulu 1 . euclidean vector space group oper vector addit exampl non-compact lie group . exampl lie group includ special group matrix , subgroup gener linear group , group n n matrix non-zero determin . matrix entri real number , n 2 -dimension disconnect manifold . orthogon group , symmetri group sphere hyperspher , n ( n -1 ) /2 dimension manifold , n -1 dimens sphere . exampl found tabl lie group . # # # type manifold complex manifold manifold model c n holomorph transit function chart overlap . manifold basic object studi complex geometri . one-complex-dimension manifold call riemann surfac . ( note n -dimension complex manifold dimens 2 n differenti manifold . ) infinit dimension manifold : allow infinit dimens , one may consid banach manifold local homeomorph banach space . similarli , fréchet manifold local homeomorph fréchet space . symplect manifold kind manifold use repres phase space classic mechan . endow 2-form defin poisson bracket . close relat type manifold contact manifold . # # invari properti unlik curv surfac , higher dimension manifold understood mean visual intuit . inde , difficult even imposs decid whether two differ descript higher-dimension manifold refer object . reason use develop concept criterion describ intrins geometr topolog aspect mathemat object . criterion commonli refer invari , rel possibl descript particular manifold . thu , possibl distinguish two manifold disagre respect invari properti . naiv , one could hope develop arsen invari criterion would definit classifi manifold isomorph . unfortun , known manifold dimens 4 higher , singl decis procedur use decid whether two manifold topolog configur . invari properti local , serv character manifold smallest scale . invari properti global , take account manifold 's overal spatial structur . mani invari properti relev manifold theori come point set topolog . separ point , hausdorff properti one invari , dimens ( see ) anoth . compact , connected , paracompact import global properti . howev , mani mathematician consid separ point paracompact essenti includ definit manifold . algebra topolog sourc number import global invari properti . key criterion includ simpli connect properti orient ( see ) . inde sever branch mathemat , homolog homotopi theori , theori characterist class found order studi invari properti manifold . often said , asid dimens , differenti manifold local invari . howev , manifold endow geometr inform , riemannian structur , invari local properti may aris . exampl includ notion flat constant curvatur riemannian manifold , absenc torsion manifold equip affin connect . # # # orient dimens two higher , simpl import invari criterion question whether manifold admit meaning orient . consid topolog manifold chart map r n . given order basi r n , chart caus piec manifold acquir sens order , 3-dimens view either right-hand left-hand . overlap chart requir agre sens order , give manifold import freedom . manifold , like sphere , chart chosen overlap region agre `` handed '' ; orient manifold . other , imposs . latter possibl easi overlook , close surfac embed ( without self-intersect ) three-dimension space orient . illustr exampl non-orient manifold includ : ( 1 ) möbiu strip , manifold boundari , ( 2 ) klein bottl , must intersect 3-space , ( 3 ) real project plane , aris natur geometri . # # # # möbiu strip begin infinit circular cylind stand vertic , manifold without boundari . slice across high low produc two circular boundari , cylindr strip . orient manifold boundari , upon `` surgeri '' perform . slice strip open , could unrol becom rectangl , keep grasp cut end . twist one end 180° , make inner surfac face , glue end back togeth seamlessli . result strip perman half-twist : möbiu strip . boundari longer pair circl , ( topolog ) singl circl ; `` insid '' merg `` outsid '' , singl side . # # # # klein bottl take two möbiu strip ; singl loop boundari . straighten loop circl , let strip distort cross-cap . glu circl togeth produc new , close manifold without boundari , klein bottl . close surfac noth improv lack orient , mere remov boundari . thu , klein bottl close surfac distinct insid outsid . note three-dimension space , klein bottl 's surfac must pa . build klein bottl self-intersect requir four dimens space . # # # # real project plane begin sphere center origin . everi line origin pierc sphere two opposit point call antipod . although way physic , possibl mathemat merg antipod pair singl point . close surfac produc real project plane , yet anoth non-orient surfac . number equival descript construct , rout explain name : point given line origin project `` point '' `` plane '' . # # # genu euler characterist two dimension manifold key invari properti genu , `` number handl '' present surfac . toru sphere one handl , doubl toru sphere two handl , . inde possibl fulli character compact , two-dimension manifold basi genu orient . higher-dimension manifold genu replac notion euler characterist . # # # dimens dimension built right definit n -manifold . dimens local invari , chang one move insid manifold . howev set conveni allow singl manifold consist sever disconnect piec , dimens . # # gener manifold orbifold : orbifold gener manifold allow certain kind `` singular '' topolog . roughli speak , space local look like quotient simpl space ( e.g . euclidean space ) action variou finit group . singular correspond fix point group action , action must compat certain sens . algebra varieti scheme : algebra varieti glu togeth affin algebra varieti , zero set polynomi algebra close field . scheme likewis glu togeth affin scheme , gener algebra varieti . relat manifold , construct use sheaf instead atla . singular point one assum varieti manifold ( even though linguist french variété , german mannigfaltigkeit english manifold much thing ) . cw-complex : cw complex topolog space form glu object differ dimension togeth ; reason gener manifold . howev , central interest algebra topolog , especi homotopi theori , dimension defect accept .