citi manila ( filipino : lungsod ng maynila ) , simpli manila , capit philippin . citi locat eastern shore manila bay luzon , countri 's largest island . manila hub thrive metropolitan area home 10 million peopl . metro manila area also known nation capit region ( ncr ) , citi manila part , much bigger metropoli consist 17 citi municip . articl discuss citi ; see metro manila articl metropoli . manila second popul citi proper philippin , 1.5 million inhabit . nearbi quezon citi , countri 's former capit , popul . current includ roster global citi world . manila got name may nilad , tagalog `` nilad , '' refer flower mangrov plant grew marshi shore bay . 16th centuri , manila ( maynilad ) grew muslim settlement bank pasig river seat coloni govern spain control philippin island three centuri 1565 1898 . begin 1898 , unit state occupi control citi philippin archipelago 1946 . world war ii , much citi destroy . metropolitan manila region enact independ entiti 1975 . today , citi metropoli thrive import cultur econom centr . howev , overpopul , traffic congest , pollut , crime challeng citi . manila classifi `` gamma '' global citi global world citi studi group network . # # citi manila lie mouth pasig river eastern shore manila bay , western side luzon . lie 950 kilomet southeast hong kong 2,400 kilomet northeast singapor . river bisect citi middl . almost citi sit top centuri prehistor alluvi deposit built water pasig river land reclaim manila bay . layout citi haphazardli plan spanish era set commun surround origin spanish era wall citi manila , call intramuro . intramuro one oldest wall citi far east . american period , semblanc citi plan use architectur design daniel burnham , done portion citi south pasig river . manila border sever municip citi metro manila : navota caloocan citi north , quezon citi northeast , san juan mandaluyong citi east , makati citi southeast , pasay citi south . # # # citi seal seal manila depict word lungsod ng maynila pilipina , filipino citi manila philippin , circl around shield . circl also contain six yellow star repres citi 's six congression district . shield , shape pre-coloni peopl 's shield , depict citi 's nicknam pearl orient top ; sea lion middl , refer citi 's spanish influenc ; wave pasig river manila bay bottom portion . color seal mirror flag philippin . # # # district citi divid sixteen ( 16 ) district . one district origin town - port area . seven ( 7 ) district locat north pasig river eight ( 8 ) south . san andr bukid previous part santa ana , paco , use singalong , santa mesa part sampaloc . district , except port area , church , sever district achiev recognit right . intramuro old origin enclav manila histor site . district binondo citi 's chinatown . tondo densest term popul , largest land area also highest poverti level . district ermita malat well-known popular tourist , mani bar , restaur , five-star hotel , shop mall district san miguel pandacan host offici resid presid countri , malacañang palac . # # # park open area directli south intramuro lie rizal park , countri 's signific park . also known luneta ( spanish term `` crescent moon '' ) previous bagumbayan , 60 hectar rizal park sit site josé rizal , countri 's nation hero , execut spaniard charg subvers . monument stand honour rizal 's remain buri . big flagpol west rizal monument kilomet zero road distanc island luzon rest countri . attract rizal park includ chines japanes garden , depart tourism build , nation museum filipino peopl , nation librari philippin , planetarium , orchidarium butterfli pavilion , open-air auditorium cultur perform , relief map philippin , fountain area , child 's lagoon , chess plaza , light sound present , quirino grandstand . anoth famou open space manila baywalk . promenad lie front manila bay one experi one breathtak sunset world . coconut tree , giant kaleidoscop lamp post , al fresco cafè restaur , live acoust band dot two-kilomet stretch ampl space besid roxa boulevard . asid rizal park , manila open public space . rajah sulayman park , manila boardwalk , liwasang bonifacio , plaza miranda , paco park , remedio circl , manila zoolog botan garden , plaza balagta malacañang garden park citi . 2005 , mayor joselito atienza open pandacan linear park , strip land serv buffer zone oil depot residential-commerci properti pandacan could found along bank pasig river . northern part citi lie three cemeteri loyola , chines , manila north green park , largest public cemeteri metropolitan manila . # # peopl # # # demograph # # # # ethnic group origin settler manila tagalog . throughout centuri , constant migrat visayan , bicolano , ilocano , maranao , chines spaniard . also american , arab , indonesian , indian , korean manila . intermarriag ethnic group uncommon philippin . 3 distinct local ethnic group manila . nativ ( darker skin ) , chines , spanish . chines spanish group , compani famili control polit financi institut . # # # # popul densiti popul 1,581,082 land area 38.55 km² , highest popul densiti major citi world 41,014 people/km² ( district 6 dens 68,266 , follow first two district ( tondo ) 64,936 64,710 , respect , district 5 least dens 19,235 ) . million transient ad daytim student worker come citi . manila 's popul densiti dwarf pari ( 20,164 inhabit per km² ) , shanghai ( 16,364 people/km² , dens district nanshi 's 56,785 densiti ) , bueno air ( 2,179 people/km² , dens inner suburb lanu ' 10,444 densiti ) , tokyo ( 10,087 people/km² ) , mexico citi ( 11,700 people/km² ) , istanbul ( 1,878 people/km² , dens district fatih 's 48,173 densiti ) . # # # languag main languag tagalog , lingua franca metro manila region . addit , mani manileño profici english , attract english student , fuel call centr industri . # # # religion # # # # roman catholic manila seat archdioces manila primat philippin . seat spanish coloni govern past centuri , use base numer roman cathol mission philippin . among religi order gone philippin includ dominican , jesuit , franciscan , augustinian ( includ augustinian recollect ) . intramuro current seat archdioces manila , oldest archdioces countri . archdioces 's offic locat manila cathedr ( basilica minor de la nuestra señora de la immaculada concepcion ) intramuro . notabl church cathedr citi includ catédral de san agustin intramuro , un world heritag site favorit wed place notabl peopl one two fulli air-condit church citi ; quiapo church , also known basilica minor del nazareno negro , site annual januari black nazaren process ; binondo church , also known basilica minor de st. lorenzo ruiz ; malat church ( nuestra señora de remedio ) ; san sebastian church basilica minor de san sebastian , all-steel church gothic style asia . mani district manila notabl church . # # # # faith mani buddhist taoist templ built chines commun manila . quiapo district home sizabl muslim popul manila , golden mosqu locat . ermita larg hindu templ indian popul , u.n. avenu , sikh templ . malat , along quirino avenu , synagogu small jewish commun philippin . ( see jew philippin . ) # # # educ cultur manila home major colleg univers metro manila . univers belt u-belt , inform locat district malat , ermita , intramuro , paco , san miquel , quiapo , sampaloc colloqui term high number institut higher educ locat citi . among privat school de la sall university-manila , all-girl school st. scholastica 's colleg state-own univers philippin , manila ermita , privat school far eastern univers , univers santo toma univers east sampaloc , previous all-girl school centro escolar univers all-boy school san beda colleg along mendiola , privat school colegio de san juan de letran , technic school mapua institut technolog , city-own pamantasan ng lungsod ng maynila intramuro , state-own polytechn univers philippin santa mesa . nation museum philippin , spoliarium juan luna hous , metropolitan museum , museong pambata ( children 's museum ) , well nation librari also manila , locat within rizal park . # # # # educ institut adamson univers centro escolar univers chines gener hospit colleg nurs liber art colegio de san juan de letran de la salle-colleg saint benild de la sall university-manila emilio aguinaldo colleg esteban abada high school far eastern univers feati univers lyceum philippin univers manila scienc high school manuel l. quezon univers mapua institut technolog nation colleg busi art nation univers pamantasan ng lungsod ng maynila philippin christian univers philippin normal univers philippin school busi administr polytechn univers philippin san beda colleg san sebastian colleg - recoleto st. joseph 's school - pandacan st. scholastica 's colleg technolog univers philippin universidad de manila univers manila univers santo toma univers east univers philippin , manila # # economi # # # commerc everi district citi except port area public market , local call pamilihang bayan . public market often divid two , dri good section wet good section . commerc public market live , especi earli morn . urban renew program incumb administr , public market refurbish given fresher look , like sta . ana public market . one advanc market citi featur modern 2-stori build escal . tropic climat manila plu facil world-class mall continu attract filipino shop mall . modern shop mall dot citi especi area malat ermita . sm citi manila , part countri 's largest chain mall , stand behind manila citi hall , origin sm depart store still oper carriedo sta . cruz anoth call sm centrepoint locat north east citi sta . mesa close quezon city-san juan boundari . one popular mall lie heart manila robinson 's place ermita . southern part citi malat district harrison plaza , one citi 's oldest shop mall . adventur shopper , may ventur beyond hotel/shop complex packag combin interest destin cheap buy divisoria quiapo district . bargain major part shop experi pa area , sell good rock-bottom price . divisoria , alreadi shop mall cater adventur shopper . tutuban center divisoria give littl comfort shopper offer air-condit mall , price good still similar good bought outsid . quiapo , one uniqu spot marketplac bridg . sell indigen filipino craft delicaci . raon centr famou cheap electron product . though chang time , depart store began sprout quiapo area , still flea market quiapo still vibrant much popular among averag filipino . photo video enthusiast look cheap equip proceed r. hidalgo street quiapo district . # # # manufactur manila connect manufactur facil design sale depart , give key stakehold insight fluctuat manufactur capac demand impact . also use connect decision-mak differ facil . instanc , plant manag major auto manufactur use manila site post issu , troubleshoot problem , hold discuss . # # transport # # # # air ninoy aquino intern airport ( naia ) outsid citi proper serf manila metro area , 30 airlin provid daili servic 26 citi 19 countri worldwid . approxim 14 million travel use naia year strain origin domest airport built 1930 . second airport , termin 2 centenni termin open octob 1999 . intern flag-carri philippin airlin us termin sole domest intern intern flight use naia air philippin transit newer termin alongsid pal . third airport t3 near complet controversi discov current arroyo administr prompt seri investig intern court battl builder philippin govt . consid anoth `` white eleph '' project cost million money peopl . main carrier philippin airlin extens network philippin . follow newli repackag cebu pacif airlin us a320 aircraft promot onlin book truli first budget airlin countri . air philippin , subsidiari philippin airlin us old plane latter certain rout compet cebu pacif budget market . 48-seater plane use asian spirit , sea air littl airlin citi manila . anoth altern point embark disembark dmia , diosdado macapag intern airport clark . octob 2006 , flight singapor , hong kong , macau , seoul , kota kinabalu , kuala lumpur charter flight shanghai , taipei us small airport cheaper land park fee . mediocr shuttl system serf clark manila . # # # # road main road metro manila organ around set radial circumferenti road radiat circl around manila proper . roxa boulevard , easili well-known manila 's street , line southern shore manila manila bay . boulevard part radial road 1 lead south provinc cavit . anoth well-known radial road españa boulevard ( part radial road 7 ) start quiapo end welcom rotunda along border quezon citi . pre . sergio osmeña sr. highway , part south luzon expressway radial road 3 import highway link manila provinc southern luzon . common type public transport bu jeepney . tricycl use short distanc . pedicab bicycl attach sidecar , driver us foot pedal propel vehicl . claro m. recto avenu escolta españa boulevard mendiola street rizal avenu roxa boulevard taft avenu quezon boulevard # # # # bridg eight ( 8 ) major bridg span manila , half number bridg connect north south bank pasig river metro manila . two ( 2 ) rail bridg cross river , light rail transit 1 philippin nation railway track . bridg list west east order , first bridg del pan , nearest mouth pasig river manila bay . # # # # rail transport manila hub railway system luzon . main termin philippin nation railway tondo district . railway extend termin north citi san fernando pampanga south legazpi citi albay , though southern railway current oper . manila also servic manila light rail transit system along length taft avenu ( r-2 ) rizal avenu ( r-9 ) . second line run along ramon magsaysay blvd ( r-6 ) santa cruz , quezon citi , santolan pasig citi . major rail system , station within manila : lrt 1 : r. papa , j. abad santo , blumentritt , tayuman , bambang , d. jose , carriedo , central station , un ave. , p. gil , quirino ave , vito cruz lrt 2 : c.m . recto , legarda , pureza v. mapa pnr : vito cruz , herran , pandacan , sta . mesa , españa , laong laan , blumentritt tutuban . # # # # seaport pier citi manila chief seaport philippin . north harbor south harbour experi busi period long holiday holi week , saint day christma holiday . # # commun # # # postal servic philippin central offic postal servic call philpost locat foot jone bridg . main offic hous huge art deco style build design huge column front , built american coloni period . build hous philippin postal bank main mail sorting-distribut oper countri . # # # print & public among philippin major newspap public , broadsheet tabloid format establish editori , public offic print press port area . among public base manila includ countri 's oldest newspap , manila time , manila bulletin 's sister tabloid `` balita , '' philippin star , manila standard-today , daili tribun other . # # # new agenc citi serf host number news inform offic , agenc servic includ offic press secretari radio-tv malacañang rtvm ( close-in news team philippin presid ) locat malacañang palac ground . nation press club 's build offic locat foot jone bridg across post offic build hous intern press centr ipc , govern agenc task accredit grant work permit visit foreign agenc . manila also home prestigi exclus organ journalist call , `` samahang plaridel , '' whose member includ promin publish , editor , report countri . associ press , japan 's nhk fuji tv , london-bas global radio new , ltd. made manila base newsgath oper philippin . # # util # # # # electr & water manila 's sourc electr part central franchis servic area manila electr compani meralco . water suppli citi suppli maynilad water servic , except portion district sta . ana servic manila water . # # # # telephon & cabl tv citi 's telecommun infrastructur ( landlin ) provid pldt , eastern telecom , bayantel cellular servic provid smart commun , globe telecom sun cellular cover citi . cabl televis access provid ski cabl global destini . # # # # internet servic provid internet digit subscrib line dsl coverag provid pldt , eastern telecom , cabl internet servic ski cabl 's zpdee brand global destini . wireless broadband provid smart commun . avail servic among list provid vari variou district manila , except malat ermita provid avail . # # govern like citi philippin , manila govern mayor head execut depart citi . current mayor 2004-2007 term joselito l. atienza , jr. , re-elect third term 2004 elect . citi mayor restrict three consecut term ( nine year ) , although elect interrupt one term . danilo b. lacuna , citi 's incumb vice-mayor head legisl arm compos elect citi councilor , six citi 's six congression district . citi divid 897 barangay , smallest unit local govern philippin . barangay chairperson councilor . administr conveni , barangay manila group 100 zone group 16 administr district . zone district form local govern . citi six repres popularli elect hous repres , lower legisl branch philippin . repres repres one six congression district manila . # # place interest # # # gener landmark apolinario mabini shrine chinatown ( binondo district ) embassi unit state america ermita malat district , place bohemian night life fort santiago intramuro , wall citi built spaniard , origin consid citi manila malacañang palac , offici resid presid philippin manila baywalk manila boardwalk manila citi hall manila yacht club manila zoolog botan garden ( manila zoo ) metropolitan theatr museo pambata nation librari philippin nation museum paco park , locat hit paco park present plaza miranda quirino grandstand rajah sulayman park remedio circl rizal park , also known luneta manila hotel suprem court philippin univers belt area victim martial law memori wall - bonifacio shrine ( near citi hall ) # # # mall shop center 168 shop mall divisoria flea market ever gotesco manila plaza ( recto ) harrison plaza ( sm harrison ; shopwis ; rustan 's ) isetann depart store ( recto quiapo ) palengk pamilihan sa ilalim ng tulay ( liter mean `` marketplac bridg ) , centr indigen filipino product quiapo bargain centr , home endless bargain good robinson 's place - manila sm citi manila sm citi san lazaro sm depart store quiapo tutuban centr ( cluster build , centermal & primeblock ) # # # hospit # # # hotel # # # place worship archdiocesan shrine st. jude thaddeu basilica minor de san lorenzo ruiz ( binondo church ) basilica minor de san sebastian ( san sebastian church ) , all-steel church gothic style asia basilica minor de la immaculada concepcion ( manila cathedr ) basilica minor del nazareno negro ( quiapo church ) buddhist templ ( malat , manila ) cathedr child jesu - iglesia filipina independient ( aglipayan ) chines templ ( binondo , manila ) mosqu del globo de oro ( quiapo , manila ) hindu templ ( paco , manila ) iglesia de la parroquia de santo niño ( pandacan , manila ) iglesia de santa cruz nuestra señora de guia church ( ermita church ) nuestra señora de remedio church ( malat church ) parroquia de san fernando de dilao ( paco , manila ) san agustin church # # # sport venu rizal memori sport complex ( rmsc ) san andr gym ( foremrli mail arena , home manila metrostar . ) # # # museum bahay tsinoy intramuro light sound museum museo ng maynila ( museum manila ) nation museum filipino peopl museo pambata ( children 's museum ) parish ladi abandon - sta . ana ( pre-spanish artifact ) museum - de la sall university-manila ust museum art scienc # # # cemeteri chines cemeteri la loma cemeteri manila american cemeteri memori manila north cemeteri # # histori # # # pre-spanish time manila began muslim settlement mouth pasig river along shore manila bay . name came term maynilad , liter `` nilad . '' nilad white-flow mangrov plant grew abund area . mid-16th centuri , area present-day manila govern three rajah , muslim commun leader . rajah sulayman rajah matanda rule commun south pasig , rajah lakandula rule commun north river . manila northernmost muslim sultan island . held tie sultan brunei , sulu , ternat cavit . # # # spanish rule 1570 , spanish expedit order conquistador miguel lópez de legazpi demand conquest manila . second command , martín de goiti depart cebu arriv manila . muslim tagalog welcom foreign , goiti plan . spanish forc 300 soldier march manila battl fought heavili arm spaniard quickli defeat nativ settlement . legazpi men follow next year made peac pact three rajah organ citi council consist two mayor , 12 councilor , secretari . wall citi known intramuro , southern bank pasig river built protect spanish colon . june 10 , 1574 , king philip ii spain gave manila titl insign siempr leal ciudad ( `` distinguish ever loyal citi '' ) . 1595 , manila proclaim capit philippin island becam centr trans-pacif trade three centuri . exampl , famou manila galleon sail manila port acapulco today 's mexico . manila galleon carri silver preciou metal new world manila purchas good raw materi throughout asia — exampl , spice transship spice island south , porcelain , ivori , lacquerwar process silk cloth china southeast asia . asian good use mexico , howev , cargo tranship across mexico deliveri spain , sold european market . # # # british occup brief british occup manila 1762-1764 result seven year ' war , fought franc england . spain becam british enemi side franc due tie royal famili . british occup confin manila cavit simón de anda salazar , act de facto spanish governor gener , kept countrysid spain help filipino soldier . indian soldier known sepoy , came british , desert drove settl cainta , rizal , explain uniqu indian featur gener cainta resid . french mercenari came british also settl variou locat around manila . # # # u.s. occup u. . troop invad manila 1898 wage war spaniard filipino spanish-american war philippine-american war . follow defeat spain , u.s. forc took control citi island . treati pari 1898 , spain hand philippin unit state america us $ 20,000,000 end 377 year spanish rule island . headquart usaff locat u.s. 31st infantri regiment u.s. 808th militari polic compani . headquart bulk philippin divis locat south , fort william mckinley . headquart far east air forc outskirt town , nielson field . nearbi , nichol field u.s. 20th air base group . battalion u.s. 12th quartermast regiment locat port area train conduct quartermast philippin armi . 6 airfield , far east air forc , within 130 km manila , notabl clark , nichol , nielson field . u.s. militari airforc base close 1992 . # # # world war ii american combat unit order withdraw citi militari instal remov decemb 30 , 1941 , manila declar open citi presid manuel l. quezon , spare citi death destruct . quezon issu decre enlarg safe zone includ outli area manila safe zone , establish new administr jurisdict call greater manila . post mayor greater manila given quezon 's former execut secretari , jorg b. varga . even new year 's day 1942 , japanes courier deliv notic varga japanes forc alreadi bivouack parañaqu would enter greater manila follow day . 9am 10am januari 2 , japanes imperi forc march citi manila . varga task hand new author greater manila present remain filipino leader japanes author . varga filipino leader present ask choos three option ; ( 1 ) pure japanes militari administr , ( 2 ) dictatori govern run filipino gen. artemio ricart went self-exil japan filipino-american war , ( 3 ) govern commiss select filipino . varga local leader chose third option establish philippin execut commiss manag initi greater manila , later expand cover whole philippin . varga assum posit , chairman philippin execut commiss appoint post mayor greater manila 1942 , leon g. guinto sr. , secretari labor philippin commonwealth administr presid manuel l. quezon . guinto held posit mayor greater manila liber citi . guinto 's war-tim administr , citi manila expand greater manila includ district ; `` bagumbayan '' mean new town ( south manila ) , `` bagumpanahon '' mean new era ( sampaloc , quiapo , san miguel santa cruz ) , `` bagumbuhay '' mean new life ( tondo ) , `` bagong diwa '' mean new order ( binondo & san nichola ) , newli establish quezon citi collaps divid two district , municip caloocan , la piña , malabon , makati , mandaluyong , navota , parañaqu , pasay , san juan becam district manila . februari 5 , 1944 american gener dougla macarthur fulfil promis return philippin ( see battl leyt ) . februari 3 march 3 , climact battl intramuro end , thoroughli devast citi manila offici liber . alli troop reach citi time prevent manila massacr though . iron , carpet bomb relentless shell american kill mani flee japanes . # # # manila secur manila subject milit attack . metropoli target twice group moro islam liber front abu sayyaf . addit , al-qaida cell discov metropoli . project bojinka , large-scal attack plan late 1994 earli 1995 , plan manila . project abandon night januari 6 , 1995 morn januari 7 , apart fire led investig laptop comput contain plan . # # sister citi manila four sister citi , design sister citi intern , inc. ( sci ) : sacramento , california , usa san francisco , california , usa maui counti , hawaii , usa honolulu citi counti , hawaii , usa sister citi includ : santa barbara , california winnipeg , manitoba , canada taipei , taiwan bombay , india