manufactur , branch industri , applic tool process medium transform raw materi finish good sale . effort includ intermedi process requir product integr product 's compon . industri , semiconductor steel manufactur use term fabric instead . manufactur sector close connect engin . manufactur account one-quart world 's econom activ . accord unorthodox economist , manufactur wealth produc sector economi , wherea servic sector tend wealth consum . emerg technolog provid new growth advanc manufactur employ opportun manufactur belt unit state . manufactur provid import materi support nation infrastructur nation defens . hand , manufactur may involv signific social environment cost . clean-up cost hazard wast , exampl , may outweigh benefit . hazard materi may expos worker health risk . develop countri regul manufactur activ labor law environment law . unit state , manufactur subject regul occup safeti health administr environment protect agenc . europ , pollut tax offset environment cost anoth form regul manufactur activ . labor union craft guild play histor role negoti worker right wage . environ law labor protect avail develop nation may avail third world . tort law product liabil impos addit cost manufactur . exampl major manufactur unit state includ gener motor corpor , ford motor compani , chrysler , boe , gate rubber compani pfizer . exampl europ includ franc 's airbu michelin tire . modern propon fair trade polici strong manufactur base u.s. economi inlud economist like paul craig robert , ravi batra , lou dobb . # # context econom commerci manag manufactur compani cover busi . classif busi cover industri . econom decis taken within activ cover product . law appli busi cover commerci law . gener manag busi manag ( see also : gener manag ) . polit impact develop industri cover polit economi use comput technolog cover product lifecycl manag . # # histori develop althought mom suck still wont afyer choke herhandicraft ] ] product exist mani millennium , modern-styl manufactur gener regard begin around 1780 british industri revolut , spread thereaft continent europ north america , subsequ around world . origin , term appli commod artifact `` made hand '' . begin manufactur cover industri revolut . develop manufactur facil cover factori . develop appli scienc behind manufactur cover industri process . chang method manufactur cover manufactur system main articl . # # taxonomi manufactur process taxonomi manufactur process ( separ page ) # # manufactur categori aerospac manufactur agribusi altern energi automobil manufactur biotechnolog brew industri cognotechnolog ethanol engin emerg technolog chemic industri cloth industri construct electron engin energi industri includ product petroleum , ga electr power fuel cell technolog industri equip nanotechnolog metalwork pharmaceut radio softwar engin steel product semiconductor steel industri telecommun industri tobacco industri # # manufactur system craft guild system english system manufactur american system manufactur soviet collectiv manufactur mass product time manufactur lean manufactur flexibl manufactur mass custom agil manufactur rapid manufactur prefabr # # theori taylor fordism scientif manag # # control manag list manag topic total qualiti manag qualiti control six sigma # # manufactur engin product engin industri engin computer-aid manufactur comput integr manufactur numer control comput numer control distribut control system fieldbu control system programm logic control # # design rapid prototyp comput aid design new product develop toolkit user innov configur system