manuel komneno , comnenu ( greek : μανουήλ α ' κομνηνός , manouēl komnēno ) , novemb 28 , 1118 – septemb 24 , 1180 , byzantin emperor 12th centuri reign crucial turn point histori byzantium mediterranean . eager restor empir past glori superpow mediterranean world , manuel pursu energet ambiti foreign polici . process made allianc pope resurg west , invad itali , success handl passag danger second crusad empir , establish byzantin protector crusad kingdom outrem . face muslim advanc holi land , made common caus kingdom jerusalem particip combin invas fatimid egypt . manuel reshap polit map balkan east mediterranean , place kingdom hungari outrem byzantin hegemoni campaign aggress neighbour west east . howev , toward end reign manuel 's achiev east compromis seriou defeat myriokephalon , larg part result arrog attack well-defend seljuk posit . latin historian william tyre describ manuel `` belov god… great-soul man incompar energi , '' whose `` memori ever held benedict . '' manuel extol robert clari `` gener worthi man . '' good press among cathol writer highli unusu byzantin ruler , posit reput led modern historian view inspir innov concentr cooper rather confront deal crusad west . known mega ( greek : `` μέγας '' translat `` great '' ) byzantium , manuel known inspir intens loyalti serv . appear hero histori written secretari , john kinnamo , everi virtu attribut , rang braveri battl intellect , human profici philosophi even medicin . john phoka , soldier fought manuel 's armi , describ year later `` world save '' gloriou emperor . manuel fame charisma . repres new kind byzantin ruler influenc contact western crusad . arrang joust match , even particip , unusu discomfort sight byzantin . endow fine physiqu great person courag , long reign ( 1143–1180 ) manuel devot wholeheartedli militari career . # # access throne manuel komneno fourth son john ii komneno piroska hungari . matern grandfath st. ladislau . distinguish father 's war seljuk turk , 1143 manuel nomin emperor father , prefer elder surviv brother isaac . yet success mean assur : father 's deathb wild cilicia far capit constantinopl , recognis vital return capit soon possibl . still organis father 's funer , tradit demand organis foundat monasteri spot father die . swiftli , dispatch secretari john axouch ahead , order arrest danger potenti rival , brother isaac , live great palac instant access imperi treasur regalia . axouch arriv capit even news emperor 's death reach . quickli secur loyalti citi , manuel enter capit august 1143 , crown new patriarch , michael kourkoua . day later , noth fear , manuel order releas isaac , posit emperor secur . empir manuel inherit father undergon great chang sinc foundat constantin , eight centuri . obviou chang occur seventh centuri : soldier islam taken egypt , palestin much syria away empir irrevoc . swept westward time constantin western provinc roman empir , north africa spain . centuri sinc , emperor rule realm larg consist asia minor east , balkan west . sinc time predecessor justinian ( 527–565 ) , emperor also rule part itali , africa spain . yet empir manuel inherit politi face formid challeng . end eleventh centuri , norman sicili remov itali control byzantin emperor . seljuk turk done central anatolia . levant , new forc appear — crusad state — present byzantin empir new challeng . , time preced centuri , task face emperor daunt inde . # # second crusad raynald chatillon # # # princ antioch first test manuel 's reign came 1144 , face demand raymond , princ antioch cession cilician territori . howev , later year crusad counti edessa engulf tide resurg islam jihad imad ad-din atabeg zengi . raymond realis immedi help west question . eastern flank danger expos new threat , seem littl option prepar humili visit constantinopl . swallow pride , made journey north ask protect emperor . submit manuel , promis support request , allegi byzantium secur . # # # arriv crusad manuel prevent follow earli success east , event west meant presenc urgent requir balkan . 1147 grant passag dominion two armi second crusad conrad iii germani loui vii franc . time , still member byzantin court rememb passag first crusad . crusad defin event collect memori age one fascin manuel 's aunt , anna komnen . describ leader crusad alexiad , biographi father , manuel 's grandfath alexio komneno . mani byzantin fear crusad , view endors numer act vandal theft practic unruli armi march byzantin territori . byzantin troop follow crusad , attempt polic behaviour , troop assembl constantinopl , readi defend capit act aggress . cautiou approach well advis , still numer incid covert open hostil frank greek line march , seem side blame , nearli precipit conflict manuel guest . 1148 manuel seen wisdom secur allianc conrad , whose sister-in-law bertha sulzbach earlier marri . unfortun , conrad die 1152 , despit repeat attempt , manuel could reach agreement successor , frederick barbarossa . # # # cypru invad yet manuel 's attent drawn antioch 1156 , time result appal atroc : new princ antioch , raynald chatillon , invad byzantin provinc cypru . ransack island plunder wealth , armi mutil survivor forc buy back flock exorbit price littl left . sack island involv scene unimagin cruelti , inhuman savageri — extent saracen never allow — mani byzantin wonder whether crusad , saracen , real enemi . thu enrich enough booti make antioch wealthi year , invad board ship set sail home . peopl cypru , sent bread starv crusad first crusad , repaid kind blood . manuel respond outrag characterist energet way . assembl huge imperi armi , lost time march antioch . inde , speed advanc manag surpris armenian thoro cilicia , particip attack cypru . town citi cilicia fell manuel immedi , thoro forc flee mountain last moment : said surviv shelter alon rock hillsid , old shepherd would bring food keep aliv . # # # manuel antioch meanwhil , news astonishingli swift advanc byzantin armi soon reach antioch , struck terror heart raynald . realis hope defeat manuel 's formid armi , also knew could expect help king baldwin iii jerusalem . baldwin approv raynald 's attack cypru , case alreadi made agreement manuel . thu isol abandon alli , raynald decid abject submiss hope . appear emperor , dress sack rope tie around neck , beg forgiv . manuel first ignor prostrat raynald , chat courtier ; latin historian william tyre comment ignomini scene continu long present `` disgust '' . eventu , manuel forgav raynald condit becam vassal empir , effect surrend independ antioch byzantium . peac restor , grand ceremoni process stage triumphant entri manuel armi citi , manuel ride street horseback princ antioch king jerusalem follow foot . manuel dispens justic citizen , presid game tournament crowd . satisfi effort thu far , manuel head back constantinopl . way back , troop surpris line march turk . despit , complet victori , rout enemi armi field inflict heavi loss . follow year drove seljuk turk isauria . term manuel 's arrang raynald antioch demonstr manuel interest achiev aim father grandfath restor antioch empir , also interest broader sens use latin west bolster empir 's posit eastern mediterranean whole . interest involv crusad adventur egypt later , region byzantin empir activ mani centuri . # # italian campaign pope hadrian iv # # # roger sicili 1147 manuel face war roger ii sicili , whose fleet captur byzantin island corfu plunder greek town . howev , despit distract cuman attack balkan , 1148 manuel enlist help venetian , quickli defeat roger power fleet . 1149 manuel recov corfu prepar take offens norman . manuel sent michael palaiologo john douka byzantin troop larg quantiti gold invad apulia ( 1155 ) . two gener instruct enlist support german emperor frederick barbarossa , sinc hostil norman sicili south alp time , declin demoralis armi long get back north alp soon possibl . nevertheless , help disaffect local baron includ count robert loritello , manuel 's expedit achiev astonishingli rapid progress whole southern itali rose rebellion sicilian crown . follow string spectacular success numer stronghold yield either forc lure gold . # # # papal-byzantin allianc citi bari , capit byzantin catapan southern itali centuri arriv norman , open gate emperor 's armi , overjoy citizen tore norman citadel hate symbol norman oppress . encourag success , manuel dream restor roman empir cost union orthodox cathol church , prospect would frequent offer pope negoti plan allianc . ever chanc reunit eastern western church , reconcil pope perman , probabl favour moment . papaci never good term norman , except duress threat direct militari action . `` civilis '' eastern roman empir southern border infinit prefer papaci constantli deal troublesom norman sicili . pope hadrian iv 's interest reach deal possibl , sinc would greatli increas influenc entir orthodox christian popul . negoti hurriedli carri , allianc form manuel adrian . futur look bleak sicilian . point , war seem decid manuel 's favour , thing start go wrong . byzantin command michael palaiologo alien byzantium 's alli arrog , stall campaign count robert refus speak . although two reconcil , campaign lost momentum . yet wors come : michael soon recal constantinopl . although arrog slow campaign , brilliant gener field , loss major blow campaign . turn point battl brindisi , sicilian launch major counter attack land sea . approach enemi , mercenari hire manuel 's gold demand imposs rise pay . refus , desert . even local baron start melt away , soon john douka left hopelessli outnumb . naval battl decid sicilian ' favour , john captur . defeat brindisi put end restor byzantin reign itali , 1158 byzantin armi left itali . # # # failur church union hope last allianc pope also come insuper problem . pope hadrian iv 's condit union eastern western church includ recognit religi author christian everywher ; emperor 's , recognit secular author . neither east west could accept condit ; even pro-western emperor manuel agre , greek citizen empir would reject outright union sort , two hundr year later orthodox cathol church briefli unit pope . spite friendli toward roman church , manuel never honour titl augustu hadrian . ultim , deal prove elus , two church remain divid . final result italian campaign limit term advantag gain empir . citi ancona becam byzantin base itali , accept emperor sovereign . norman sicili damag , came term empir , ensur peac rest manuel 's reign . empir 's abil get involv italian affair demonstr . howev , given enorm quantiti gold lavish project , also demonstr limit money diplomaci alon could achiev , lesson manuel would done well heed . expens manuel 's involv itali must cost treasuri great deal , yet produc limit solid gain . # # danub frontier # # # hungari defeat northern frontier manuel expend consider effort preserv conquest made basil ii one hundr year earlier maintain , sometim tenuous , ever sinc . forc rebelli serb vassalag ( 1150–1152 ) made repeat attack upon hungarian view annex territori along sava . war 1151–1153 1163–1168 manuel led troop hungari spectacular raid deep enemi territori yield substanti war booti . 1168 , decis victori near zemun ( see : battl sirmium ) enabl conclud peac dalmatia frontier territori cede . effort made diplomat annex . hungarian heir béla sent constantinopl educ court manuel , intend youth marri daughter , maria , make heir , thu secur union hungari empir . court bela assum name alexiu receiv titl despot previous appli emperor . howev , son born emperor engag broken . # # # good time : flourish economi nevertheless , overal manuel achiev consider success balkan , pacifi hungarian frontier place candid béla iii king hungari 1172 . extend frontier empir region , ensur secur whole greec bulgaria . allow western provinc flourish econom reviv begun time grandfath alexio , continu till close centuri . inde argu byzantium twelfth centuri richer prosper time sinc persian invas reign herakleio , five hundr year earlier . good evid period new construct , new church even remot area strongli suggest wealth widespread . although true late ninth centuri citi empir begun recov cataclysm war disloc arab slavic invas late antiqu , progress interrupt battl manzikert civil war preced access alexio . success komnenoi prevent complet collaps empir , success allow urban develop resum . # # # constantinopl trade estim popul constantinopl manuel 's reign half million one million , make far largest citi europ . furthermor , byzantin capit citi undergo expans . cosmopolitan charact constantinopl reinforc arriv italian merchant crusad en rout holi land . venetian other open port aegean commerc , ship good crusad kingdom outrem fatimid egypt west trade byzantium via constantinopl . maritim trader stimul demand town citi greec , macedonia greek island , gener new sourc wealth predominantli agrarian economi . thessaloniki , second citi empir , host famou summer fair attract trader across balkan even afield bustl market stall . corinth , silk product fuell thrive economi . testament success komnenian emperor secur pax byzantina heartland territori . # # manuel 's invas egypt # # # allianc kingdom jerusalem control egypt decades-old dream crusad kingdom jerusalem . byzantin allianc could accomplish goal , howev , 1160 manuel king amalr jerusalem marri crusad byzantin princess respect : manuel marri amalr 's cousin maria antioch 1161 , amalr marri manuel 's grand-niec maria komnen 1167 . 1168 formal allianc negoti , 1169 sent joint expedit amalr egypt . expedit dramat demonstr power empir , involv larg fleet ( 200 ship , includ mani larg war vessel equip sieg weapon greek fire ) armi repres substanti invest resourc byzantin . crusad historian william tyre , negoti allianc , impress particular larg transport ship use transport cavalri forc armi . although long rang attack state far centr empir may seem extraordinari ( last time empir attempt anyth scale fail invas sicili one hundr twenti year earlier ) , explain term manuel 's foreign polici , , outlin , use latin ensur surviv empir . focu bigger pictur eastern mediterranean even afield thu led manuel interven egypt , believ context wider struggl crusad state islam power east , control egypt would decid factor : consequ , whoever control egypt would edg oppos side . # # # allur egypt success invas egypt would sever advantag byzantin empir . firstli , would prevent islam power region form cohes allianc capabl expel crusad holi land . secondli , egypt rich provinc , day roman empir suppli much grain constantinopl lost arab 7th centuri . revenu empir could expect gain conquest egypt would consider , even would share crusad . furthermor , would bind crusad close empir , goal manuel would pursu determin throughout reign would evid king amalr subsequ place whole kingdom protect manuel , effect extend agreement antioch make entir kingdom jerusalem least nomin part empir . howev , person arrang , feudal tradit western europ , appli long manuel amalr ruler respect state . # # # lost opportun invas egypt could even expect support nativ coptic christian , live islam rule five hundr year . howev , due failur crusad byzantin co-oper fulli , chanc captur egypt thrown away . byzantin fleet sail provis three month : time crusad readi , suppli alreadi run , eventu fleet retir ineffectu attempt captur damietta . side sought blame failur , also knew depend : allianc maintain , plan made , ultim come naught . overal , account reign manuel komneno tend pay limit attent expedit egypt , due failur project import issu rise republ venic seljuk turk . howev , consequ failur seriou . manuel invest lot time , money manpow attack egypt , resourc might better use turk anatolia . seljuk sultan kilij arslan ii use time elimin rival build power asia minor . balanc power eastern mediterranean chang , effect manuel 's failur egypt would still felt long death . rise young kurdish gener , saladin , made possibl success conquest egypt year , 1169 ; saladin 's armi would soon reconqu jerusalem crusad , thu trigger third crusad . # # kilij arslan ii seljuk turk manuel made agreement seljuk , follow victori 1162 , certain frontier region , includ citi siva , hand return quantiti cash . howev , becam clear seljuk intent honour side bargain , manuel decid time deal turk . therefor , assembl full imperi armi , march seljuk capit , iconium ( konya ) . yet imperi armi larg unwieldi — accord letter manuel sent king henri ii england , advanc column ten mile long . furthermor , manuel becom impetu , seem may effect judgement : outsid entranc pa myriokephalon , met turkish ambassador , offer peac gener term . manuel 's gener experienc courtier urg accept offer . howev , younger aggress member court urg manuel attack . foolishli , took advic continu advanc . unfortun , manuel made seriou tactic error , fail properli scout rout ahead . fail caus lead forc straight classic ambush . septemb 17 , 1176 manuel 's armi decis defeat kilij arslan ii battl myriokephalon , armi ambush march narrow mountain pa . armi 's sieg equip quickli destroy , manuel forc withdraw — without sieg engin , conquest konya imposs . term seljuk sultan kilij arslan ii allow manuel armi leav remov fort armi frontier dorylaeum siblia . howev sinc sultan alreadi fail keep side earlier treati 1162 , manuel intent keep term new arrang . nevertheless , defeat myriokephalon embarrass manuel person also empir . comnenian emperor work hard sinc battl manzikert , 105 year earlier , restor reput empir . yet over-confid , manuel demonstr whole world byzantium still could defeat seljuk , despit advanc made past centuri . defeat myriokephalon often depict catastroph entir byzantin armi destroy . manuel compar defeat manzikert , like manzikert , seem becom legendari disast ; realiti , although defeat , significantli ruin byzantin armi , fight asia minor next year . casualti left wing , command baldwin antioch , also baggag train , bore brunt turkish ambush main target . yet loss quickli made good , follow year manuel 's forc heavili defeat turkish counter-attack . new campaign even recaptur territori 1177 . howev , battl seriou effect upon manuel 's vital ; henceforth declin health 1180 succumb slow fever . furthermor , like manzikert , balanc two power began gradual shift — manuel never attack turk , death , began move west , deeper byzantin territori . essenti , problem manuel allow distract seri adventur itali egypt , instead deal press issu turk . given sultan mani year elimin rival , enabl build forc capabl face byzantin armi field . without year requir build seljuk forc , battl could never even taken place . ultim defeat myriokephalon mark end byzantin attempt recov anatolian plateau , lost empir forev . # # assess : success failur ? young man , manuel determin restor forc arm predomin byzantin empir mediterranean countri . time die 1180 , 37 year pass sinc moment day 1143 , amid wild cilicia , father proclaim emperor . year seen manuel involv conflict neighbour side . manuel 's father grandfath work patient undo damag done battl manzikert aftermath . thank heroic effort , empir manuel inherit stronger better organis time centuri . time access , mani hope reign would culmin achiev comnenian dynasti . less intens piou father , john ii komneno , manuel proven energet bright emperor saw possibl everywher , whose optimist outlook shape approach foreign polici . howev , spite militari prowess manuel achiev slight degre object restor byzantin empir . fact succeed unifi mani neighbour common hatr enemi , rather play one foe . concentr situat anatolia , manuel might succeed father 's aim drive turk crucial region . instead allow attent taken riski adventur itali egypt ultim brought littl solid gain empir . victori counterbalanc defeat , costli term lost opportun , also term expens imperi treasuri . byzantin historian , niketa choniat , critic manuel rais tax : money thu rais spent lavishli cost citizen . expens incur expans foreign polici gener attitud money combin sumptuou magnific court put sever strain upon financi resourc state . problem creat counterbalanc extent success , particularli balkan , view subsequ rapid collaps byzantin empir , might better deploy avail resourc care , either build strong treasuri concentr less riski ventur . pro-western polici caus much resent empir backfir reaction led androniko komneno whose arriv celebr massacr latin constantinopl 1182 . event among other ultim led captur empir fourth crusad . retrospect , comment critic manuel 's aim unrealist , particular cite expedit sent egypt proof dream grandeur unattain scale . yet manuel , initi mere ambiti attempt take advantag circumst present . # # # legaci manuel would rememb franc , itali crusad state power sovereign world . tell remind influenc manuel held crusad state particular still seen church holi nativ bethlehem . 1160 nave redecor mosaic show council church . manuel one patron work . south wall , inscript greek read : `` present work finish ephraim monk , painter mosaicist , reign great emperor manuel porphyrogenneto komneno time great king jerusalem , amalr . '' manuel 's name place first symbol , public recognit manuel 's overlordship leader christian world . manuel 's role protector orthodox christian christian holi place gener also evid success attempt secur right holi land . manuel particip build decor mani basilica greek monasteri holi land , includ church holi sepulchr jerusalem , thank effort byzantin clergi allow perform greek liturgi day . reinforc posit overlord crusad state , hegemoni antioch jerusalem secur agreement raynald , princ antioch , amalr , king jerusalem respect . , along success balkan , must regard one greatest achiev manuel komneno 's reign . 37 year emperor , manuel consist defeat attempt outsid power attack empir : howev , east , gain compromis defeat myriokephalon 1176 . death , empir great power , econom prosper , secur frontier , seriou problem well . intern , byzantin court requir strong leader hold togeth , manuel 's death stabil serious endang within . foreign enemi empir lurk flank , wait chanc attack , particular turk anatolia , manuel ultim fail defeat , norman sicili , alreadi tri fail invad empir sever occas . even venetian , singl import western alli byzantium , bad term empir manuel 's death 1180 . given situat , would taken strong emperor secur empir foreign threat face , rebuild deplet imperi treasuri . unfortun byzantium , man forthcom . # # famili manuel two wife . first marriag , 1146 , bertha sulzbach , sister-in-law conrad iii germani . die 1159 . children : maria komnen ( 1152–1182 ) , wife renier montferrat ( varzo , 1984 , . 153 ) . anna komnen ( 1154–1158 ) ( varzo , 1984 , . 154 ) . manuel 's second marriag maria ( becam nun name xene ) , daughter raymond constanc antioch , 1161 . marriag , manuel one son : alexio ii komneno , succeed emperor 1180 ( varzo , 1984 , . 155 ) . manuel sever illegitim child . theodora batatzina : alexio komneno , born earli 1160 . briefli marri eiren komnen , illegitim daughter androniko komneno , 1183-1184 , blind father-in-law . live least 1191 known person historian niketa choniat ( varzo , 1984 , . 156 ) . maria taronitissa , wife john komneno protovestiario , whose legitim child includ maria komnen , queen consort jerusalem : alexio komneno pinkern ( `` cupbear '' ) , fled constantinopl 1184 figurehead norman invas sieg thessalonica 1185 . lover : daughter whose name unknown . born around 1150 marri theodor maurozom 1170 . son manuel maurozom , descend rule seljuk sultan rûm ( varzo , 1984 , . 157 ) . daughter whose name unknown , born around 1155 . matern grandmoth author demetrio tornik ( varzo , 1984 , . 157a ) .