map project method use cartographi ( mapmak ) repres two-dimension curv surfac earth bodi plane . term `` project '' refer function defin earth 's surfac valu plane , necessarili geometr project . flat map could exist without map project . flat map use globe mani situat : compact easier store ; readili accommod enorm rang scale ; view easili comput display ; facilit measur properti terrain map ; show larger portion earth 's surfac ; cheaper produc transport . use trait flat map motiv develop map project . # # metric properti map mani properti measur earth 's surfac independ geographi . properti : area shape direct bear distanc scale map project construct preserv one properti , though simultan . project preserv compromis approxim basic metric properti differ way . purpos map , , determin project form base map . sinc mani purpos exist map , mani project exist upon construct . anoth major concern drive choic project compat data set . data set geograph inform . , collect depend chosen model earth . differ model assign slightli differ coordin locat , import model known chosen project compat model . small area ( larg scale ) data compat issu import sinc metric distort minim level . larg area ( small scale ) , hand , distort import factor consid . # # construct map project creation map project involv three step : select model shape earth planetari bodi ( usual choos sphere ellipsoid ) transform geograph coordin ( longitud latitud ) plane coordin ( east north x , ) reduct scale ( matter order second third step perform ) real earth 's shape irregular , inform lost first step , approxim , regular model chosen . reduc scale may consid part transform geograph coordin plane coordin . map project , practic theoret , `` project '' physic sens . rather , depend mathemat formula direct physic interpret . howev , understand concept map project help think globe light sourc place definit point respect , project featur globe onto surfac . follow discuss develop surfac base concept . # # choos project surfac surfac unfold unrol flat plane sheet without stretch , tear shrink call ' develop surfac ' . cylind , cone cours plane develop surfac . unfortun , sphere ellipsoid develop surfac . project attempt project sphere ( ellipsoid ) flat sheet distort imag ( similar imposs make flat sheet orang peel ) . one way describ project describ project earth 's surfac cylind cone . togeth simpl second step unrol cylind ( cone ) plane , full project . first step inevit distort properti globe , develop surfac may unfold without distort . # # orient project choic made project onto cylind , cone , plane , orient shape must chosen . orient shape place respect globe . orient project surfac normal ( inlin earth 's axi ) , transvers ( right angl earth 's axi ) obliqu ( angl ) . surfac may also either tangent secant spheric ellipsoid globe . tangent mean surfac touch slice globe ; secant mean surfac slice globe . insofar preserv metric properti go , never advantag move develop surfac away contact globe , practic discuss . # # scale globe way repres earth scale throughout entir map surfac direct . flat map even possibl across area extent . thu , flat map , properti constant scale alway limit . possibl properti : scale depend locat , direct ; equival preserv angl : conform map given latitud direct , scale everywher ; appli cylindr project combin two : scale depend latitud , longitud direct ; appli mercat project # # choos model shape earth project construct also affect shape earth approxim . follow discuss project categori , sphere assum . howev , earth exactli spheric closer shape oblat ellipsoid , shape bulg around equat . select model shape earth involv choos advantag disadvantag sphere versu ellipsoid . spheric model use small-scal map world atla globe , sinc error scale usual notic import enough justifi use complic ellipsoid . ellipsoid model commonli use construct topograph map larg medium scale map need accur depict land surfac . third model shape earth call geoid , complex less accur represent global mean sea level surfac obtain combin terrestri satellit graviti measur . model use map due complex instead use control purpos construct geograph datum . ( geodesi , plural `` datum '' `` datum , '' rather `` data '' . ) geoid use construct datum ad irregular ellipsoid order better match earth 's actual shape ( take account larg scale featur earth 's graviti field associ mantl convect pattern , well graviti signatur larg geomorph featur mountain rang , plateau plain ) . histor , datum base ellipsoid best repres geoid within region datum intend map . ellipsoid distinct major minor axi . differ control ( modif ) ad ellipsoid order construct datum , special specif geograph region ( north american datum ) . modern datum , wgs84 ( one use global posit system gp ) , optim repres entir earth well possibl singl ellipsoid , expens accuraci smaller region . # # classif fundament project classif base type project surfac onto globe conceptu project . project describ term place gigant surfac contact earth , follow impli scale oper . surfac cylindr ( e.g. , mercat ) , conic ( e.g. , alber ) , azimuth plane ( e.g. , stereograph ) . mani mathemat project , howev , neatli fit three conceptu project method . henc peer categori describ literatur , pseudocon ( meridian arc circl ) , pseudocylindr ( meridian straight line ) , pseudoazimuth , retroazimuth , polycon . anoth way classifi project properti retain . common categori : direct preserv , call azimuth ( possibl central point ) local shape-preserv , call conform orthomorph area-preserv , call equal-area equiar equival authal distanc preserv - equidist ( preserv distanc one two point everi point ) shortest-rout preserv - gnomon project note : imposs construct map project equal-area conform . # # project surfac # # # cylindr term `` cylindr project '' use refer project meridian map equal space vertic line circl latitud ( parallel ) map horizont line ( , mutati mutandi , gener , radial line fix point map equal space parallel line concentr circl around map perpendicular line ) . map meridian vertic line visual imagin cylind ( axi coincid earth 's axi rotat ) wrap around earth project onto cylind , subsequ unfold cylind . unavoid , cylindr project east-west stretch away equat factor equal secant latitud , compar scale equat . variou cylindr project describ term north-south stretch : north-south stretch equal east-west stretch ( secant ( l ) ) : east-west scale match north-south-scal : conform cylindr mercat ; distort area excess high latitud ( see also transvers mercat ) . north-south stretch grow rapidli latitud , even faster east-west stretch ( secant ( l ) ) 2 : cylindr perspect ( = central cylindr ) project ; unsuit distort even wors mercat project . north-south stretch grow latitud , less quickli east-west stretch : miller cylindr project ( secant ( l * 4/5 ) ) . north-south distanc neither stretch compress ( 1 ) : equidist cylindr plate carré . north-south compress precis reciproc east-west stretch ( co ( l ) ) : equal-area cylindr ( mani name special gall-pet gall orthograph , behrmann , lambert cylindr equal-area ) . divid north-south distanc factor equal secant latitud , preserv area heavili distort shape . first case ( mercat ) , east-west scale alway equal north-south scale . second case ( central cylindr ) , north-south scale exce east-west scale everywher away equat . remain case pair ident latitud opposit sign ( els equat ) east-west scale match north-south-scal . cylindr project map whole earth finit rectangl , except first two case , rectangl stretch infinit tall retain constant width . # # # pseudocylindr pseudocylindr project repres central meridian parallel straight line segment , meridian , except collignon project , common form repres meridian straight line pole equat straight line segment . pseudocylindr project repres point earth along straight line repres parallel , distanc function differ longitud central meridian . sinusoid : north-south scale everywher central meridian , east-west scale throughout map ; correspondingli , map , realiti , length parallel proport cosin latitud . thu shape map whole earth area two symmetr rotat cosin curv . true distanc two point meridian correspond distanc map two parallel , smaller distanc two point map ; meridian drawn map help user realiz distort mental compens mollweid good homolosin eckert iv eckert vi collignon # # # hybrid healpix project combin equal-area cylindr project equatori region collignon project polar area . # # # conic equidist conic lambert conform conic alber conic # # # pseudocon bonn werner cordiform design pole meridian ; distanc pole preserv , distanc meridian ( straight ) along parallel continu american polycon # # # azimuth ( project onto plane ) azimuth project properti direct central point preserv ( henc , great circl central point repres straight line map ) . usual project also radial symmetri scale henc distort : map distanc central point comput function r ( ) true distanc , independ angl ; correspondingli , circl central point center map circl centr central point map . map radial line visual imagin plane tangent earth , central point tangent point . radial scale r ' ( ) transvers scale r ( ) / ( r sin ( / r ) ) r radiu earth . azimuth project true perspect project ; , construct mechan , project surfac earth extend line point perspect ( along infinit line tangent point tangent point 's antipod ) onto plane : gnomon display great circl straight line . construct use point perspect centr earth . r ( ) = c tan ( / r ) ; hemispher alreadi requir infinit map , _ _ _ _ project construct use point perspect outsid earth . photograph earth ( iss ) give perspect . orthograph map point earth closest point plane . construct point perspect infinit distanc tangent point ; r ( ) = c sin ( / r ) . display hemispher finit circl . photograph earth far enough away , moon , give perspect . azimuth conform project stereograph . construct use tangent point 's antipod point perspect . r ( ) = c tan ( /2 r ) ; scale c / ( 2 r co 2 ( /2 r ) ) . display nearli entir sphere finit circl . full sphere requir infinit map . azimuth project true perspect project : azimuth equidist : r ( ) = cd ; use amateur radio oper know direct point antenna toward point see distanc . distanc tangent point map proport surfac distanc earth ( ; case tangent point north pole , see flag unit nation ) lambert azimuth equal-area . distanc tangent point map proport straight-lin distanc earth : r ( ) = c sin ( /2 r ) logarithm azimuth construct point 's distanc centr map logarithm distanc tangent point earth . work well cognit map . r ( ) = c ln ( / 0 ) ; locat closer distanc equal constant 0 shown ( , figur 6-5 ) # # project preserv metric properti # # # conform conform map project preserv angl local : mercat - rhumb line repres straight segment stereograph - shape circl conserv roussilh lambert conform conic quincunci map # # # equal-area project preserv area : gall orthograph ( also known gall-pet , peter , project ) alber conic lambert azimuth equal-area mollweid hammer briesemeist sinusoid werner bonn bottomley good 's homolosin hobo-dy collignon healpix # # # equidist preserv distanc standard point line : plate carré - north-south scale constant equirectangular - equal distanc latitud longitud . azimuth equidist - radial scale respect central point constant equidist conic sinusoid - east-west scale constant correspond distanc parallel ( north-south scale away central meridian larger due obliqu meridian ) werner cordiform distanc north pole correct curv distanc parallel soldner two-point equidist # # # gnomon great circl display straight line : gnomon project # # # retroazimuth direct fix locat b ( bear start locat shortest rout ) correspond direct map b : littrow - conform retroazimuth project hammer retroazimuth - also preserv distanc central point craig retroazimuth aka mecca qibla - also vertic meridian # # # compromis project compromis project give idea perfectli preserv metric properti , seek instead strike balanc distort , simpli make thing `` look right '' . type project distort shape polar region equat : robinson van der grinten miller cylindr winkel tripel # # noteworthi project buckminst fuller 's dymaxion chamberlin trimetr french cartograph oronc fine develop heart-shap project sixteenth centuri