maputo capit mozambiqu . port indian ocean , economi center around harbour . offici popul approxim 966,837 ( 1997 ) , actual popul estim much higher due slum unoffici settlement . coal , cotton , sugar , chrome , sisal , copra , hardwood chief export . citi manufactur cement , potteri , furnitur , shoe , rubber . also larg aluminium smelt plant , mozal . citi surround maputo provinc , administ provinc . maputo locat west side maputo bay , mouth temb river . bay 95 km ( 50 mi ) long 30 km ( 20 mi ) wide . maputo river empti southern end bay . found late 18th centuri , citi name lourenço marqu , portugues trader first european explor area 1544 . 1895 , construct railroad pretoria , south africa caus citi 's popul grow . 1898 , lourenço marqu becam capit mozambiqu . second boer war , winston churchil , captur boer , made dare escap lourenço marqu slip past sentri . independ , citi 's name chang maputo . maputo 's name reputedli origin old , fierc tribal leader , maputa , rule region . maputo hold universidad eduardo mondlan , mozambiqu 's first univers . citi also museum mozambiqu histori , militari museum , roman cathol cathedr ladi fatima . maputo plan citi squar block wide avenu , portugues trace typic architectur 70 . portugues left massiv number end independ war 1975 , result lack skill capit , context fierc civil war govern mismanag , contribut state derelict year follow declar peac . nevertheless , citi never damag , sinc tacitli consid neutral ground coloni civil war . recoveri alway slow due lack invest . mani case new build erect rise middl class , rather exist build renov , mani citi servic still precari . maputo beach spoil wast dump bay , mani peopl want spend time . howev , sea condit seem improv , hopefuli , link proper sanitari measur , chang could notic futur . nowaday , maputo melt pot sever cultur , strong south african influenc . bantu portugues cultur domin , influenc arab , east indian , chines cultur also felt . cuisin elabor , due especi portugues muslim heritag . sea food also abund .