marco polo ( septemb 15 , 1254 – januari 8 , 1324 ) venetian trader explor , togeth father niccolò uncl maffeo , one first western travel silk road china ( call cathay ) visit great khan mongol empir , kublai khan ( grandson genghi khan ) . travel written il milion ( `` million '' travel marco polo ) . # # voyag niccolò maffeo polo polo name origin belong famili explor , famili trader . marco polo 's father , niccolò ( also nicolò venetian ) uncl , maffeo ( also maffio ) , prosper merchant trade east . partner third brother , name marco il vecchio ( elder ) . 1259 , two brother live venetian quarter constantinopl , enjoy polit privileg tax relief countri ’ role establish latin empir fourth crusad 1204 . famili judg polit situat citi precari , decid transfer busi northeast soldaia , citi crimea . decis prove wise . constantinopl recaptur 1261 michael palaeologu , ruler empir nicaea , promptli burn venetian quarter . captur venetian citizen blind , mani manag escap perish aboard overload refuge ship flee venetian coloni aegean sea . new home north rim black sea , soldaia frequent venetian trader sinc 12th centuri . mongol armi sack 1223 , citi never definit conquer 1239 , becam part newli form mongol state known golden hord . search better profit , polo continu journey sarai , court berk khan , ruler golden hord , locat . time , citi sarai — alreadi visit william rubruck year earlier — huge encamp , polo stay year . final , decid avoid crimea , civil war berk cousin hulagu perhap bad relationship berk khan byzantin empir . instead , move east bukhara , modern day uzbekistan , famili live trade three year . 1264 , nicolò maffio join embassi sent ilkhan hulagu brother , grand khan kublai . 1266 , reach seat grand khan mongol capit khanbaliq , known beij , china . book , il milion , marco explain kublai offici receiv polo sent back — mongol name koeketei ambassador pope . brought letter khan request educ peopl come teach christian western custom peopl , well paiza , golden tablet foot long three inch wide , author holder requir obtain lodg , hors food throughout great khan 's dominion . koeketei left middl journey , leav polo travel alon aya armenian kingdom cilicia . port citi , sail saint jean d'acr , capit kingdom jerusalem . long sede vacant — death pope clement iv , 1268 , elect pope gregori x , 1271 — prevent polo fulfil kublai ’ request . suggest theobald visconti , papal legat realm egypt , acr ninth crusad , two brother return venic 1269 1270 , wait nomin new pope . # # voyag marco # # # journey cathay maffeo niccolò polo set second journey pope 's respons kublai khan , 1271 . time niccolò took son marco , along two friar finish voyag due fear . # # # servic khan marco polo arriv kublai khan 's court becam favorit khan employ 17 year sent voyag given permiss trade freeli throughout china # # # return europ 1291 , kublai entrust marco last duti , escort mongol princess koekecin ( cocacin il milion ) betroth , ilkhan arghun . 1293 1294 polo reach ilkhan , rule gaykhatu death arghun , left koekecin new ilkhan . move trabzon citi sail venic . # # il milion return china 1295 , famili settl venic becam sensat attract crowd listen difficulti believ report distant china . accord late tradit , sinc believ , marco polo invit dinner one night polo dress simpl cloth peasant china . shortli crowd ate , polo open pocket reveal hundr rubi jewel receiv asia . though much impress , peopl venic still doubt polo . marco polo later captur minor clash war venic genoa , naval battl curzola , accord dubiou tradit . spent month imprison , 1298 , dictat fellow prison , rustichello da pisa , detail account travel then-unknown part far east . book , il milion ( titl come either `` million '' , consid gigant number , polo 's famili nicknam emilion ) , written old french entitl le divisa dou mond ( `` descript world '' ) . book soon translat mani european languag known english travel marco polo . origin lost sever often-conflict version translat . book becam instant success — quit achiev time print known europ . # # later life marco polo final releas captiv summer 1299 , return home venic , father uncl bought larg hous central quarter name contrada san giovanni crisostomo compani 's profit . compani continu activ , marco wealthi merchant . person financ expedit , would never leav venic . 1300 , marri donata badoer , woman old , respect patrician famili . marco would three child : fantina , bellela moreta . later marri nobl famili . 1310 1320 , wrote new version book , il milion , italian . text lost , franciscan friar , name francesco pipino , translat latin . latin version translat back italian , creat conflict differ edit book . marco polo die home januari 1324 , almost 70 year old . buri church san lorenzo . # # trip realli take place ? accord famou stori , priest beg marco deathb confess lie stori . marco refus , insist , `` told half saw ! '' anecdot exampl skeptic welcom marco 's tale life . recent time , historian believ marco polo reach china , propos get far retold inform heard other . skeptic point among omiss , account fail mention chines write , chopstick , tea , foot bind great wall ( although last case surpris given wall built present locat ming dynasti ) . also , chines record time mention , despit fact claim serv special emissari kublai khan—which puzzl , given care record-keep china time . hand , marco describ aspect far eastern life much detail : paper money , grand canal , structur mongol armi , tiger , imperi postal system , sea rout china middl east ( includ refer sumatra , java ( java major java minor respect ) philippin ) exist rhinocero sumatra . also refer japan chines name `` zipang '' cipangu . usual consid first mention japan western literatur . howev , possibl marco heard thing arab silk road trader . trade middl east far east flourish travel often happi retel stori ventur great detail . defens , much mention circumstanti known argument today refut descript wrote . addit , marco give detail account accompani embassi china khan persia deliveri princess kökechin marriag khan . chines persian annal mention mission includ name envoy ; addit inform journey marco provid , one reason assum , could known member embassi . marco polo also believ describ bridg later site marco polo bridg incid , battl mark begin second sino-japanes war . # # histor cultur impact although polo mean first european reach china overland ( see , exampl , radhanit giovanni da pian del carpin ) , thank marco 's book trip first wide known , best-docu . marco polo 's descript far east rich inspir christoph columbu 's decis tri reach land western rout . heavili annot copi polo 's book among belong columbu . legend marco polo introduc itali product china , includ ice cream , piñata pasta , especi spaghetti . howev legend ground fact , pasta italian peninsula trace back 400 bc , decor found etruscan tomb . name marco polo also given child 's game ( marco polo ) , stori scienc fiction seri doctor ( marco polo ) three-mast clipper ship built saint john , new brunswick , 1851 . fastest ship day , marco polo first ship sail around world six month . sever ship italian navi name marco polo . airport venic name marco polo intern airport . see also marcopolo satellit . travel marco polo given extend fantasi treatment irish writer donn byrn 's messer marco polo , gari jen ' 1984 novel journey . also appear pivot charact italo calvino 's novel invis citi . peter t. cavallaro 's novel wonder travel drake inspir polo 's travel . 1982 , giuliano montaldo direct ambiti televis miniseri , simpli titl `` marco polo '' . italian financ project star ken marshal marco polo guest-star hand academi award win actor , like denholm elliott , f. murray abraham , ann bancroft , john gielgud , john houseman , burt lancast also toni lo bianco leonard nimoy . music score famou italian music compos ennio morricon . miniseri 2 emmi award nomin 6 . # # # polo croat ? tourism author korčula ( curzola ) advertis home marco polo , base later legend place polo famili dalmatian town sebenico ( today šibenik ) , later move curzola ( today korčula ) venic . island polo 's time , part republ venic , today part croatia . consequ croatia , polo often present croatian . popular theori increas recent year croatia , even polit situat . even former croatian presid franjo tudjman claim sever time croatici polo , even front offici contest . nevertheless , venic clearli indic polo 's birthplac travel marco polo . # # # dalmatian origin possibl dalmatian origin polo famili debat [ citat need ] .