marcel-valentin-louis-eugène-georg proust ( ipa [ prust ] ) ( juli 10 , 1871 – novemb 18 , 1922 ) french intellectu , novelist , essayist critic , best known author search lost time ( french à la recherch du temp perdu , also translat previous remembr thing past ) , monument work twentieth-centuri fiction consist seven volum publish 1913 1927 ( last three volum posthum ) . # # biographi son well-to-do parent , proust born auteuil ( southern sector pari 's then-rust 16th arrondiss ) home mother 's uncl , two month treati frankfurt formal end franco-prussian war . birth took place violenc surround suppress pari commun , childhood correspond consolid french third republ . much search lost time concern vast chang , particularli declin aristocraci rise middl class , occur franc third republ fin de siècl . proust 's father , achil adrien proust , famou doctor epidemiologist , respons studi attempt remedi caus movement cholera europ asia ; author mani articl book medicin hygien . proust 's mother , jeann clémenc weil , daughter rich cultur jewish famili . highli liter well-read . letter demonstr well-develop sens humour , command english suffici provid necessari impetu son 's later attempt translat john ruskin ( tadié ) . age nine proust first seriou asthma attack , thereaft consid , famili friend sickli child . proust spent long holiday villag illier . villag , combin aspect time spent great-uncl 's hous auteuil becam model fiction town combray , import scene search lost time take place . ( illier renam illiers-combray occas proust centenari celebr ) . despit poor health , proust serv year ( 1889–90 ) enlist man french armi , station coligni casern orléan , experi provid lengthi episod guermant way , volum three novel . young man proust dilettant success social climber , whose aspir writer hamper lack applic work . reput period , snob aesthet , contribut later troubl get swann 's way , first volum huge novel , publish 1913 . proust quit close mother , despit wish appli sort use work . order appeas father , insist pursu career , proust obtain volunt posit bibliothèqu mazarin summer 1896 . exert consider effort , obtain sick leav extend sever year consid resign . never work job , n't move parent ' apart dead ( tadié ) . proust intim friend pianist compos reynaldo hahn . life famili circl chang consider 1900 1905 . februari 1903 proust 's brother robert marri left famili apart . father die septemb year . final , crushingli , proust 's belov mother die septemb 1905 . addit grief attend mother 's death , proust 's life chang due larg inherit receiv ( today 's term , princip $ 6 million , monthli incom $ 15,000 ) . despit windfal , health throughout period continu deterior . proust spent last three year life larg confin cork-lin bedroom , sleep day work night complet novel . die 1922 buri père lachais cemeteri pari . # # earli write proust involv write publish earli age . addit literari magazin associ , publish , school , la revu vert la revu lila , 1890–91 proust publish regular societi column journal le mensuel . ( tadi ) 1892 involv found literari review call le banquet ( also french titl plato 's symposium ) , throughout next sever year proust publish small piec regularli journal prestigi la revu blanch . 1896 le plaisir et le jour , compendium mani earli piec , publish . book includ foreword anatol franc , draw mme . lemair , sumptuous produc cost twice normal price book size . year proust also began work novel eventu publish 1954 titl jean santeuil posthum editor . mani theme later develop search lost time find first articul unfinish work , includ enigma memori necess reflect ; sever section search lost time read first draft jean santeuil . portrait parent jean santeuil quit harsh , mark contrast ador parent paint proust 's masterpiec . follow poor recept le plaisir et le jour , intern troubl resolv plot , proust gradual abandon jean santeuil 1897 stop work entir 1899 . begin 1895 proust spent sever year read carlyl , emerson john ruskin . read proust began refin theori art role artist societi . also , time regain protagonist proust 's magnum opu recal translat ruskin 's sesam lili . artist 's respons confront appear natur , deduc essenc retel explain essenc work art . ruskin 's view artist product central concept , ruskin 's work import proust claim know `` heart '' sever ruskin 's book , includ seven lamp architectur , bibl amien , praeterita ( tadié 350 ) . proust set translat two ruskin 's work french , hamper lack firm command english . order compens translat group affair : sketch mother , draft first revis proust , mari nordling , english cousin lover reynaldo hahn , final polish proust . confront editor method , proust respond , `` n't claim know english ; claim know ruskin '' ( tadié ) . translat bibl amien publish 1904 , proust 's extend introduct . translat introduct well review ; henri bergson call proust 's introduct , `` import contribut psycholog ruskin , '' similar prais translat ( tadié 433 ) . time public , proust alreadi work translat ruskin 's sesam lili , complet june 1905 , prior mother 's death , publish 1906 . literari historian critic ascertain , apart ruskin , proust 's chief literari influenc includ saint simon , montaign , stendhal , flaubert , georg eliot , fyodor dostoevski leo tolstoy 1908 import year proust 's develop writer . first part year wrote , publish variou journal , pastich writer . exercis imit allow proust solidifi style exorcis style writer admir . addit , spring summer year proust began work sever differ fragment write would later coalesc work titl contr saint-beuv . proust describ work letter friend : `` progress : studi nobil , parisian novel , essay sainte-beuv flaubert , essay woman , essay pederasti ( easi publish ) , studi stained-glass window , studi tombston , studi novel '' ( tadié 513 ) . dispar fragment proust began shape novel work continu period . rough outlin work center around first-person narrat , unabl sleep , night rememb incid childhood wait mother come morn . novel end critic examin sainte-beuv , refut theori biographi import tool understand artist 's work . present unfinish manuscript notebook mani element correspond part recherch , particular , `` combray '' `` swann love '' section volum 1 , final section volum 7 . troubl find publish , well gradual chang concept novel , led proust shift work substanti differ project still contain mani theme element . 1910 work à la recherch du temp perdu . # # search lost time begun 1909 finish death , search lost time consist seven volum span 3,200 page teem 2,000 charact . graham green call proust `` greatest novelist 20th centuri '' , w. somerset maugham call novel `` greatest fiction date '' . proust die abl complet revis draft proof last volum , last three publish posthum edit brother , robert . 1995 , penguin undertook fresh translat search lost time editor christoph prendergast seven translat three countri , base latest authorit french text . six volum publish britain allen lane imprint 2002 . first four ( american copyright law public domain ) sinc publish u.s. vike imprint paperback penguin classic imprint .