marc pugh ( born bacup , england april 2 , 1987 ) profession english footbal current play buri f.c english footbal leagu 2 . play mainli attack midfield play striker wing . repres england north-west england team attend saint high school rossendal . # # play career # # # youth footbal career began footbal leagu championship side burnley f.c young age , start centr excel player , gradual work way rank becom footbal apprentic . began first year apprentic involv play youth reserv team take 'modern apprenticeship sport excel ' colleg . spread three year second year club would either take 3rd year apprentic releas . due marc 's great goalscor record ( led name first team bench ) decid keep third year . 3rd year apprentic score 15 goal club 's reserv youth team . led sent loan kidderminst harrier , nationwid confer team , real footbal experi . whilst harrier , score one goal made 10 appear . also , match smart piec skill involv flick ball oppon head heel , cross ball teammat score . move featur soccer 's showboat section showboat week . also , reserv match , marc play goal reserv keeper mark crossley sent . harrier lost game 7-1 , marc good game goal . result , high list stand-in goalkeep match . cours season , marc learn would get profession contract burnley , would releas end season . partli due fact chri mccann kyle lafferti alreadi receiv first team contract 2nd year apprentic . # # # profession career releas burnley , marc start look new club , eventu offer place leagu two side buri fc . time marc 's arriv buri , threat releg loom club . top , club lost sever good player preston ( includ david nugent simon whaley ) . result , buri 's season slump entangl releg battl . pugh end play six game 05/06 season club ( includ 3 sub ) score first goal 1-1 draw lincoln citi . result good perform ( help fact buri surviv releg ) , buri manag chri casper offer one year deal gigg lane ; first profession contract . pugh doubt look forward stabl season 06/07 first profession season want put good perform order gain longer contract . squad number 31 buri 06/07 season six game end season .