margaret hilda thatcher , baro thatcher , lg , om , pc ( born margaret hilda robert 13 octob 1925 ) former prime minist unit kingdom , offic 1979 1990 . leader conserv parti 1975 1990 . woman held offic prime minist unit kingdom . thatcher longest-serv british prime minist sinc lord salisburi longest continu period offic sinc lord liverpool earli 19th centuri . first woman lead major polit parti uk , first two woman held four great offic state . # # earli life educ thatcher born town grantham lincolnshir , england . father , alfr robert , own grocer 's shop town activ local polit religion , serv alderman methodist lay preacher . robert came liber famili stood—a customari local government—a independ . lost post alderman 1952 labour parti first major grantham council 1950 . marri beatric robert , née stephenson , two daughter ( thatcher older sister muriel ( 1921-2004 ) ) . thatcher brought devout methodist remain christian throughout life . thatcher perform well academ , attend kesteven grantham girl ' school subsequ attend somervil colleg , oxford 1944 studi chemistri , specif crystallographi . becam presid oxford univers conserv associ 1946 , third woman hold post . graduat degre work research chemist british xylonit j. lyon co. , help develop method preserv ice cream . member team develop first soft frozen ice cream . thatcher also member associ scientif worker . # # polit career 1950 1970 1950 1951 elect , margaret robert fought safe labour seat dartford , time youngest ever femal conserv candid offic . activ conserv parti kent , met deni thatcher , marri 1951 . deni wealthi divorc businessman fund wife 's studi bar . qualifi barrist 1953 , year twin child carol mark born . lawyer specialis tax law . thatcher began look safe conserv seat narrowli reject candid orpington 1954 . sever reject select finchley april 1958 . seat easili 1959 elect took seat hous common . unusu , maiden speech support privat member 's bill ( public bodi ( admiss meet ) act 1960 ) forc local council hold meet public , success . 1961 went conserv parti 's offici posit vote restor birch . given earli promot front bench parliamentari secretari ministri pension nation insur septemb 1961 , retain post conserv lost power 1964 elect . sir alec douglas-hom step thatcher vote edward heath leadership elect reginald maudl , reward job conserv spokesman hous land . role adopt polici allow tenant buy council hous , idea first develop colleagu jame allason . polici would prove popular . move shadow treasuri team 1966 . thatcher one conserv mp support leo abs 's bill decriminalis male homosexu , vote favour david steel 's bill legalis abort . support retent capit punish vote loosen divorc law . thatcher made mark confer speaker 1966 , strong attack high-tax polici labour govern step `` toward social , toward commun `` . promot shadow cabinet shadow fuel spokesman 1967 , promot shadow transport , final , educ 1970 elect . # # heath 's cabinet conserv parti edward heath 1970 gener elect , thatcher becam secretari state educ scienc . first month offic , forc administ cut educ budget , respons abolit univers free milk school-children age seven eleven ( labour alreadi abolish secondari school ) . provok storm public protest , led one unflatt name : `` thatcher thatcher , milk snatcher '' . howev , paper later releas thirti year rule show spoke move cabinet , forc , due concept collect respons , implement fellow minist . also success resist introduct librari book charg . term mark support sever propos local educ author close grammar school adopt comprehens secondari educ , even though wide perceiv left-w polici . thatcher also save open univers abolish . chancellor anthoni barber actual want abolish budget-cut measur , view gimmick harold wilson . thatcher believ rel inexpens way extend higher educ insist univers experi admit school-leav well adult . memoir , thatcher wrote part heath 's inner circl , littl influenc key govern decis outsid depart . conserv defeat februari 1974 , heath appoint shadow environ secretari . posit promis abolish rate system paid local govern servic , prove popular polici within conserv parti . # # leader opposit thatcher agre sir keith joseph cp heath govern lost control monetari polici — lost direct — follow 1972 u-turn . parti lost second elect 1974 , joseph decid challeng heath 's leadership later withdrew . thatcher decid would enter race behalf josephite/cp faction . unexpectedli out-pol heath first ballot , forc resign leadership . second ballot , defeat heath 's prefer successor william whitelaw , 146 vote 79 , becam conserv parti leader 11 februari 1975 . appoint whitelaw deputi . heath remain bitter toward thatcher end life perceiv disloyalti stand . 19 januari 1976 , made speech kensington town hall made scath attack soviet union . famou part speech ran : '' russian bent world domin , rapidli acquir mean becom power imperi nation world seen . men soviet politburo worri ebb flow public opinion . put gun butter , put everyth gun . '' respons , soviet defenc ministri newspap krasnaya zvezda ( `` red star '' ) gave nicknam `` iron ladi '' , soon publicis radio moscow . took delight name soon becam associ imag unwav steadfast charact . reaction chief nicknam , `` attila hen '' ( thought coin tori grande sir ian gilmour ) unrecord . thatcher appoint mani heath support shadow cabinet , leadership outsid littl power base within parti . one , jame prior got vital brief shadow employ secretari . thatcher act cautious convert conserv parti monetarist belief . revers heath 's support devolv govern scotland . interview granada televis 's world action programm januari 1978 , said `` peopl realli rather afraid countri might rather swamp peopl differ cultur '' , arous particular controversi time . receiv 10,000 letter thank rais subject conserv gain lead labour opinion poll , parti 43 % speech 48 % conserv 39 % labour immedi . labour govern ran difficulti industri disput , strike , high unemploy , collaps public servic winter 1978-9 , dub ' winter discont ' . conserv use campaign poster slogan `` labour n't work '' attack govern 's record unemploy over-regul labour market . jame callaghan 's labour govern fell success motion confid spring 1979 . run 1979 gener elect , opinion poll show voter prefer jame callaghan prime minist even conserv parti maintain lead poll . conserv would go win 44-seat major hous common margaret thatcher becam unit kingdom 's first femal prime minist . arriv 10 down street , famous said , paraphras st. franci assisi : # # prime minist # # # 1979–1983 thatcher becam prime minist 4 may 1979 , mandat revers uk 's econom declin reduc role state economi . thatcher incens one contemporari view within civil servic , job manag uk 's declin day empir , want countri assert higher level influenc leadership intern affair . philosoph soul-mat ronald reagan , elect 1980 unit state , lesser extent brian mulroney , elect 1984 canada . conservat becam domin polit philosophi major english-speak nation , apart australia . contrast relationship australian prime minist bob hawk rather strain due contrast view south africa commonwealth ( hawk republican ) , thatcher endors previou australian prime minist malcolm fraser secretari gener commonwealth . may 1980 , one day due meet irish taoiseach , charl haughey , discu northern ireland , announc hous common `` futur constitut affair northern ireland matter peopl northern ireland , govern , parliament , no-on els . '' 1981 , number provision irish republican armi ( ira ) irish nation liber armi prison northern ireland 's maze prison ( known northern ireland 'long kesh ' , previou offici name ) went hunger strike regain statu polit prison , revok five year earlier preced labour govern . bobbi sand , first striker , elect member parliament ( mp ) constitu fermanagh south tyron week die . thatcher refus first counten return polit statu republican prison , famous declar `` crime crime crime ; polit . '' howev , nine men starv death strike end , right relat polit statu restor paramilitari prison . thatcher 's public hard line treatment paramilitari reinforc 1981 iranian embassi sieg first time 70 year british arm forc authoris use lethal forc great britain . thatcher also continu polici `` ulsteris '' previou labour govern secretari state northern ireland , roy mason , believ unionist northern ireland forefront combat irish republican . meant reliev burden mainstream british armi elev role ulster defenc regiment royal ulster constabulari . monetarist , thatcher start econom polici increas interest rate slow growth money suppli thu lower inflat . prefer indirect taxat tax incom , valu ad tax ( vat ) rais sharpli 15 % , result actual short-term rise inflat . move hit busi -- especi manufactur sector -- unemploy quickli pass two million , doubl one million unemploy previou labour govern . polit comment hark back heath govern 's `` u-turn '' specul mr thatcher would follow suit , repudi approach 1980 conserv parti confer , tell parti : `` wait bate breath favourit medium catch-phrase—th u-turn—i one thing say : turn want ; ladi 's turn . '' meant said confirm 1981 budget , , despit concern express open letter 364 lead economist , tax increas middl recess . januari 1982 , inflat rate drop back 8.6 % earlier high 18 % , interest rate allow fall . unemploy continu rise , reach offici figur 3.6 million — although criterion defin unemploy amend allow estim unemploy fact hit 5 million . howev , norman tebbit suggest , due high number peopl claim unemploy benefit whilst work , unemploy never reach three million . 1983 , manufactur output drop 30 % 1978 . # # # # falkland 2 april 1982 , rule militari junta argentina invad falkland island , british oversea territori argentina claim sinc 1830 disput british settlement . within day thatcher sent naval task forc recaptur island . despit huge logist difficulti oper success , result wave patriot enthusiasm support govern time thatcher 's popular all-tim low serv prime minist , sun newspap declar `` empir strike back '' . # # # # 1983 gener elect 'falkland factor ' , along econom recoveri earli 1983 , bolster govern 's popular . labour parti time split , new challeng sdp-liber allianc , form elector pact social democrat parti liber parti . howev , group fail make intend breakthrough , despit briefli hold opinion poll lead . june 1983 gener elect , conserv 42.4 % vote , labour parti 27.6 % allianc 25.4 % vote . although conserv ' share vote fallen slightli ( 1.5 % ) sinc 1979 , labour 's vote fallen far ( 9.3 % ) britain 's first past post system , conserv landslid victori . margaret thatcher , conserv overal major 144 mp . # # # 1983–1987 thatcher commit reduc power trade union , unlik heath govern , adopt strategi increment chang rather singl act . sever union launch strike respons , action eventu collaps . gradual , thatcher 's reform reduc power influenc union . chang chiefli focus upon prevent recurr large-scal industri action 1970 , also intend ensur consequ particip would sever futur action taken . reform also aim , thatcher claim , democratis union , return power member . signific measur make secondari industri action illeg , forc union leadership first win ballot union membership call strike , abolish close shop . law ban workplac ballot impos postal ballot . confront strike carri 1984-85 nation union minework ( num ) opposit propos close larg number mine prove decis . govern made prepar counter strike num long advanc build coal stock , ensur cut electr suppli — legaci industri disput 1972 — would repeat . polic tactic strike came critic civil libertarian , imag crowd milit miner attempt prevent miner work prove shock even support strike . mount desper poverti strike famili led divis within region num branch , breakaway union , union democrat minework ( udm ) , soon form . group worker , resign impend failur action worn month protest , began defi union 's rule , start splinter group advis worker return work viabl option . miner ' strike last full year num leadership conced without deal . conserv govern proceed close 15 countri 's pit , remain 15 sold privatis 1994 . privat compani sinc acquir licenc open new pit open-cast site , major origin mine destroy land redevelop . defeat miner ' strike led long period demor whole trade union movement . end march 1984 , four south african arrest coventri , remand custodi , charg contraven un arm embargo , prohibit export apartheid south africa militari equip . mr thatcher took person interest coventri four , 10 down street request daili summari case prosecut author , hm custom excis . within month , coventri four freed jail allow travel south africa – condit return england trial later year . april 1984 , thatcher sent senior british diplomat , sir john leahi , negoti releas 16 briton taken hostag angolan rebel leader , jona savimbi . time , savimbi 's unita guerrilla movement financ support militarili apartheid regim south africa . april 26 , 1984 leahi succeed secur releas british hostag unita base jamba , angola . june 1984 thatcher invit apartheid south africa 's presid , p. w. botha , foreign minist , pik botha , chequer effort stave grow intern pressur imposit econom sanction south africa , britain invest heavili . reportedli urg presid botha end apartheid ; releas nelson mandela ; halt harass black dissid ; stop bomb african nation congress ( anc ) base front-lin state ; compli un secur council resolut withdraw namibia . howev botha ignor demand . interview hugo young guardian juli 1986 , thatcher express belief econom sanction south africa would immor would make thousand black worker unemploy . august 1984 , foreign minist , pik botha , decid allow coventri four return stand trial , therebi forfeit £200,000 bail money put south african embassi london . coventri four affair , mr thatcher 's alleg involv , would hit headlin four year later british diplomat , patrick haseldin , wrote letter guardian newspap . earli morn 12 octob 1984 , day 59th birthday , thatcher escap injuri brighton hotel bomb conserv parti confer hotel room bomb provision irish republican armi . five peopl die attack , includ roberta wakeham , wife govern 's chief whip john wakeham , conserv mp sir anthoni berri . promin member cabinet , norman tebbit , injur , wife margaret left paralys . thatcher would injur fact delay use bathroom ( suffer damag room time ira bomb deton ) . thatcher insist confer open time next day made speech plan defianc bomber , gestur widespread approv across polit spectrum . 15 novemb 1985 , thatcher sign hillsborough anglo-irish agreement irish taoiseach garret fitzgerald , first time british govern gave republ ireland say ( albeit advisori ) govern northern ireland . agreement greet furi northern irish unionist . ulster unionist democrat unionist made elector pact 23 januari 1986 , stage ad-hoc referendum resign seat contest subsequ by-elect , lose one , nationalist social democrat labour parti ( sdlp ) . howev , unlik sunningdal agreement 1974 , found could bring agreement gener strike . anoth effect chang balanc power industri relat . thatcher 's polit econom philosophi emphasis reduc state intervent , free market , entrepreneuri . sinc gain power , experi sell small nationalis compani , nation freight compani , worker , surprisingli posit respons . 1983 elect , govern becam bolder , start british telecom , sold larg util public ownership sinc late 1940 . mani peopl took advantag share offer , although mani sold share immedi quick profit therefor proport share held individu rather institut increas . polici privatis , anathema mani left , becom synonym thatcher also follow toni blair 's govern . wider share-ownership council hous sale becam known `` popular capit '' support ( term coin john redwood ) . 1987 , inflat fallen 4.2 % . cold war , mrs. thatcher support unit state presid ronald reagan 's polici deterr soviet . contrast polici détent west pursu 1970 , caus friction alli still adher idea détent . us forc permit mrs. thatcher station nuclear cruis missil british base , arous mass protest campaign nuclear disarma . howev , later first western leader respond warmli rise futur reformist soviet leader mikhail gorbachev , declar like describ `` man busi '' meet 1984 , three month came power . start move west back new détent ussr gorbachev 's leadership , coincid final eros soviet power prior eventu collaps 1991 . thatcher outlast cold war , end 1989 , share view credit part west 's victori , deterr détent postur . 1985 , deliber snub , univers oxford vote refus honorari degre protest cut fund higher educ . award alway previous given prime minist educ oxford . aftermath seri terrorist attack u.s. militari personnel europ , believ execut colonel qaddafi 's command , presid reagan decid carri bomb raid libya . franc spain refus allow u.s. aircraft fli territori raid . thatcher earlier express opposit `` retaliatori strike intern law '' follow u.s. embargo libyan oil . howev thatcher felt u.s. given support britain falkland war oppos u.s. invas grenada america major alli possibl soviet attack western europ , felt oblig allow u.s. aircraft use base situat britain . later year america , presid reagan persuad congress approv extradit treati close legal loophol ira members/ volunt escap extradit claim murder `` polit '' . previous oppos irish-american year pass reagan use thatcher 's support libyan raid reason pa . like defenc tie unit state demonstr westland affair act colleagu allow helicopt manufactur westland , vital defenc contractor , refus link italian firm agusta order link manag 's prefer option , sikorski aircraft corpor unit state . defenc secretari michael heseltin , push agusta deal , resign protest , remain influenti critic potenti leadership challeng . would eventu prove instrument thatcher 's fall 1990 . 1986 , govern controversi abolish greater london council ( glc ) , led strongli left-w ken livingston , six metropolitan counti council ( mcc ) . govern claim effici measur . howev , thatcher 's oppon held move polit motiv , abolish council control labour , becom power centr opposit govern , favour higher local govern tax public spend . sever howev render polit vulner commit scarc public fund caus wide seen polit even extrem . thatcher two notabl foreign polici success second term . 1984 , visit china sign sino-british joint declar deng xiaop 19 decemb , commit peopl 's republ china award hong kong statu `` special administr region '' . term one countri , two system agreement , china oblig leav hong kong 's econom statu unchang handov 1 juli 1997 period fifti year – 2047 . dublin european council novemb 1979 , mrs. thatcher argu unit kingdom paid far european econom commun receiv spend . famous declar summit : `` ask commun anyon els money . simpli ask money back '' . argument success june 1984 fontainbleau summit , eec agre annual rebat unit kingdom , amount 66 % differ britain 's eu contribut receipt . still remain effect , although toni blair later agre significantli reduc size rebat . period caus polit controversi among member european union . # # # 1987–1990 lead parti victori 1987 gener elect 102 seat major , ride econom boom weak labour opposit advoc unilater nuclear disarma , margaret thatcher becam longest continu serv prime minist unit kingdom sinc lord liverpool ( 1812 1827 ) , first win three success elect sinc lord palmerston 1865 . unit kingdom newspap support her—with except daili mirror , guardian independ —and reward regular press brief press secretari , bernard ingham . known `` maggi '' tabloid , oppon chant well-known protest slogan `` maggi ! '' . unpopular left evid lyric sever contemporari pop-mus song ( see : margaret thatcher popular cultur ) though earli backer decrimin male homosexu ( see ) , thatcher , 1987 conserv parti confer , issu statement `` children need taught respect tradit moral valu taught inalien right gay '' . backbench conserv mp peer alreadi begun backlash 'promot ' homosexu , decemb 1987 , controversi ' section 28 ' ad amend becam local govern act 1988 . legisl sinc abolish toni blair 's labour administr . welfar reform third term creat adult employ train system includ full-tim work done dole plu £10 top-up , workfar model us . thatcher , former chemist , becam publicli concern environment issu late 1980 . 1988 , made major speech accept problem global warm , ozon deplet acid rain . 1990 , open hadley centr climat predict research . . book statecraft ( 2002 ) , describ later regret support concept human-induc global warm , outlin neg effect perceiv upon policy-mak process . `` whatev intern action agre upon deal environment problem , must enabl economi grow develop , without growth gener wealth requir pay protect environ '' . bruge , belgium , 1988 , thatcher made speech outlin opposit propos european commun feder structur increas centralis decision-mak . although support british membership , thatcher believ role ec limit ensur free trade effect competit , fear new ec regul would revers chang make uk . `` success roll back frontier state britain , see re-impos european level , european super-st exercis new domin brussel '' . specif econom monetari union , singl currenc would replac nation currenc , ec make prepar . speech caus outcri european leader , expos first time deep split emerg european polici insid conserv parti . thatcher 's popular declin , 1989 , economi suffer high interest rate impos temper potenti unsustain boom . blame chancellor , nigel lawson , follow econom polici prepar monetari union ; interview financi time , novemb 1987 , thatcher claim told approv . meet madrid european commun summit june 1989 , lawson foreign secretari geoffrey how forc thatcher agre circumst would join exchang rate mechan , prepar monetari union abolish pound sterl . meet , claim would resign demand met . thatcher respond demot how listen advis sir alan walter econom matter . lawson resign octob , feel thatcher undermin . novemb , thatcher challeng leadership conserv parti sir anthoni meyer . meyer virtual unknown backbench mp , view `` stalk hors '' candid promin member parti . thatcher easili defeat meyer 's challeng , sixti ballot paper either cast meyer abstain , surprisingli larg number sit prime minist . support parti , howev , view result success , claim ten year prime minist approxim 370 conserv mp vote , opposit surprisingli small . thatcher 's new system replac local govern tax , outlin conserv manifesto 1987 elect , introduc scotland 1989 england wale 1990 . rate replac commun charg ( wide known `` poll tax '' ) , appli amount everi individu resid , discount low earner . univers unpopular polici premiership effect limit number peopl elector regist . addit problem emerg mani tax rate set local council prove much higher earlier predict . oppon commun charg band togeth resist bailiff disrupt court hear commun charg debtor . labour mp , terri field , jail 60 day refus principl pay commun charg . prime minist continu refus compromis tax , 18 million peopl refus pay , enforc measur becam increasingli draconian , unrest mount culmin number riot . seriou happen london 31 march 1990 , protest trafalgar squar , london , 200,000 protest attend . huge unpopular tax seen major factor thatcher 's downfal . one thatcher 's final act offic put pressur us presid georg h. w. bush deploy troop middl east drive saddam hussein 's armi kuwait . bush somewhat apprehens plan , thatcher famous told `` time go wobbl ! '' friday conserv parti confer octob 1990 , thatcher order new chancellor exchequ john major reduc interest rate 1 % . major persuad way maintain monetari stabil join exchang rate mechan time , despit meet 'madrid condit ' . conserv parti confer year saw larg degre uniti ; attend could imagin mr thatcher matter week left offic . # # # fall power mrs. thatcher 's polit `` assassin '' , accord wit alan clark , one dramat episod british polit histori . idea long-serv prime minist — undef poll — oust intern parti ballot might first sight seem bizarr . howev , 1990 , opposit thatcher 's polici local govern taxat , govern 's perceiv mishandl economi ( particular high interest rate 15 % erod support among home owner busi peopl ) , divis open conserv parti european integr made seem increasingli polit vulner parti increasingli divid . distast consensu polit willing overrid colleagu ' opinion , includ cabinet , embolden backlash occur . 1 novemb 1990 , sir geoffrey how , one thatcher 's oldest staunchest support , resign posit deputi prime minist protest thatcher 's european polici . resign speech hous common two week later , suggest time come `` other consid respons tragic conflict loyalti '' state wrestl perhap long . former cabinet colleagu michael heseltin subsequ challeng leadership parti , attract suffici support first round vote prolong contest second ballot . though initi state intend contest second ballot , thatcher decid , consult cabinet colleagu , withdraw contest . 22 novemb , 9.30 a.m. , announc cabinet would candid second ballot . shortli afterward , staff made public , effect , resign statement : neil kinnock , leader opposit , propos motion confid govern , margaret thatcher seiz opportun present day resign deliv one memor perform : support john major successor duli leadership contest , although year come approv major would fall away . resign mori poll found 52 % agre `` balanc good countri '' , 48 % agre `` bad '' . 1991 , given long unpreced stand ovat parti 's annual confer , although polit reject call deleg make speech . , howev , occasion speak hous common prime minist . retir hous 1992 elect , age 66 year . continu presenc hous common resign thought destabilis influenc conserv govern . # # post-polit career 1992 , margaret thatcher rais hous lord confer life peerag baro thatcher , kesteven counti lincolnshir . take hereditari titl , recommend harold macmillan , later earl stockton , ninetieth birthday 1984 . explain thought n't suffici financi mean support hereditari titl . virtu life baroni , enter hous lord . made seri speech lord criticis maastricht treati , describ `` treati far '' june 1993 told lord : `` could never sign treati '' . also advoc referendum treati return backbench 1991 , cite a. v. dicey , sinc three main parti favour therefor peopl say . august 1992 , call nato stop serbian assault gorazd sarajevo order end ethnic cleans preserv bosnian state . claim happen bosnia `` reminisc worst excess nazi `` . decemb year warn could `` holocaust '' bosnia , first massacr srebrenica april 1993 , thatcher thought `` kill field like thought would never see europ '' . reportedli said dougla hurd , foreign secretari : `` dougla , dougla , would make nevil chamberlain look like warmong '' . margaret thatcher alreadi honour queen 1990 , shortli resign prime minist , award order merit , one uk 's highest distinct . addit , husband , deni thatcher , given baronetci 1991 ( ensur son mark would inherit titl ) . first creation baronetci sinc 1965 . 1995 , thatcher rais order garter , unit kingdom 's highest order chivalri . juli 1992 , hire tobacco compani philip morri compani , altria group , `` geopolit consult '' us $ 250,000 per year annual contribut us $ 250,000 foundat . 1993 2000 , serv chancellor colleg william mari , virginia , usa , establish royal charter 1693 . also chancellor univers buckingham , uk 's privat univers . retir post 1998 . wrote memoir two volum , path power down street year . 1993 down street year turn documentari seri bbc , describ cabinet rebellion brought resign `` treacheri smile face '' . although remain support public , privat made displeasur mani john major 's polici plain , view convey press wide report . critic rise public spend major , tax increas , support european union . toni blair 's elect labour parti leader 1994 , thatcher gave interview may 1995 prais blair `` probabl formid labour leader sinc hugh gaitskel . see lot social behind front bench , mr blair . think genuin move '' . conserv leadership elect aftermath conserv ' landslid defeat hand new labour , thatcher voic support william hagu kenneth clark enter allianc john redwood . thatcher reportedli tour tea room hous common , urg conserv mp vote hagu . 1998 , thatcher made controversi visit former chilean dictat augusto pinochet , hous arrest surrey . pinochet fight extradit human right abus commit tenur presid . thatcher express support friendship . rememb pinochet key alli britain falkland war prefer forget tyranni , tortur mass-murd commit regim . also 1998 , made £2,000,000 donat cambridg univers endow margaret thatcher chair entrepreneuri studi . also donat archiv person paper churchil colleg , cambridg collect continu expand . margaret thatcher activ support conserv gener elect campaign 2001 . conserv leadership elect shortli , ladi thatcher came support iain duncan smith believ would `` make infinit better leader '' kenneth clark due clark 's `` old-fashion view role state unbound enthusiasm european integr '' . 2002 , publish statecraft : strategi chang world detail thought intern relat sinc resign 1990 . chapter european union particularli controversi ; call fundament renegoti britain 's membership preserv uk 's sovereignti , fail , britain leav join nafta . chapter serialis time monday , 18 march caus polit furor rest week friday , 22 march announc advis doctor make public speech health ground , suffer sever small stroke . accord former press spokesman bernard ingham , thatcher short-term memori result stroke . remain activ variou group , includ conserv way forward , bruge group european foundat . widow 26 june 2003 . 11 june 2004 , thatcher attend funer , deliv tribut via videotap , former unit state presid ronald reagan state funer nation cathedr washington , d.c. thatcher flew california reagan entourag , attend memori servic intern ceremoni presid reagan ronald reagan presidenti librari . decemb 2004 , report thatcher told privat meet conserv mp british govern 's plan introduc ident card . said remark id card `` german concept complet alien countri '' . 13 octob 2005 , thatcher mark 80th birthday parti mandarin orient hotel hyde park guest includ queen elizabeth ii , duke edinburgh , princess alexandra , honour ladi ogilvi . , geoffrey how , lord how aberavon , comment polit career : `` real triumph transform one parti two , labour eventu return , great bulk thatcher accept irrevers . '' septemb , 2006 , thatcher attend offici washington , d.c. memori servic mark 5th anniversari septemb 11th terror attack . attend guest u.s. vice presid , dick cheney , met u.s. secretari state condoleezza rice visit . mark first visit unit state sinc funer former u.s. secretari defens caspar weinberg april 2006 . 12 novemb 2006 , appear remembr day parad cenotaph london , lean heavili arm former prime minist , john major . one week later , releas effus statement condol death friend econom mentor , milton friedman , man often describ inspir behind thatcher . 10 decemb announc 'deepli sadden ' death former chilean dictat gener pinochet . 21 februari 2007 statu unveil uk parliament , ladi thatcher made rare brief speech member ' lobbi hous common . said : `` might prefer iron - bronz ... wo n't rust . , time hope , head stay . '' ( previou statu stone attack decapit public exhibition. ) . # # legaci margaret thatcher undoubtedli made great impact british global polit . polici emul around world , , though divis , even left-w politician toni benn state admir straight-forward , unflinch way conduct polici . first woman hold post prime minist , also one longest serv prime minist rank like lord salisburi . departur one dramat event british polit histori . credit macroeconom reform `` rescu '' british economi stagnat 1970 , admir commit radic econom issu . divis figur , still hold respons destroy much uk 's manufactur base , consign mani long-term unemploy ( reach 4 million decad power ) . howev , support privatis free market cite recoveri economi mid-1980 present-day success british economi , rel low unemploy structur shift away manufactur toward servic sector . unfortun effect polici mani publicli support industri industri plant shrank close predomin employ area , thu caus pocket high unemploy , growth new servic technolog normal took place usual prosper area . thatcher took 1979 , britain sometim nicknam `` sick man europ '' 1970 . arguabl , uk emerg 1980 one success economi europ . unemploy rate eventu come , came initi job loss radic labour market reform . includ law weaken trade union deregul financi market , certainli play part return london leadership posit european financi centr , push increas competit telecommun public util . percept margaret thatcher mix among british public . would argu woman play import role world stage 20th centuri . perhap sincerest form flatteri , labour prime minist toni blair , thrice-elect prime minist , acknowledg import . thatcher indirectli acknowledg blair conserv leadership contest said `` conserv parti n't need someon beat mr blair . need someon like mr blair . '' common agricultur polici , british agricultur ( remain ) heavili subsidis fail part economi receiv similar tax revenu support . geograph imbal thatcher 's support contribut directli growth devolut movement area . percept abroad broadli follow polit divis . critic satirist often caricatur . instanc , french singer renaud wrote song , miss maggi , laud woman refrain mani silli behaviour male – everi time make except `` mr thatcher '' . may rememb remark `` thing societi '' report dougla keay , woman 's magazin , 23 septemb 1987 . remark frequent quot full context surround remark follow : '' think 've period mani peopl given understand problem , 's govern 's job cope . ' problem , 'll get grant . ' ' 'm homeless , govern must hous . ' 're cast problem societi . , know , thing societi . individu men woman , famili . govern anyth except peopl , peopl must look first . '' 1996 , scott inquiri arms-to-iraq affair investig thatcher govern 's record deal saddam hussein . reveal £1bn whitehal money use soft loan guarante british export iraq . judg found baghdad 's protract invas iran 1980 , offici destroy document relat export chieftain tank part jordan end iraq . minist clandestin relax offici guidelin help privat compani sell machin tool use munit factori . british compani racal export sophist jaguar v radio former iraqi dictat 's armi credit . member conserv cabinet refus stop lend guarante fund saddam even execut british journalist , farzad bazoft , thatcher ’ cabinet minut want damag british industri . mani right left agre thatcher transform effect british polit spectrum tenur effect move major polit parti rightward . hutton , author best sell state 're , argu necessari econom chang could achiev consensu less hardship leader less enamour us hegemon power . new labour blairism incorpor much econom , social polit tenet `` thatcher '' manner , previou era , conserv parti 1950 day edward heath accept mani basic assumpt welfar state institut labour govern . curtail large-scal dismantl element welfar state thatcher larg remain . well , thatcher 's program privatis state-own enterpris revers . inde , success tori labour govern curtail involv state economi dismantl public ownership . thatcher 's impact trade union movement britain last , break miner ' strike 1984-1985 seen watersh moment , even break point , union movement unabl regain degre polit power exercis 1970 . unionis rate britain perman declin sinc 1980 , legisl instrument introduc curtail impact strike revers . instead , labour parti work loosen tie trade union movement . industri action still occur , longer kind mass econom disrupt seen 1970 , close shop remain illeg . thatcher 's legaci continu strongli influenc conserv parti . success leader , start john major , continu opposit william hagu , iain duncan smith michael howard , struggl real perceiv faction parliamentari nation parti determin part heritag retain jettison . one yet determin role thatcher leadership david cameron . thatcher credit ronald reagan persuad mikhail gorbachev sincer desir reform liber soviet union . result thaw east-west relat help end cold war . recognit , ladi thatcher award 1998 ronald reagan freedom award mrs. nanci reagan . award given `` made monument last contribut caus freedom worldwid , '' `` embodi presid reagan 's life long belief one man woman truli make differ . '' presid ronald reagan , abl attend ceremoni , longtim friend ladi thatcher . list compil centre-left public new statesman 2006 , vote fifth list `` hero time '' . also name `` hero freedom '' libertarian magazin reason . februari 2007 , becam first prime minist unit kingdom honour statu hous common still aliv . statu made bronz stand opposit polit hero predecessor , winston churchil . statu , sculptor antoni dufort , show typic live swashbuckl postur , though address hous common , right arm outstretch . thatcher said thrill . # # titl honour # # # titl birth titl baro thatcher held birth , chronolog order : miss margaret robert ( 13 octob 1925 – 13 decemb 1951 ) mr deni thatcher ( 13 decemb 1951 – 8 octob 1959 ) mr deni thatcher , mp ( 8 octob 1959 – 22 june 1970 ) rt hon . margaret thatcher , mp ( 22 june 1970 – 7 decemb 1990 ) rt hon . margaret thatcher , om , mp ( 7 decemb 1990 – 4 februari 1991 ) rt hon . ladi thatcher , om , mp ( 4 februari 1991 – 16 march 1992 ) rt hon . ladi thatcher , om ( 16 march 1992 – 26 june 1992 ) rt hon . baro thatcher , om , pc ( 26 june 1992 – 22 april 1995 ) rt hon . baro thatcher , lg , om , pc ( 22 april 1995 – ) # # # honour ladi nobl order garter member order merit member majesti 's honour privi council fellow royal societi honorari member gentleman 's club carlton club , woman entitl full membership right . # # # foreign honour presidenti medal freedom republican senatori medal freedom patron heritag foundat ronald reagan freedom award