margaret higgin sanger ( septemb 14 , 1879 – septemb 6 , 1966 ) american birth control activist , advoc certain aspect eugen , founder american birth control leagu ( eventu becam plan parenthood ) . initi meet fierc opposit idea , sanger gradual support public court woman 's choic decid bear child . though tent support eugen less well receiv , margaret sanger instrument open way univers access birth control . # # life sanger born corn , new york . mother , ann purcel higgin , devout roman cathol went 18 pregnanc ( 11 live birth ) die tuberculosi cervic cancer . sanger attend claverack colleg , board school hudson two year . sister paid tuition , unabl continu provid assist , sanger return home 1899 . mother die year , sanger enrol nurs program hospit white plain , affluent new york suburb . 1902 , marri william sanger . although stricken tuberculosi , gave birth son follow year , follow later year second son daughter die childhood . sanger 's ill health , marriag subsequ pregnanc prevent complet third year train attain certif , though new husband assur would care would better rais child pursu career . 1912 , devast fire destroy new home husband design , sanger famili move new york citi , went work poverty-stricken east side slum manhattan . year , also start write column new york call entitl `` everi girl know . '' distribut pamphlet , famili limit , poor woman , sanger repeatedli risk scandal imprison act defianc comstock law 1873 , outlaw obscen dissemin contracept inform devic . margaret separ husband william sanger 1913 . 1914 , sanger launch woman rebel , monthli newslett advoc contracept ( coin term `` birth control '' ) woman `` absolut mistress bodi . '' indict violat postal obscen law august fled europ `` bertha watson '' escap prosecut . , sever affair , includ science-fict author h. g. well sexual psychologist havelock elli . return u.s. oct. 1915 . five-year-old daughter , peggi , die nov. 6 . oct. 16 , 1916 , sanger open famili plan birth control clinic 46 amboy st. brownsvil neighbourhood brooklyn , first kind unit state . raid nine day later polic . serv 30 day prison . initi appeal reject state appel court 1918 allow doctor prescrib contracept . 1916 , sanger publish `` everi girl know , '' later wide distribut one e. haldeman-juliu `` littl blue book . '' provid basic inform topic menstruat , also promot understand sexual adolesc . follow 1917 everi mother know . also launch monthli period birth control review birth control new contribut articl health socialist parti paper , call . sanger found american birth control leagu ( abcl ) 1921 lothrop stoddard c. c. littl . 1922 , travel japan work japanes feminist kato shidzu promot birth control ; next sever year , would return anoth six time purpos . year , also marri oil tycoon jame noah h. slee . 1923 , auspex abcl , establish clinic research bureau . first legal birth control clinic u.s. ( renam margaret sanger research bureau honour 1940 ) . year , also form nation committe feder legisl birth control serv presid dissolut 1937 birth control medic supervis legal mani state . 1927 , sanger help organ first world popul confer geneva . 1921 1926 , sanger receiv million letter mother request inform birth control . 1916 , lectur `` mani places—hal , church , woman 's club , home , theater '' `` mani type audiences—cotton worker , churchman , liber , socialist , scientist , clubmen , fashion , philanthrop mind woman . '' 1926 , call `` one weirdest experi lectur '' , sanger even gave lectur birth control woman 's auxiliari ku klux klan silver lake , new jersey , group found ignor use `` elementari term , though tri make child understand . '' 1928 , sanger resign presid abcl . two year later , becam presid birth control intern inform centr . januari 1932 , address new histori societi , organ found mirza ahmad sohrab juli chanler ; address would later becom basi articl entitl plan peac . 1937 , sanger becam chairperson birth control council america launch two public , birth control review birth control new . 1939 1942 , honorari deleg birth control feder america . 1952 1959 , serv presid intern plan parenthood feder ; time , largest privat intern famili plan organ . 1960 presidenti elect , sanger dismay candid john f. kennedi 's posit birth control ( kennedi believ birth control matter govern polici ) . threaten leav countri kennedi elect , evid reconsid kennedi elect . earli 1960 , sanger promot use newli avail birth control pill . tour europ , africa , asia , lectur help establish clinic . sanger die 1966 tucson , arizona age 86 8 day 87th birthday month landmark griswold v. connecticut decis , legal birth control marri coupl u.s. , apex 50-year struggl . sanger 's book includ woman new race ( 1920 ) , happi marriag ( 1926 ) , autobiographi ( 1938 ) . # # philosophi although sanger greatli influenc father , mother 's death left deep sens dissatisfact concern societi 's understand woman 's health childbirth . also critic censorship messag sexual contracept civil religi author effort men keep woman submiss . atheist , sanger attack christian leader oppos messag , accus obscurant insensit woman 's concern . sanger particularli critic lack awar danger scarciti treatment opportun vener diseas among woman . claim social ill result male establish 's intent keep woman ignor . sanger also deplor contemporari absenc regul requir registr peopl diagnos vener diseas ( contrast mandatori registr infecti diseas measl ) . sanger also avow socialist , blame evil contemporari capit unsatisfactori condit young working-class woman . view issu evid last page everi girl know . # # # psycholog sexual sanger 's understand practic approach human physiolog progress time , thought psycholog human sexual place squar pre- freudian 19th centuri . birth control , would appear , mean limit undesir side-effect sex way liber men woman enjoy . everi girl know , wrote : `` everi normal man woman power control direct sexual impuls . men woman control constantli use brain cell think deepli , never sensual . '' sexual , , kind weak , surmount indic strength : though sex cell place part anatomi essenti purpos easili expel femal purpos reproduct , element sexual fluid essenc blood , nerv , brain , muscl . redirect build strengthen , find men woman greatest endur greatest magnet power . girl wast creativ power brood love affair extent exhaust system , result unlik effect masturb debaucheri . thought human develop also laden racism : said fish larg man brain larger kernel almond . fish reptil great brain develop , also consciou sexual control . lower scale human develop go less sexual control find . said aborigin australian , lowest known speci human famili , step higher chimpanze brain develop , littl sexual control polic author alon prevent obtain sexual satisfact street . sanger also consid masturb danger : experi train nurs attend person afflict variou often revolt diseas , matter ailment , never found one repuls chronic masturb . would difficult fill page upon page heartrend confess made young girl , whose life blight pernici habit , alway begun innoc , even ceas habit , find incap relief natur act . [ ... ] perhap greatest physic danger chronic masturb inabl perform sexual act natur . , masturb physic act , mental state : boy girl past puberti , find one danger form masturb , i.e . mental masturb , consist form mental pictur , think obscen voluptu pictur . form consid especi harm brain , habit becom fix almost imposs free thought lust pictur . # # # eugen euthanasia sanger propon eugen , social philosophi claim human hereditari trait improv social intervent . method social intervent ( target seen `` genet unfit '' ) advoc eugenist includ select breed , steril , euthanasia . 1932 , exampl , sanger argu : stern rigid polici steril segreg grade popul whose progeni alreadi taint whose inherit objection trait may transmit offspr . advanc biolog genet , becom clear polici sanger advoc prevent disabl reproduc would practic ineffect . howev , earli 20th centuri , eugen movement , sanger promin involv , gain strong support unit state . sanger promot idea `` race hygien '' – mean human race , idea race ethnic – `` neg eugen , '' though write indic believ particular ( ethnic ) race whole eugen dysgen , condemn anti-semit nazi program `` sad & horribl . '' , said , `` campaign birth control mere eugen valu , practic ident final aim eugen . '' sanger saw birth control mean prevent `` dysgen '' child born disadvantag life , dismiss `` posit eugen '' ( promot greater fertil `` fitter '' upper class ) impract . though mani leader eugen movement call activ euthanasia `` unfit , '' sanger spoke method . edwin black write : [ william ] robinson 's book , eugen , marriag birth control ( practic eugen ) , advoc gass child unfit . plain word , robinson insist : 'the best thing would gentli chloroform child give dose potassium cyanid . ' margaret sanger well awar fellow birth control advoc promot lethal chamber , reject idea complet . 'nor believ , ' wrote sanger pivot civil , 'that commun could send lethal chamber defect progeni result irrespons unintellig breed . ' maintain , howev , advoc certain instanc coercion : `` undeni feeble-mind , inde , discourag prevent propag kind . '' # # # freedom speech sanger avid defend free speech arrest least eight time express view time speak publicli favour birth control illeg . state interview influenc agnost orat robert g. ingersol , spoke hometown 12 year old . # # legaci sanger remain controversi figur . wide credit leader modern birth control movement , remain icon figur american reproduct right movement , also revil condemn `` abort advoc '' ( perhap unfairli : abort illeg sanger 's lifetim plan parenthood support procedur lobbi legalis ) . group oppos plan parenthood and/or legal abort frequent target sanger view , attribut effort promot birth control desir `` purifi '' human race eugen , even elimin minor race place birth control clinic minor neighborhood . reason , sanger often quot select context detractor ( practic known quot mine ) , histori involv social eugen often ration even ignor defend biograph ( practic known spin doctor ) . despit alleg racism , sanger 's work minor earn respect civil right leader martin luther king jr . biograph articl margaret sanger , plan parenthood note : 1930 , sanger open famili plan clinic harlem sought enlist support contracept use bring benefit famili plan woman deni access citi 's health social servic . staf black physician black social worker , clinic endors amsterdam new ( power local newspap ) , abyssinian baptist church , urban leagu , black commun 's elder statesman , w.e.b . duboi . although sanger 's view abort ( like mani opinion ) chang throughout cours life , earli year acut awar problem abort , typic self-induc aid midwif . opposit abort stem primarili concern danger mother , less legal concern welfar unborn child . wrote 1916 edit famili limit , `` one doubt time abort justifi , '' though frame context birth control advocaci , ad `` abort becom unnecessari care taken prevent concept . ( care ) cure abort . '' sanger consist regard birth control abort respons burden first foremost woman , matter law , medicin public polici second . sanger 's 1938 autobiographi note 1916 opposit abort take life : `` group explain contracept ; abort wrong way—no matter earli perform take life ; contracept better way , safer way—it took littl time , littl troubl , well worth long run , life yet begun . ''