margin tortois ( testudo marginata ) largest european tortois , reach weight 5 kg ( 11 pound ) length 35 cm ( 14 inch ) . shell oblong notabl thick around middl bodi . posterior end shell saw-lik format , flang outward like bell . carapac adult specimen almost complet black , yellow highlight . ventral shell lighter colour pair triangular mark point face rear anim . front side limb cover larg scale . old femal specimen , rear flap undersid plastron somewhat moveabl . tail notabl lengthwis mark undivid carapac tail . male longer tail , thicker base femal . undersid strongli indent . male also often larger femal . femal lay hard-shel spheric egg soil may june . # # habitat feed habit natur rang margin tortois southern greec , peloponnesu mount olympu . also found isol zone balkan itali , somewhat broader rang northeastern sardinia . margin tortois life mountain region herman 's tortois ( testudo hermanni ) . found elev high 1,600 ( 5,250 foot ) . black colour carapac help surviv environ , allow tortois absorb great deal heat short time , help maintain bodi temperatur . similarli , lighter color undersid slow radiat bodi heat cold ground . earli morn , margin tortois bask sun rais bodi temperatur , search food . feed , tortois return shelter hot midday hour , leav late afternoon . margin tortois ' food sourc consist primarili plant nativ mediterranean region . captiv , primari foodstuff dandelion , clover , salad leaf rocket watercress , also leaf bean , radish , crowfoot plant . sometim even grass hay eaten , along fruit . lettuc eagerli devour , owe low nutrient valu gener given . primarili herbivor , need small amount anim protein diet , particularli case babi egg-lay mother . protein gener provid earthworm snail . # # subspeci relat speci primari subspeci testudo marginata testudo marginata marginata ( schoepf , 1789 ) , describ . two addit varieti gener mention connect margin tortois . testudo marginata sarda ( mayer , 1992 ) separ popul sardinia . subspeci less strongli bent tile posterior carapac , posterior carapac almost smooth compar saw-lik testudo marginata marginata . particularli small variat margin tortois discov southwestern part pelopponesu . howev , dwarf margin tortois subspeci , rather relat speci genu ( testudo weissingeri , bour , 1996 ) . testudo marginata also close relat greek tortois spur-thigh tortois ( testudo graeca ) . similar bodili characterist , exampl , oblong carapac , larg scale front leg , larg cover head cone-lik scale upper thigh , undivid tail cover , moveabl stomach plate , lack tail spike . presum , testudo marginata evolv testudo graeca popul suit life mountain region . evid favour wide geograph region extrem larg number subspeci testudo graeca , includ subspeci turkey strongli bent carapac tile , like margin tortois . testudo marginata hand , despit two subspeci , present much unifi appear , point toward earlier appear evolutionari histori . captiv , two speci often cross-bre . # # mate reproduct immedi wake hibern mate instinct start . male follow femal great interest , encircl , bite limb , ram , tri mount . copul , male open mouth , show red tongu make loud cri . tone copul cri almost sob long , deep tone , contrast testudo hermanni , much higher-ton peep nois . mate , femal stand still hold head side , look see open mouth male . appear red tongu serf signal function . femal move head left right rhythm male 's cri . afterward femal seek adequ locat lay egg . place found , femal stand still , prop front leg firmli ground . dig hole hind leg , altern left right , begin simpli scratch ground eventu move larg quantiti soil pile besid hole . depth hole determin length hind leg . ground hard dig , femal releas water anal gland soften . hole dug egg lay begin . egg gentli roll back hole . last egg femal immedi begin refil hole , use hind leg . final , stamp open close foot ground regain natur hard . larger anim may lay egg mani three time per summer , 15 egg per clutch . # # incub hatch incub period averag 100 day natur condit , rel short among tortois . mani tropic tortois incub period 200 day . rel short time adapt subtrop mediterranean climat , summer long . incub , time notabl shorter : incub temperatur 31.5 °c ( 89 °f ) egg begin hatch 60 day . unlik bird egg , yolk albumen reptil egg separ membran . day , heavi yolk compon sink bottom egg . top float embryon disk , surround albumen . reason tortois egg turn yolk settl without damag kill embryo . possibl see nake eye egg develop healthili . freshli laid egg gray-whit colour . shortli thereaft , bright white spot form uppermost point egg . spot gradual grow entir egg bright white . embryo develop fulli egg , young anim break shell egg tooth insid , creat small open , first time fill lung air . afterward , pull back egg work shell beak open complet . natur , anim remain ground first two week . safe predat yet still abl grow , nourish yolk sac . young anim lead cautiou secret life , normal remain shade . avoid full sunlight great danger overh . margin tortois grow rapidli . ideal biotop , good handl , gain 100–500 g ( 4–17 oz ) yearli . quick rate growth last throughout youth . twentieth year life , growth minim . may live 100 140 year , accord best estim scientist . # # captiv # # # terrarium tortois thrive captiv owner understand need well . heat lamp attach tortois 's tabl , direct way 60- watt reflector bulb 15–20 cm ( 6–8 ) floor tabl , cover 5 cm substrait , loam base soil play sand . lamp turn morn , anim emerg ground , bask light warm , begin eat . fed sever time day clover , dandelion garden weed ( check first harm . owner give pellet food occasion , avoid , feed tortois would natur eat wild , digest system cope well protein , lot pellet food . anim also requir ultraviolet light , thu allow bask sunlight daili , short period time . summer , taken outdoor purpos , winter hybern need access uvb light everi day . care must taken avoid allow tortois overheat ( use digit thermomet keep check ) . # # # outdoor temper zone , margin tortois kept outsid approxim mid-march octob . pen sunniest place garden , prefer close hous . import provid wooden hous get shade . provid enough gravel complet buri need . anim leav hous morn , warm , eat . afterward , return hous . late afternoon , reemerg shelter . tortois need much sunlight mani assum requir reptil . octob , take longer longer paus day . point , transfer roomi crate fill dri leaf kept cool room . temperatur 10 °c ( 50 °f ) , hibern mid-march , though younger anim awaken much earlier . # # galleri