margat town district known isl thanet ( though longer island ) kent , england ( popul 60,000 ) . name record `` mereg '' 1264 `` margat '' 1299 , spell continu vari modern time . name thought refer pool gate gap cliff pool water found , often allow swimmer jump . cliff isl thanet compos chalk , fossil-bear rock . # # histori # # # cinqu port margat `` limb '' dover ancient confeder cinqu port . ad confeder 15th centuri . # # # margat sea margat lead seasid resort least 250 year . like neighbour ramsgat , tradit holiday destin london drawn sandi beach . edward hast , write 18th centuri , describ margat `` poor fish town '' , 1810 , describ shore , wrote : `` ... [ ] well adapt bath , entir level cover finest sand , extend sever mile either side harbour ... [ near ] sever commodi bath room , bather driven machin , depth along sand sea ; back machin door , bather descend step water , umbrella canva drop conceal public view . upward 40 machin frequent employ ... '' town 's histori tie close sea proud maritim tradit . record vessel , friend nation , margat surfboat disast 1897 noteworthi event margat 's past . # # # steamboat 1816 time report introduct steamboat given whole coast kent ( ) isl thanet particular , `` prodigi lift '' . howev , sir rowland hill ( creator 1840 penni post ) , thanet 1815 , remark : `` surpris see peopl prejud packet . '' popular steam boat excurs 1841 six differ compani compet margat passeng traffic . even advent railway 1846 steamboat continu servic final withdraw 1967 . 1820 said `` inhabit margat ought eulogis name watt , founder good fortun ; steam vessel harbing prosper `` . # # # railway railway came margat via two separ compani . south eastern railway ( ser ) first reach town branch line main line ashford , open ramsgat april 13 1846 , continu station call margat sand 1 decemb year . direct , howev : train revers terminu ramsgat reach margat . spite , crowd peopl ad alreadi high number come sea . ser rail monopoli 5 octob 1863 , london , chatham dover railway complet north kent coast line open station margat west . southern railway form , 1923 , major rationalis isl thanet railway : old rout ramsgat close complet new railway connect , loop round isl thanet , meant train could pa town either direct . margat west ( renam simpli margat ) station becam railway station town . # # # margat jetti margat jetti , design eugeniu birch 1856 , suffer damag sea year . 1 januari 1877 slice storm-driven wreck maroon 40 50 peopl . rescu next day . pier surviv 11-12 januari 1978 , hit anoth storm . wreck pier remain sever year , surviv sever attempt blow , final demolit . # # # wherri 1890 1939 30 pleasur boat oper margat beach . main builder thanet wherri brockman 's margat , turn larg number great war . develop two distinct type boat : wherri proper , high side , wherri punt , low side . hull tradit varnish , practic employ boatman thanet devon . boatman put wider beam design assist fish . although employ clinker-built hull , shape similar deal galley thame waterman 's skiff . last wherri servic margat oper dusti miller westgate-on-sea ( suburb margat ) , built apprentic brockman 's margat 1939 . `` 12 ft long small sometim call skiff . '' # # # margat second world war septemb 3 , 1940 , pilot offic richard hillari shot combat three messerschmitt sea near north foreland , good fortun rescu margat lifeboat . spitfir burst flame badli burn , later wrote book last enemi . hillari , grandson founder lifeboat servic ( sir william hillari , d. 1852 ) , recov ordeal , kill train flight accid 1943 , age 24 . howard primros knight , coxswain ramsgat lifeboat prudenti , edward drake parker , coxswain margat lifeboat lord southborough award distinguish servic medal recognit gallantri determin ferri troop beach dunkirk evacu 1940 . lifeboat assist retriev least 2,800 men , tow eight wherri , continu servic last 40 hour . follow achiev margat boat return dunkirk rescu 500-600 french soldier beach . letter rnli , command hm icaru state : `` manner margat lifeboat crew brought load load soldier continu shell , bomb aerial machinegun fire , inspir u long live . '' # # # storm 1949 storm earli march 1949 caus widespread damag margat along north kent coast . kent fire brigad estim took 1,550 man hour fight flood devast kent previou two week . high tide caus flood variou point margat crayford . tidal surg swept north sea , thame estuari river valley , reach 15 mile inland . bad flood chatham , rochest , strood , upnor gravesend , sheer , sittingbourn , faversham , hern bay , whitstabl , dover margat declar one incid . bbc kent weather . # # tourism margat first resort donkey ride , 1890 , first introduc deck chair , 1898 . like brighton , infam gang violenc mod rocker 1960 . recent time higher unemploy rate much south-east england , tourist travel afield . margat face major structur redevelop . dreamland amus park ( featur one extend episod televis seri fool hors ) lose money threaten closur , 2003 huge fire destroy much seafront frontag . 2004 announc dreamland ( although somewhat reduc amus ) would reopen three month summer ; pressur group form keep . group anxiou uk 's oldest wooden roller coaster , scenic railway , grade ii list structur , retain . attract - cliftonvil next margat classic british arnold palmer seasid mini golf cours . controversi galleri , turner contemporari propos , altern margat 's tradit tourist trade , built would form part harbour . critic , howev , question prudenc place part britain 's nation art treasur spot expos full furi north sea . thanet district council move build harbour wall , plot land adjac harbour . due spiral cost sea born build . work still set start 2007 , project complet 2009 . scheme support artist tracey emin , brought margat . two film tracey emin , cv cunt vernacular ( 1997 ) top spot ( 2004 ) , set town . also , play hannah hanna john retallack set margat . first premier edinburgh fring 2001 , tell impact town influx kosovan refuge . harbour area also use music video cha dave song `` margat '' ( album joblot ) 1982 . two notabl theatr , theatr royal addington street - second oldest theatr countri - tom thumb theatr , 2nd smallest countri , addit winter garden . annual jazz festiv take place cours weekend juli . margat museum market place explor town 's seasid heritag rang exhibit display . shell grotto , wall roof cover elabor decor four million shell , cover 2,000 squar foot , complex pattern , rediscov 1835 , unknown age origin . addit tudor hous king street . margat featur destin graham swift 's novel last order movi made version . jack dodd ask remain scatter margat . book tell tale drive margat memori evok way . also featur start recurr theme iain aitch 's travelogu fete wors death . author born town . big brother 7 ( 2006 ) , big brother briefli went holiday margat left housem rule autom big brother . # # local area margat also consist cliftonvil , palm bay , uk # # affili margat twin follow citi : yalta , ukrain idar-oberstein , germani # # footbal margat f.c . one famou footbal team non-leagu footbal . play hartsdown park . club play confer nation , current aim gain promot isthmian leagu premier divis .