mario ( マリオ ? ) video game charact creat japanes game design shigeru miyamoto offici mascot nintendo . mario origin portray two-dimension sprite , later game three-dimension , polygon model . common refer brother luigi `` mario brother , '' specul full name `` mario mario , '' certain non-gam sourc ( comic book super mario bros. film ) , case . howev , nintendo america state 1980 mario luigi last name . mario depict short , pudgi , italian plumber life mushroom kingdom , regard hero ; best known constantli thwart plan evil king bowser kidnap princess peach subjug mushroom kingdom . well known plucki person , enthusiasm spirit face enemi , unexpect physic agil , cooper brother , luigi , close relationship princess peach repeatedli save . evil doppelgäng name wario . nintendo 's mascot , mario one famou charact video game histori , imag becom synonym video game . mario game , whole , sold 285 million unit , make mario seri best-sel video game seri time . outsid platform tradit associ , mario appear video game differ genr , includ mario kart race seri , nintendo 's arcad sport game ( mario tenni mario golf seri ) , nintendo 's seri mario role-play game ( includ super mario rpg : legend seven star , paper mario seri , mario & luigi : superstar saga sequel , mario & luigi : partner time ) . outsid origin game , televis show , film comic , spawn line licens merchandis . # # concept creation mario first appear video game donkey kong . game surprisingli success , nintendo entertain system releas , mario given star role revolutionari super mario bros. . mario 's distinct look due technolog restrict mid-1980 ; limit pixel color , programm could anim mario 's movement without make arm `` disappear '' shirt solid colour , space give mouth ear , could anim hair , mario got overal , moustach , sideburn , cap bypass problem . mario 's creator , shigeru miyamoto , state interview mario wear cap find difficult draw hair . mario first conceiv , look , less , today ; short , stubbi man trademark hat , brown hair , black mustach , overal . normal wear blue overal top red shirt , alway case . origin , wore red overal top blue shirt — exactli opposit wear . american super mario bros. 2 first appear modern outfit ( box red overalls-on-blu shirt , game blue overalls-on-r shirt ) ; boxart super mario bros. 3 mario 's blue overal , red shirt red hat combo ; howev , super mario world standard today 's blue overalls-on-r shirt outfit . incident , origin super mario bros. neither in-gam ; mario wear brown shirt red overal . ( sne remak super mario bros. part super mario all-star , mario wear origin red overal blue shirt . ) anim seri , mario alway depict red overal blue shirt . arcad mario bros. , wore blue hat instead red one . mario 's standard outfit rare chang , though 's known chang occas situat call . exampl , super mario striker ( mario smash footbal europ ) , mario wear associ footbal ( soccer ) outfit oppos overal . super mario sunshin , mario wore red t-shirt hat overal rather long-sleev shirt . ( possibl put sunglass hawaiian-styl shine sprite shirt . ) mario game , mario transform differ form , differ costum . includ tanooki mario , allow fli turn statu hide enemi , raccoon mario , allow mario fli limit time got hit . miyamoto creat mani element mario world idea seen medium . one recogniz contribut mario univers super mushroom , enlarg mario damag enemi . also poison mushroom , darker super mushroom featur japanes super mario bros. 2 , consequ western super mario all-star super mario bros. delux . mario take , either return small mario ( super mario ) kill . item make appear super smash bros. mele , wherein shrink combat touch , result loss power weight . idea deriv `` eat '' cake `` drink '' potion lewi carrol stori , alic wonderland , miyamoto forc shrink origin sketch mario big . concept behind warp pipe , color tube sometim transport mario anoth area , inspir star trek . surnam `` mario '' ( would make full name mario mario ) first use super mario bros. super show , 1993 featur film super mario bro . meant explain mario brother luigi could known `` mario brother '' . surnam theori never employ offici nintendo game medium , howev , broadli accept mario luigi collect call mario bros. simpli mario headlin pair . mario taken role mascot nintendo sinc extens merchandis . mario 's major rival sega mascot sonic hedgehog debut earli 1990 ; two mascot compet head-to-head nearli decad afterward , around 2001 sonic game show nintendo consol due sega 's new third parti statu , end lengthi rivalri . # # appear # # # video game mario made debut arcad game donkey kong 1981 name `` jumpman '' . donkey kong junior , made 1982 , villain , end cinemat , knock ( although dead futur game ) . game success carri arcad spin-off , mario bros. 1983 , boast simultan two-play mode introduc taller yet younger brother luigi . next appear super mario bros. nintendo entertain system . game sold 40 million copi ( pack-in copi includ ) make best-sel video game ever , game port numer nintendo consol sinc . overal , mario game sold approxim 285 million copi worldwid , super mario bros. 3 hold record copi non pack-in video game sold , sell well 18 million copi . mario friend also appear later game & watch game . mario explor almost everi genr video game . asid action platform , star puzzl game , race game , sport game , fight game , role-play game , even educ game . yet appear strategi game , howev . mario appear super smash bros. sequel , super smash bros. mele , appear super smash bros. brawl . consid well-round charact seri . # # # appear non-nintendo platform nintendo hold copyright mario mani nation retain right use except . howev , mario appear educ pc titl unit state mario teach type earli game non-nintendo system atari 2600 mattel intellivis . philip made game , hotel mario , featur nintendo charact ill-fat cd-i consol result compromis nintendo fail releas joint cd-rom product . mario miss ! , anoth pc game , later port ne sne , along sequel , mario 's time machin . super mario bros. special , first sequel super mario bros. , also non-nintendo platform . # # # cameo allus day ne game boy , mario made cameo . sport titl , often depict refere ( e.g . mike tyson 's punch-out ! ! tenni ) ; sometim , howev , playabl charact ( e.g . nintendo 's earli golf titl ) . cameo bizarr , breakout clone alleyway , featur mario game 's box-art `` pilot '' paddl . also featur game screen game boy version qix . allus parodi mario featur number video game , includ world warcraft . # # characterist mario plumber motiv sens justic , though time depict doctor numer profess . distinct appear defin somewhat limit earli video game hardwar . though began abil jump high , subsequ game , receiv addit power throw firebal ( pyrokinesi ) flight , addit playabl version , includ frog suit mario , tanooki suit mario , metal mario , use power-up . adventur game , us variou techniqu defeat enemi solv puzzl game , use abil properti item abil alli encount . mario 's appear frequent alter ever sinc first appear . origin wore red overal blue shirt chang invers . howev , mario depict red overal brown shirt origin super mario bros. . hair also chang bit . promot artwork super mario bros. 3 super mario world , light brown hair . recent depict show darker brown . year promot artwork style chang , . art releas alongsid earli game shown 2d . advent nintendo 64 chang , render 3d . sinc , success 3d render depict detail improv textur . super smash bros. seri depict still detail , includ notic denim textur overal . mario 's height much debat fanbas . nintendo offici magazin europ produc pack card state mario 135 centimet ( 4 ft 4 ) tall . howev , japanes shop site known trend one announc limit run life-s mario statu height 155 centimet ( 5 ft ) licens nintendo claim height base actual background stori . fan believ mario usual `` super '' 3-d game base size compar charact game . # # # person mario alway portray game medium kind-heart brave hero , known fight `` bitter end , '' paper mario state . help need without hesit . despit statu great hero , mario humbl . cheer person love life make approach video game charact . love pasta pizza , stereotyp italian . idea start american cartoon , soon afterward , nintendo support idea mario dream pasta . much els known mario 's person , much remain hidden due fact charact never openli convers game . mario 's cheer person reflect voic , , sinc super mario 64 , provid charl martinet . although often limit simpl exclamatori nois ( `` woo ! `` , `` woohoo ! '' etc . ) , often enthusiast announc titl game . famou catchphras use mario `` it's-a , mario '' . although larg speak english ( thick italian accent ) , known sporad break italian ( exampl , super mario sunshin occasion say `` arrivederci '' upon lose life ) , natur say `` mama mia ! '' distress . # # # occup hobbi despit mario 's given occup plumber , almost never seen plumb game . closest mario came plumb clear pipe level enemi mario bros. fix pipe mario & luigi game . pipe , howev , remain mode transport mario game . mario often seen plumb anim seri . knowledg tool fix pipe movi . mario luigi seem love job plumber matter gruel get deep passion reveal anim seri movi . super mario bros. super show delf deeper mario luigi 's charact . reveal mario luigi fan nicol eggert baywatch , well elvi presley all-american sport basebal , despit age ( look , consid middle-ag ) , mario fan cartoon seri inspector gadget ( like insid joke sinc dic entertain produc show ) . mario consid biggest fan former wwf ( wwe ) wrestler captain lou albano ( anoth insid joke sinc albano one portray mario live action segment provid voic cartoon ) . begin dr. mario seri puzzl game first debut 1990 , mario occasion depict medic physician well . fight variou germ throw pill infect jar match color specif germ . certain number colour-match pill hit germ , destroy . 2001 , mario appear dr. mario 64 , updat version origin puzzl game ( fight epidem megavitamin scientist steal , either dr. mario wario tri get back . ) mario doctor form secret charact nintendo gamecub hit , super smash bros. mele . dr. mario parodi wariowar , inc. : mega microgam $ ! game boy advanc minigam call `` dr. wario '' , unlock remak origin game replac mario wario , use slightli differ charact design viru , `` chill '' music . time-consum activ seem save princess peach , mushroom kingdom , surround kingdom villain bowser . seen charact interact role-play game , mario achiev level fame among kingdom ' popul due heroic deed . howev , mario earn money profit mario toy compani , produc mini mario figur , , mario vs. donkey kong 2 : march mini , expand includ similar version charact , includ mini peach . mario friend highli skill sport . mario franchis spun game involv go-kart race , soccer , basebal , tenni , golf , basketbal danc . game differ charact may vari level skill , mario typic balanc charact class weight , speed , power , abil . # # # babi mario babi mario infant version mario . although paradox appear alongsid older self nintendo sport titl mario golf , mario tenni , mario superstar basebal mario kart : doubl dash ! ! , game gener accept outsid continu main mario seri , therefor suggest mario babi mario separ charact main storylin . altern solut babi present via time travel , case mario & luigi : partner time . like older mario , babi mario voic charl martinet . babi mario first appear super ne game super mario world 2 : yoshi 's island yoshi save brother luigi kamek magikoopa . yoshi 's island , babi mario rather passiv role , essenti carri around differ yoshi game . howev , level , power-up resembl starman allow transform `` super babi mario '' , give high speed , rel invinc , abil float short distanc ( thank super mario world yellow cape ) . , babi mario rememb boister sob whenev yoshi ran enemi . yoshi took hit , babi mario would float within bubbl bawl loudli , player control yoshi would 1-30 second recov babi mario hitch safe yoshi 's back . time ran , would kidnap kamek 's toadi yoshi would lose life . babi mario also appear yoshi touch & go mario & luigi : partner time nintendo ds . yoshi touch & go reclaim role held yoshi 's island ; babi mario fall sky , time held balloon , player guid draw cloud ground yoshi wait catch . ride yoshi 's back rest level game . game mode , babi mario find power-up turn super babi mario , make temporarili invinc . mario & luigi : partner time , appear alongsid adult counterpart , along respect version luigi . pair brother team order save princess peach ( grown-up version ) group alien invad known shroob . japan-onli game bio miracl bokutt upa sometim refer `` mario babi '' due name appli rom hack game . yoshi 's island , babi mario shown wear diaper hat , game sinc ( except yoshi touch go , probabl take place time yoshi 's island ) , babi mario worn red shirt blue overalls—th outfit would wear later life . anoth side note red `` '' cap size rather big babi mario 's head . accord inform reveal yoshi 's island ds e3 2006 , babi mario preschool yoshi 's island . mysteri island appear kidnap schoolmat , team yoshi , babi peach , even babi bowser , babi donkey kong babi wario save . babi mario made cameo alongsid babi luigi first pictur open end intro mario power tenni . # # # relat ever sinc first game , mario usual role save damsel distress . origin , rescu girlfriend paulin donkey kong clutch dk . paulin last long charact soon replac new damsel distress , princess peach , super mario bros. ( initi refer princess toadstool north america late 1990 ) . paulin return game boy remak donkey kong recent releas mario vs. donkey kong 2 : march mini , although relationship mere friend . mario rescu peach multipl time sinc super mario bros. , often receiv kiss reward . although true natur relationship never reveal ( typic charact mario-bas game ) , evid mutual affect two charact . reveal mario 's nemesi bowser love peach , explain constantli steal away mario . oddli enough , super princess peach , role peach mario usual revers , peach get act hero . mario rescu princess daisi super mario land game boy , end mario receiv kiss . addit , japanese-onli album super mario compact disco mention daisi mario 's number-on girl ( peach get mention , song `` super mario usa '' ) . sport titl , though , daisi frequent luigi often , lead fan specul may romant inclin toward luigi rather mario . super smash bros. mele , text princess daisi 's trophi state `` appear mario golf , gossip start portray luigi 's answer mario 's peach . '' gamecub game paper mario : thousand-year door , reveal mario quit popular femal charact . mario rescu goombella lord crump x-naut soldier begin game , reward kiss . also , mario companion return flurri 's necklac , forcibl give kiss . anoth charact seem crush mario [ [ list charact vivian , one three shadow siren . mario 's name bodi stolen turn shadow , help search bomb need , touch kind , even though becom awar wors problem . anoth recur charact , ms. mowz ( option partner ) instantli smitten mario first meet companion , continu flirt kiss leaf everi time run , much dismay goombella , flurri , vivian . even beldam shadow siren express found mario attract well two sister glanc sketch given grodu find mario friend . super mario land 2 : 6 golden coin game boy saw arriv wario , mario 's dement greedi alter ego . though offici , tangibl relationship two , say wario mario 's cousin . clear wario design act , way , anti-mario , similar relationship bizarro , superman comic book charact , superman . # # # abil techniqu develop donkey kong , mario known simpli `` jumpman '' , name keen abil jump except height . abil still describ mario 's greatest talent form medium portray , jumping—both access differ area level offens move—remain core element gameplay mario game , especi super mario bros. seri . mario 's commonli portray form attack jump stomp head enemi , first employ mario bros. ( main attack game hit floor underneath enemi , flip up-side-down ) better known later super mario bros. game sequel . jump-stomp move may entir crush smaller enemi stage , usual deal damag larger one , sometim caus secondari effect well . notabl , attack often enabl mario knock turtle-lik koopa troopa back shell , may slide across stage , damag enemi , mario . mario kick toss shell enemi barrier mani game . beyond core mechan , subsequ game elabor mario 's jumping-rel abil . super mario world ad abil spin-jump , allow mario break block beneath . later , game boy remak donkey kong allow mario jump higher consecut jump , perform back-flip . super mario 64 continu use abil well long jump , sideway flip call side somersault , ground pound . made jump wall much simpler accomplish , name `` wall kick . '' super mario sunshin re-introduc spin jump , chang function ; sunshin , spin-jump make mario jump littl bit higher fall slowli normal jump . mario make use wide array item game appear . promin best known super mushroom , allow mario grow twice size . form usual label `` super mario '' , receiv addit hit-point ; sustain damag enemi caus super mario shrink back `` regular mario '' size . mario appar stronger super form , , abil break brick fist ( even head ) . addit , mani game collect fire flower transform mario fire mario allow throw firebal enemi ( pyrokinesi ) , starman render mario temporarili impervi harm . addit , super mario bros. 3 introduc racoon leaf transform mario racoon mario allow fli short distanc . super mario world introduc mario 's dinosaur friend yoshi game seri , mario ride . ride yoshi , mario clear spiki terrain stomp foe otherwis . variou mario power-up includ , exampl rare suit form : frog mario , improv jump swim abil ; tanooki mario abil racoon mario becom statu ; hammer mario throw hammer protect firebal duck ( super mario bros. 3 ) . power-up cape feather , give mario cape ( cape mario ) allow mario fli , power balloon , allow mario float upward brief time ( super mario world ) - similar abil return , except via power flower , super mario 64 ds ( super mario bros.3 : super mario advanc 4 , mario could becom cape mario , use card- reader gba ) ; power carrot made mario sprout rabbit ear ( bunni mario ) allow float high place ( super mario land 2 ) ; blue shell allow mario transform shell mario , thereaft skid around level manner similar kick koopa shell ( new super mario bros. ) . new super mario bros. introduc mega mushroom , , caus mario grow screen-fil proport , allow crush enemi , even destroy level sceneri ; mini mushroom make shrink small size , allow run water pa tini gap . origin , mario could swim underwat indefinit , super mario 64 super mario sunshin , take damag underwat , although instantli regain health reach surfac . lack separ underwat health gaug allow super mario 64 player recov health dive water return surfac , reduc game 's difficulti place . addit , two game , unlik game , mario either 6 8 hit point regain health collect coin , run spin heart item , collect star shine sprite . mario 's hat import . super mario 64 , mario take extra point damag attack without hat , super mario sunshin , mario automat take damag second hat stolen . addit , super mario 64 featur differ box hat ( 'cap ' ) insid , don mario , offer differ abil ; wing cap , exampl , allow fli limit amount time ( super mario 64 ds , us special feather becom wing mario ) , metal cap transform metal mario , vanish cap vanish mario . mario also join metal cap vanish cap , transform ultim mario , whose abil similar metal mario vanish mario togeth . super mario 64 , metal cap found hazi maze cave , pool swirl metal hold new area . switch area push , metal cap becom avail . metal mario complet invulner . similar sega 's super sonic , metal mario harm enemi simpli run . abil time limit . metal mario hit , sometim flinch , lose health . along , breath , allow walk noxiou ga water . heavi weight allow abl sink water , help mission . lose abil speak ( , signific impact overal stori gameplay , serf show mario becam compos entir metal ) . enhanc remak , super mario 64 ds , abil turn metal grant wario instead . super smash bro , metal mario make return appear sub-boss . super smash bro mele , sequel super smash bros. , metal mario return , unlock luigi , metal mario contend , `` metal bros. '' power turn charact metal . metal mario also appear secret unlock charact dr. mario 64 mario golf . mario golf strong , even longer drive bowser . although mario usual portray use weapon game , one except use hammer weapon game , includ super mario bros. 3 , origin donkey kong , super mario rpg , mario & luigi : superstar saga , paper mario seri . super mario rpg paper mario seri , mario us hammer hit switch solv puzzl well hit enemi . wreck crew seri , mario wield hammer break brick . time mario us weapon super smash bros. seri , wield weapon , bat , hammer , laser gun . # # popular cultur sinc creation , mario establish pop cultur icon star three televis show , comic book , featur film play bob hoskin . nintendo japan produc 60-minut anim featur star mario friend 1986 , although film never releas outsid japan . appear lunchbox , t-shirt , magazin , commerci , candi form , plush toy . anim seri super mario bros. super show featur live-act seri skit star former wwf manag `` captain '' lou albano mario danni well luigi . even book seri , nintendo adventur book . 1990 , nation survey found mario recogniz child world mickey mous . addit , mario made histori 2003 becom first video game charact honor wax figur legendari hollywood wax museum . 2005 , jonathan mann even wrote opera base charact , perform mario opera california institut art .