samuel langhorn clemen ( novemb 30 , 1835 – april 21 , 1910 ) , better known pen name mark twain , american humorist , satirist , writer , lectur . twain note novel adventur huckleberri finn adventur tom sawyer ( amongst work ) , numer quot say . although twain confound financi busi affair , enjoy immens public popular . keen wit incis satir earn prais critic peer . fellow author william faulkner call twain `` father american literatur . '' # # biographi # # # youth mark twain born florida , missouri , novemb 30 , 1835 , john marshal clemen jane lampton clemen . twain four , famili move hannib , port town mississippi river would serv inspir fiction town st. petersburg adventur tom sawyer adventur huckleberri finn . time , missouri slave state union young twain familiar institut slaveri , theme later explor write . twain colorblind , condit fuel witti banter social circl day . march 1847 twain eleven , father die pneumonia . follow year , twain becam printer apprentic 1851 began work typesett contributor articl humor sketch hannib journal , newspap own older brother , orion . eighteen , left hannib work printer new york , philadelphia , st. loui , cincinnati . 22 year old , twain return missouri . voyag new orlean mississippi , steamboat pilot , `` bixbi '' , inspir twain pursu career steamboat pilot , third highest pay profess america time earn $ 250 per month ( $ 155,000 today ) , `` princ amount '' . steamboat time construct dri flammabl wood lamp allow , make night travel precari endeavor . steamboat pilot need vast knowledg ever-chang river abl stop hundr port ( take discharg passeng freight ) wood-lot along river bank ( purchas fuel steam boiler ) . twain meticul studi 2000 mile mississippi two year final receiv steamboat pilot licens 1858 . work river pilot american civil war broke 1861 traffic along mississippi curtail . # # # travel west missouri , although slave state consid mani part south , declin join confederaci remain loyal union . war began , clemen friend form confeder militia ( experi depict 1885 short stori , `` privat histori campaign fail '' ) , saw militari action militia disband two week . friend join confeder armi ; clemen join brother , orion , appoint secretari territori governor nevada , head west . travel two week stagecoach across great plain rocki mountain silver -mine town virginia citi , nevada . way , visit mormon commun salt lake citi . clemen ' experi west contribut significantli format writer , becam basi second book , rough . nevada , clemen becam miner , hope strike rich discov silver comstock lode . stay long period camp fellow prospectors—anoth life experi later put literari use . fail miner , clemen obtain work newspap call daili territori enterpris virginia citi . first adopt pen name `` mark twain '' februari 3 , 1863 , sign humor travel account new name . # # # life writer 1867 , tour europ middl east ( sourc later collect travel letter innoc abroad ) , clemen met charl langdon , show pictur sister olivia . clemen claim fallen love first sight ; 1868 , clemen met . two becam engag year later marri februari 1870 elmira , new york . settl buffalo , olivia gave birth son , langdon , die diphtheria 19 month . went three daughter : susi , clara , jean . marriag last 34 year olivia 's death 1904 . clemen outliv jean susi . clemen pass period deep depress , began 1896 receiv word lectur tour england favorit daughter , susi , die mening . wife 's death 1904 , loss second daughter , jean , decemb 24 , 1909 , deepen gloom . 1909 , twain quot say : samuel langhorn clemen die angina pectori april 21 , 1910 red , connecticut . upon hear twain 's death , presid taft said : mark twain buri wife 's famili plot elmira , new york . # # career overview also popular adventur tom sawyer , princ pauper , connecticut yanke king arthur 's court non-fict book life mississippi . begin writer light , humor vers , twain evolv grim , almost profan chronicl vaniti , hypocrisi murder act mankind . mid-car , huckleberri finn , combin rich humor , sturdi narr social critic way almost unriv world literatur . twain master render colloqui speech , help creat popular distinct american literatur built american theme languag . twain also fascin scienc scientif inquiri . develop close last friendship nikola tesla , two spent quit bit time togeth tesla 's laboratori , among place . fascin seen twain 's book connecticut yanke king arthur 's court , featur time travel america twain 's day , use knowledg scienc introduc modern technolog arthurian england . twain also patent improv adjust detach strap garment . mark twain oppos vivisect kind , scientif basi , rather ethic one , state sentient made suffer anoth without consent . later comment view : interest know whether vivisect produc result profit human race n't . ... pain infict upon uncons anim basi enmiti toward , suffici justif enmiti without look . 1901 death 1910 , twain vice presid american anti-imperialist leagu . leagu oppos annex philippin unit state . twain wrote incid philippin , posthum publish 1924 , respons moro crater massacr , six hundr moro kill . mani mark twain 's neglect previous uncollect write anti-imperi appear first time book form 1992 . time public occasion attempt ban huckleberri finn variou librari twain 's use local colour offens peopl . although twain racism imperi far ahead public sentiment time , superfici familiar work sometim condemn racist accur depict languag common use 19th-centuri unit state . express use casual unselfconsci often perceiv today racist ; today , racial epithet far visibl condemn . twain would probabl amus attempt ; 1885 , librari concord , massachusett ban book , wrote publish , `` expel huck librari 'trash suitabl slum ' ; sell 25,000 copi u sure . '' mani mark twain 's work suppress time variou reason . anonym slim volum publish 1880 entitl 1601 : convers , social firesid , time tudor . , twain among rumor author . issu settl 1906 , twain acknowledg literari patern scatolog masterpiec . least twain saw 1601 publish lifetim . philippine-american war , twain wrote anti-war articl entitl war prayer . intern struggl , twain express opinion absurd slaveri import follow one 's person conscienc law societi . submit harper 's bazaar public , march 22 , 1905 , magazin reject stori `` quit suit woman 's magazin . '' eight day later , twain wrote friend dan beard , read stori , `` n't think prayer publish time . none dead permit tell truth . '' exclus contract harper & brother , mark twain could publish war prayer elsewher ; remain unpublish 1923 . later year , twain 's famili suppress work especi irrever toward convent religion , notabl letter earth , publish 1962 . anti-religi mysteri stranger publish 1916 , although scholarli debat whether twain actual wrote familiar version stori . twain critic organ religion certain element christian religion end life , though never renounc presbyterian # # financi matter although twain made substanti amount money write , squander much bad invest , mostli new invent . includ bed clamp infant , new type steam engin sell scrap , kaolatyp ( machin design engrav print plate ) , paig typeset machin ( invest $ 200,000 , technic marvel , complex wide commerci use ) , final , publish hous that—whil enjoy initi success sell memoir ulyss s. grant—went bust soon . fortun , twain 's write lectur enabl recov financi . , especi help financi henri huttleston roger , develop close friendship begin 1894 , one last anoth 15 year roger ' death 1909 . # # legaci birthplac preserv florida , missouri , mark twain boyhood home museum hannib , missouri , one popular museum provid set much twain 's work . home childhood friend preserv `` thatcher hous '' said inspir fiction charact becki thatcher . clemen award honorari doctor oxford , robe wore ceremoni mani occas afterward ( includ one daughter 's wed ) display museum . visitor hannib also tour mark twain cave ride riverboat mississippi river . 1874 twain built famili home hartford , connecticut , livi rais three daughter . home preserv open visitor mark twain hous . twain live mani home unit state abroad . sever school name twain . one school , twain elementari school houston , statu twain sit bench . # # pen name clemen use differ pen name decid mark twain . sign humor imagin sketch `` josh '' 1863 . maintain primari pen name , `` mark twain '' , came year work mississippi riverboat , two fathom ( 12 ft , apporoxim 3.7 ) `` safe water '' measur sound line . riverboatman 's cri `` mark twain '' , fulli , `` mark twain '' ( `` twain '' archaic term two ) . `` mark twain '' meant `` accord mark [ line ] , [ depth ] two fathom '' . clemen claim famou pen name entir invent . chapter 50 life mississippi wrote : regardless sourc name , `` cacapoopoopeepeeshir , '' alter ego samuel clemen , `` born '' februari , 1863 name first appear articl publish nevada territori enterpris .