market social arrang allow buyer seller discov inform carri voluntari exchang good servic . one two key institut organ trade , along right properti . allow market arriv pareto effici outcom one key compon capit . everyday usag , word `` market '' may refer locat good trade , sometim known marketplac , street market . # # function function market requir , minimum , parti expect becom better result transact . market gener reli price adjust provid inform parti engag transact , may accur gaug subsequ chang welfar . less sophist market , involv barter , individu buyer seller must engag lengthi process haggl order gain inform . market effici price good servic attract exactli much demand market current suppli . chief function market , , adjust price accommod fluctuat suppli demand order achiev alloc effici . econom system good servic exchang market function call market economi . altern econom system non-market forc ( often govern mandat ) determin price call plan economi command economi . attempt combin socialist ideal incent system market known market social . # # type market although mani market exist tradit sens -- flea market -- variou type variou organiz structur assist function . market organ auction , shop centr , complex institut stock market , inform discuss two individu . econom , market run laissez-fair polici free market . `` free '' sens govern make attempt interven tax , subsidi , minimum wage , price ceil , etc . market may distort seller seller monopoli power , buyer monopsoni power . also , level organ negoti power buyer , markedli affect function market . market price negoti arriv effici outcom side said experi market failur . market regul state wide law regul . barter market exist , market use currenc form money . market vari type spontan aris whenev parti interest good servic parti provid . henc market cigarett correct facil , anoth chew gum playground , yet anoth contract futur deliveri commod . black market , good exchang illeg virtual market , ebay buyer seller physic interact . also market good command economi despit pressur repress .