marcu antoniu ( latin : m·antonivs·m·f·m·n ) ( c. 83 bc– august 1 , 30 bc ) , known english mark antoni , roman politician gener . import support gaiu juliu caesar militari command administr . caesar 's assassin , antoni alli gaiu juliu caesar octavian marcu aemiliu lepidu form offici triumvir modern scholar label second triumvir . triumvir broke 33 bc disagr turn civil war 31 bc , antoni defeat octavian battl actium alexandria . antoni commit suicid along lover , queen cleopatra vii egypt , 30 bc . # # earli life member antonia gen , antoni born rome , around 83 bc . father namesak , marcu antoniu creticu , son great rhetorician marcu antoniu orat execut gaiu mariu ' support 86 bc . mother julia antonia , distant cousin caesar . father die young age , leav brother , luciu gaiu , care mother . julia antonia ( known sourc marri name , distinguish julia ) marri publiu corneliu lentulu sura , politician involv execut catilin conspiraci 63 bc . antoni 's earli life character lack parent guidanc . accord historian like plutarch , spent teenag year wander rome brother friend ( publiu clodiu among them—prob hostil marcu tulliu cicero , caus lentulu sura put death catilinarian ; connect sever disagr aris relat clodiu 's wife , fulvia ) . togeth , embark rather wild sort life , frequent gambl hous , drink much , involv scandal love affair . plutarch mention rumor antoni reach 20 year age , alreadi indebt sum 250 talent ( equival sever million dollar ) . period reckless , antoni fled greec escap creditor studi rhetor . short time spent attend philosoph athen , summon aulu gabiniu , proconsul syria , take part campaign aristobulu judea , support ptolemi xii egypt . ensu campaign , demonstr talent cavalri command distinguish braveri courag . campaign first visit alexandria egypt . # # support caesar 54 bc , antoni becam member staff caesar 's armi gaul earli germani . prove compet militari leader gallic war , person caus instabl wherev went . caesar said frequent irrit behaviour . nevertheless , rais caesar 's influenc offic quaestor , augur , tribun plebe ( 50 bc ) , support caus patron great energi . caesar 's two proconsular command , period ten year , expir , gener want return rome consular elect . resist conserv faction roman senat , led gnaeu pompeiu magnu , demand caesar resign proconsulship command armi allow seek re-elect consulship . could , act would leav privat citizen—and therefor open prosecut act proconsul—in interim proconsulship second consulship ; would also leav merci pompey 's armi . idea reject , antoni resort violenc , end expel senat . left rome , join caesar , led armi bank rubicon , river mark southern limit proconsular author . hope peac solut conflict pompey gone , caesar led armi across river itali march rome , start last republican civil war . civil war , antoni caesar 's second command . battl pompeian , antoni led left wing armi , proof caesar 's confid . caesar becam dictat , antoni made master hors , dictat 's right hand man , capac remain itali peninsula 's administr 47 bc , caesar fight last pompeian , taken refug african provinc . antoni 's skill administr poor match gener , seiz opportun indulg extravag excess , depict cicero philipp . 46 bc seem taken offens caesar insist payment properti pompey antoni professedli purchas , fact simpli appropri . conflict soon aros , , occas , antoni resort violenc . hundr citizen kill rome descend state anarchi . caesar displeas whole affair remov antoni polit respons . two men see two year . estrang long continu ; find antoni meet dictat narbo ( 45 bc ) , reject suggest treboniu join conspiraci alreadi afoot . reconcili arriv 44 bc , antoni chosen partner caesar 's fifth consulship . whatev conflict exist two men , antoni remain faith caesar time . februari 44 bc , lupercalia festiv ( februari 15 ) , antoni publicli offer caesar diadem . event fraught mean : diadem symbol king , refus , caesar demonstr intend assum throne . march 14 44 bc , antoni alarm talk senat name casca , told god would make strike caesar roman forum . fear worst , next day went head dictat . unfortun , liber reach caesar first , assassin march 15 , 44 b.c , date known ide march . turmoil surround event , antoni escap rome dress slave , fear dictat 's assassin would start bloodbath among support . occur , soon return rome , discuss truce assassin ' faction . , antoni , consul year , seem pursu peac end polit tension . follow speech cicero senat , amnesti agre assassin . came day caesar 's funer . caesar 's ever-pres second command , partner consulship cousin , antoni natur choic make funer eulog . speech , sprang accus murder ensur perman breach conspir . show talent rhetor dramat interpret , antoni snatch toga caesar 's bodi show crowd stab wound , point name author , publicli shame . eulog also read caesar 's , left properti peopl rome , demonstr , contrari conspir 's assert , caesar intent form royal dynasti . public opinion turn , night , roman populac attack assassin ' hous , forc flee life . antoni surround bodyguard caesar 's veteran , forc senat transfer provinc cisalpin gaul , administ decimu juniu brutu albinu , one conspir . brutu refus surrend provinc , antoni set attack octob 44 bc . later octob antoni set egypt met caesar 's former lover , cleopatra . want cleopatra egypt 's wealth , want antoni roman armi control . # # second triumvir death caesar left empti space rome 's polit . republ die , yet anoth civil war start . octavian , caesar 's great-nephew adopt son , arriv illyria , claim inherit `` father . '' octavian obtain support senat cicero ; veteran troop dictat flock standard . also will fight power two main contest : antoni lepidu . antoni denounc public enemi , octavian entrust command war . antoni defeat mutina ( 43 bc ) besieg brutu . consul aulu hirtiu gaiu vibiu pansa caetronianu , howev , fell battl , senat becam suspici octavian , , irrit refus triumph appoint brutu command head , enter rome head troop , forc senat bestow consulship upon ( august 19 ) . meanwhil , antoni escap cisalpin gaul , effect junction lepidu march toward rome larg forc infantri cavalri . octavian betray parti , came term antoni lepidu . three leader met bononia adopt titl triumviri reipublica constituenda joint ruler . gaul belong antoni , hispania lepidu , africa , sardinia sicili octavian . triumvir organ peopl gain offici recognit lex titia , law pass assembl 43 bc , grant virtual power period five year . solidifi allianc , octavian marri clodia pulchra , antoni 's step-daught . triumvir set pursu assassin ' faction , fled east , murder conspir ' support remain rome . reign terror follow ; proscript , confisc , execut becam gener ; noblest citizen put death . cicero famou victim violent day , execut attempt flee , accord anthoni everitt 's recent biographi . antoni new third wife fulvia spare bodi : cicero 's head hand post rostra , tongu pierc fulvia 's golden hairpin . twin battl philippi suicid brutu cassiu , senatori republican parti annihil ; one els would defi triumvir 's power . polit militari situat resolv , triumvir divid roman world among . lepidu , mark unequ partner took control africa , octavian remain itali control western provinc respons secur land veteran soldiers—an import task , sinc loyalti legion depend heavili promis . antoni , went eastern provinc , pacifi yet anoth rebellion judea attempt conquer parthian empir . trip , met queen cleopatra vii egypt tarsu , 41 bc , becam lover , spend winter compani alexandria . meanwhil , itali , situat pacifi . octavian 's administr appeas , revolt occur . moreov , divorc clodia , give curiou explan : annoy . leader revolt fulvia , wife antoni , woman known histori polit ambit tempestu charact . fear husband 's polit posit keen see daughter put asid . assist luciu antoniu , mark antoni 's brother , fulvia rais 8 legion money . armi invad rome , manag creat problem octavian . howev , winter 41–40 bc , fulvia besieg perusia forc surrend starvat . fulvia exil sicyon , die wait antoni 's arriv . fulvia 's death providenti . reconcili effect triumvir , cement marriag antoni octavia , octavian 's belov sister , octob 40 bc . new divis roman world made , lepidu receiv africa , octavian west , antoni east . peac , known treati brundisium , reinforc triumvir allow antoni final prepar long-await campaign parthian . # # antoni cleopatra militari purpos mind , antoni sail greec new wife , behav extravag manner , assum attribut god dionysu ( 39 bc ) . rebellion sicili sextu pompeiu , last pompeian , kept armi promis antoni itali . plan sever , antoni octavian quarrel . time help octavian , new treati sign tarentum 38 bc . triumvir renew period anoth five year ( end 33 bc ) octavian promis send legion east . , antoni skeptic octavian 's true support parthian caus . leav octavia pregnant second antonia rome , sail alexandria , expect fund cleopatra , mother twin . queen egypt loan money need armi , campaign prove disast . seri defeat battl , antoni lost armi retreat armenia peak winter . meanwhil , rome , triumvir . lepidu forc resign ill-judg polit move . sole power , octavian occupi woo tradit republican aristocraci side . marri livia start attack antoni order rais power . argu antoni man low moral left faith wife abandon rome child promiscu queen egypt . antoni accus everyth , , `` becom nativ '' , unforgiv crime proud roman . sever time antoni summon rome , remain alexandria cleopatra . egyptian money , antoni invad armenia , time success . return , mock roman triumph celebr street alexandria . parad citi pastich rome 's import militari celebr . final , whole citi summon hear import polit statement . surround cleopatra child , antoni put end allianc octavian . distribut kingdom child : alexand helio name king armenia parthia ( conquer yet ) , twin cleopatra selen got cyrenaica libya , young ptolemi philadelphu award syria cilicia . cleopatra , proclaim queen king queen egypt , rule caesarion ( ptolemi xv caesar , son juliu caesar ) , king king king egypt . import , caesarion declar legitim son heir caesar . proclam known donat alexandria caus fatal breach antoni 's relat rome . distribut insignific land among child cleopatra peac move , seriou problem either . serious threaten octavian 's polit posit , howev , acknowledg caesarion legitim heir caesar 's name . octavian 's base power link caesar adopt , grant much-need popular loyalti legion . see conveni situat attack child born richest woman world someth octavian could accept . triumvir expir last day 33 bc renew . anoth civil war begin . # # last republican civil war 33 32 bc , propaganda war fought polit arena rome , accus fli side . antoni ( egypt ) divorc octavia accus octavian social upstart , usurp power , forg adopt paper caesar . octavian respond treason charg : illeg keep provinc given men lot , rome 's tradit , start war foreign nation ( armenia parthia ) without consent senat . antoni also held respons sextu pompeiu ' execut trial . 32 bc , senat depriv power declar war cleopatra . consul ( gnaeu domitiu ahenobarbu gaiu sosiu ) third senat abandon rome meet antoni cleopatra greec . 31 bc , war start . octavian 's loyal talent gener marcu vipsaniu agrippa captur greek citi naval port methon , loyal antoni . enorm popular octavian legion secur defect provinc cyrenaica greec side . septemb 2 , naval battl actium took place . antoni cleopatra 's navi destroy , forc escap egypt 60 ship . octavian , close absolut power , intend give rest . august 30 bc , assist agrippa , invad egypt . refug escap , antoni commit suicid fall sword mistaken belief cleopatra alreadi done ( 30 bc ) . day later , cleopatra commit suicid . servant , ira charmion , also kill , caesarion murder . antoni 's child spare . # # aftermath legaci antoni die , octavian becam uncontest ruler rome . follow year , octavian , known augustu 27 bc , manag accumul person administr , polit , militari offic . augustu die 14 ad , polit power pass adopt son tiberiu ; roman princip begun . rise caesar subsequ civil war two power adher effect end credibl roman oligarchi govern power ensur futur power struggl would centr upon two ( ) individu would achiev suprem control govern , rather upon individu conflict senat . thu antoni , caesar 's key adher one two men around power coalesc follow assassin , one three men chiefli respons fall roman republ . # # antoni 's marriag descend antoni marri success fadia , antonia , fulvia octavia , left behind number child . daughter octavia , would ancestor emperor caligula , claudiu , nero . marriag fadia marriag antonia hybrida ( first cousin patrilin ) . accord plutarch , antoni threw cousin hous , slept friend , tribun publiu corneliu dolabella . howev , known whether divorc die , antoni marri fulvia . marriag fulvia , two son marcu antoniu antyllu , execut octavian 30 bc iullu antoniu , marri claudia marcella major , daughter octavia marriag octavia minor , sister octavian , later augustu ; two daughter antonia major , marri luciu domitiu ahenobarbu ; grandmoth emperor nero antonia minor , marri drusu , son livia ; mother emperor claudiu , grandmoth emperor caligula , great-grandmoth emperor nero children cleopatra , queen egypt , former lover juliu caesar twin alexand helio , sun cleopatra selen , moon , marri king juba ii numidia ( , later , mauretania ) ptolemi philadelphu . # # chronolog 83 bc—born rome 54–50 bc—join caesar 's staff gaul fight gallic war 50 bc— tribun plebeian 48 bc—serv caesar 's master hors 47 bc—ruinou administr itali : polit exil 44 bc—first consulship caesar 43 bc—form second triumvir octavian lepidu 42 bc—defeat cassiu brutu battl philippi ; travel east 41 bc—meet cleopatra 40 bc—return rome , marri octavia minor ; treati brundisium 38 bc—treati tarentum : triumvir renew 33 bc 36 bc—disastr campaign parthian 35 bc—conquer armenia 34 bc—the donat alexandria 33 bc—end triumvir 32 bc—exchang accus octavian antoni 31 bc—defeat octavian naval battl actium 30 bc—antoni commit suicid mistaken belief cleopatra alreadi done