mark twain hous home mark twain ( a.k.a . samuel langhorn clemen ) 1871 1891 hartford , connecticut , usa . prior 1871 , twain live hannib , missouri . architectur style 19-room hous victorian gothic . hous also notabl major work written resid , includ gild age , adventur tom sawyer , princ pauper , life mississippi , huckleberri finn , tramp abroad connecticut yanke king arthur 's court . bad financi invest caus twain famili move europ , return connecticut 1900 live hous built stormfield , connecticut , die april 21st , 1910 . function school , apart build librari sinc , sinc 1974 nation histor landmark , multi-million dollar renov expans dedic showcas life work . # # life hous mark twain move hartford 1871 purchas properti new hous north hartford . closer publish , american publish compani . hous built , hartford daili time note , `` novelti display architectur build , odditi intern arrang fame owner conspir make hous note long time come . '' total cost hous 40,000 dollar , paid mrs. clemen ' inherit . time connecticut , famili remark `` ( hous ) heart , soul , eye see u . '' hous built 3.5 acr land design seven bedroom , seven bathroom , carriag hous plant-fil conservatori . bay window extend form turret top porch , allow twain guest view one time pastor area hartford . top floor billiard room privat studi , twain would write late night ; room strictli limit clean staff . also use entertain male guest cigar liquor . twain said `` ought room hous swear , '' twain said . `` 's danger repress emot like . '' child also area , nurseri playroom/classroom . twain play child conservatori , pretend eleph imaginari safari . twain note hous `` u , confid live grace peac benedict . '' twain love live hous , partli knew mani differ author hartford neighbourhood , harriet beecher stow live next door , isabella beecher hooker . also , would stop visit friend , actor william gillett gillett castl ( today gillett castl state park ) . 1881 , success tom sawyer , twain loui comfort tiffani supervis interior decor hous . twain also fascin new technolog , lead instal earli telephon entranc hall . year , twain form firm charl l. webster & compani , publish twain 's write along ulyss s. grant 's memoir . compani bankrupt 1894 autom typeset machin , leav twain larg amount debt . endur sever bank panic loss invest typeset machin , twain move europ 1891 live cheaper . twain began lectur across contin recoup money famili , tragedi prevent return hous . 1893 twain 's publish compani went bankrupt , susi clemen die mening 1896 visit hartford olivia refus ever visit hous . 1903 hous sold . # # post-twain 1905 hous significantli repair , also significantli alter , deviat origin design . known caus mark uproar among northeastern missouri intelligensia . chimney brick work also alter . hous use privat home , boy school , apart build . 1929 , group preservationist call friend hartford form mark twain memori librari commiss purchas build prevent demolit rent ground floor meet expens . period door ad build , deviat origin design . hous restor 1950 declar nation histor landmark 1963 . hous open museum 1960 . process pay mortgag , rais money restor deterior properti , retriev artifact , furnish , person possess took mani decad end 1974 , time 100th anniversari hous . hous earn david e. finley award 1977 `` exemplari restor '' nation trust histor preserv . restor preserv mark twain hous help bring hous ground back year 1881 1891 , twain love hous . marbl floor front hallway underw histor restor , specialist re-stencil paint wall ceil refinish woodwork recov tiffany-decor interior . restor fund part two feder save america ’ treasur grant total $ 3 million . scan comput also util restor . home today contain 50,000 artifact ; manuscript , histor photograph , famili furnish , tiffani glass . mani origin furnish , includ twain 's ornat venetian bed , intric carv mantel scottish castl , billiard tabl , remain hous . number admiss level around 53,000 , hous truste decid must expand forc shrink oper . commiss robert a. m. stern , founder manhattan architectur firm current name dean yale school architectur , design visitor 's centr would draw attent away hous . new educ visitor center also built adjac twain ’ carriag hous . new centr $ 16.3 million , 35,000-square-foot facil hous artifact museum ’ collect current shown hous . contain lectur hall classroom facil . hous receiv one million dollar state govern meet expens relat construct museum restor hous . sinc museum open novemb 2003 , increas attend 15 percent . hous gener five million dollar tourism 50,000 visitor . aetna foundat gave 500,000 dollar campaign . nation endow human also grant 800,000 dollar challeng grant teacher develop program , student write contest educ web site .